österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt





 
         
   
 ,
       
       
 zä2254ö7






   
   
   
 
 
   
     
   
   
 
 


mag a. z in
merkwürdigen neuen
reifebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
dritter band.
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
1. 792.
c
  

23.


le vaillants
erf  ter eif e
inda s
innere von afrika,
während der jahre 1780 bis 1782,
erste abteilung

,  ,      
                 
ty1tr
                
   je t  g        
r,        

 
aus der vorrede des verfassers
d ich entschloffen bin, nur das zu
erzählen, was ich felbst gesehen und getan
habe; fd werde ich nur nach eigenen
erfahrungen fchreiben, und gewiß foll man mir
die fehler meiner vorgänger nicht
vorwerfen. wenn man in meinen nachrichten hin
und wieder beobachtungen findet, in denen
ich andern reisenden geradezu
widerspreche ; fo will ich daraus nicht immer den
schluß machen, daß diese sich geirrt haben.
ich würdige niemand herab, und will  in
gewiffen stücken  lieber glauben, daß der
unterschied in der zeit oder in den
gesichtspunkten auch unterschied in den
verhältnisfen und resultaten bewirkt hat, und dann

vi  
ließe er sich bloß als irrtum, als optischer
betrug ansehen; aber bei gegenständen, die,
weil man sie zu flüchtig beobachtete,
wesentlich entstellt worden find, werde ich meine
meinung, wenn siel auf tatsachen beruhet,
und wenn ich beweise für sie habe, fest zu
behaupten, indeiß siel niemand aufzudringen
fuchen.
es ist kaum ein jahrhundert her, daß
die neigung zu reifen sich in europa
allgemeiner verbreitet hat; besonders wollte der
franzose, weil er in seinem vaterlande
glücklich lebte, und wie die miesmuschel
durch ihren byffus daran gebunden war, es
nur ungern verlaffen, und fah eine
abwefenheit von einigen monaten als eine
aufopferung an. er begnügte sich, die
lächerlichen mährchen, welche einige dreiste
scharlatane von fremden ländern erzählten,
begierig anzuhören, und hatte sein vergnügen

  wii
an den nachrichten, die siel ihm von ihren
wunderbaren entdeckungen und von ihren
unglaublichen abenteuern gaben. der
vergrößernde schriftsteller trieb, wenn ich mich
fo ausdrücken darf, handel mit der
leichtgläubigkeit des publikums, und ward noch
immer zu gut bezahlt, wenn man auch nur
die hälfte seiner übertreibungen und seiner
wunderdinge für bar annahm. dabei
blieben freilich die wiffenschaften in dunkler
ungewißheit, und die naturgeschichte war noch
nicht einmal in ihrer kindheit.
nach und nach breitete der genius der
entdeckungen seine flügel aus; die künste
und die literatur wichen den wiffenschaft
ten, und die neigung zum reifen erwachte.
die immer unersättliche begierde,
kenntniffe zu erlangen und vergleichungen
anzustellen, vergrößerte sich im verhältniffe der
wunderdinge, die siel bewirkte. so wie die

viii    
gefahren des reifens sich verringerten,
kannte man keine grenzen mehr, und was
ehemals ein unübersteigliches hinderniß schien,
ist heut zu tage nur noch eine kindische
entfchuldigung und ein fähimpfliches mittel,
schwäche und trägheit zu verbergen.  
da ich mehr als vielleicht irgend sonst
jemand nach andern grundsätzen erzogen
worden bin, fo hatte ich von jeher die
brennendste begierde zu reifen; und was ich auch
seitdem tat, um sie zu unterdrücken, so
konnte ich doch nur dadurch, daß ich ihr
nachgab, ihre heftigkeit mäffigen. ich
durchsegelte meere, wollte andere menschen,
andere naturprodukte, andere himmelstriche
fehen, und drang in einige bisher
unbekannte wüsten von afrika ein; kurz, ich entdeckte
gleichsam einen kleinen teil der erde. an
ruhm dachte ich dabei nicht, und fühlte
auch nichts in mir, das mich dazu
berech
ix
tigte ; ich hatte nur mein vergnügen zur
absicht.
meine freunde und meine familie
wollten mich überreden, eine beschreibung von
meinen reifen und eine umständliche
nachricht von meinen entdeckungen in der
naturgeschichte könnten einigen nutzen haben.
hiermit übergebe ich ihnen nun beides, fo
wie es ist, fuche darin kein anderes verdienst
als gefälligkeit, und tue verzicht auf
allen literarischen ruhm, zu dem meine kräft
te nicht hinreichen. ich wollte ja meinen
freunden weiter nichts sagen, als was ich
fah, tat und dachte.
vielleicht fcheint es sonderbar, daß ich es,
um eine vor kurzem in afrika gemachte
reife zu beschreiben, für nötig gehalten habe,
in frühere zeiten zurück zu gehen, und
meine leser nach dem südlichen amerika zu
füh
x
ren, um sie mit meiner dort verlebten
früheften jugend bekannt zu machen; aber ich
glaubte, es wäre nicht undienlich, wenn ich
durch eine nachricht von meinen ersten
lebensjahren meine art zu fehen, zu denken
und zu handeln rechtfertigte. sie verrät
freilich immer den boden, auf dem sie
gewachsen ist, und würde, wenn man siel mit
strenge beurteilte, denen intoleranten
leuten anstöffig sein, die es immer mit
verdruß fehen, wenn man ihnen ihre
vorurteile raubt, und wenn man den
grundfätzen und gewohnheiten. trotz bietet, die
bisher allgemein angenommen gewesen find.
wie man auch die dreistigkeit, daß ich
meine gedanken unverhohlen mitgeteilt und
sogar die irrtümer großer männer zu
verbeffern gewagt habe, aufnehmen mag; so
muß man daran ist mir viel gelegen 
doch wissen, daß kein besonderer haß, kein

xi
neid und kein geheimes mißvergnügen bei
mir die wahrheitsliebe überwogen. diese ist
mir über alles teuer, und ich habe ihr bei
mehr als einer gelegenheit fogar die
eigenliebe aufgeopfert.

xii
                     
           
   
vorrede des überfetzers.
herr le vaillant hat durch seine reise in
das innere von afrika freilich der
geographie wenig oder gar nichts genutzt, allein
dafür der zoologie und der kenntniß von
verschiedenen afrikanischen völkerschaften des
to mehr. ohne sein verdienst auf kosten
seiner vorgänger erheben zu wollen, kann man
doch wohl ohne bedenken behaupten, daß er
die eigenschaften, die zu einer reise, wie
die seinige, gehören, in einem
vorzüglicheren grade besaß als vielleicht irgend einer
von jenen. schon seine erziehung, von der
er felbst in der einleitung nachricht gibt,
bereitete ihn auf die beschwerlichkeiten vor,
   

    xiii
die mit seinem unternehmen unzertrennlich
verbunden waren. besonders rühren von
daher sein hang zur jagd und seine
geschicklichkeit im schießen, die ihm auf seinen
wanderungen fehr zu statten gekommen
ist, und die er wenigstens nicht in dem
grade gehabt haben würde, wenn er in einer
europäischen stadt erzogen wäre. gewiß
hätte er dann auch manches vorurteil mehr
gehabt und weniger richtig gesehen.
vorzüglich empsiehlt der verfasser sich
durch ein edles wohlwollendes herz, von
dem man sehr häufig unverkennbare spuren
bemerkt. auch weiß er das, was er gefehen
hat, gut zu erzählen; nur ist er bisweilen
etwas geschwätzig, und ergießt sich in leere
deklamationen. aus achtung für den deute
fchen. leser hat der übersetzer dergleichen
stellen verkürzt und bisweilen ganz
weggestrichen; dabei kann er aber dreist
behaup
xiv
ten, daß nichts fehlt, was auch nur
unterhaltend, wenn gleich nicht belehrend ist.
kleinigkeiten, wo der verfasser sich vergeffen,
hat der übersetzer gleich im texte felbst
abgeändert, ohne deswegen erst in einer note
mit ihm zu rechten. so sagt der verfaffer
z. b. s. 118 des originals  il n existe
pas un seul naturaliste, pas m me un
lourd habitant des campagnes, qui ne
sache, que le coq est un oiseau, qui
chante r guli rement pendant la nuit
  la m me heure, et qu il prend soin
derappellerle jour. aus dieser stelle hat
der übersetzer gemacht   wie bekannt,
krähet der hahn bei der nacht regelmäffig zu
derselben stunde  hoffentlich wird ihn
wegen dergleichen verbefferungen niemand der
untreue beschuldigen.  
als schon acht bogen von der
gegenwärtigen übersetzung abgedruckt waren, kam

xv7
ihn der erste teil einer andern, in
frankfurt am main herausgegebenen, zu gesichte.
darin ist diese stelle treulich übersetzt, und
dabei die note gemacht   der landmann
weiß dies freilich beffer als der in den
städten wohnende naturforscher. dieß gleichniß
paßt also nicht. 
daß die gegenwärtige arbeit die
vergleichung mit jener nicht fcheuen dürfe, glaubt
der übersetzer hoffen zu können; wenigstens
wird man in der seinigen nicht folche
paraphrasierte, undeutsche, ja auch bisweilen
unrichtig übersetzte stellen finden als in der
arbeit seines frankfurter kollegen.
die kupfer find den bei dem originale
befindlichen getreu nachgestochen, und dieß
war alles, was sich tun ließ. die
zeichnungen könnten wohl befer sein ; indes
fcheint es doch, als wären die
physiogno
xvi  
mien der darauf abgebildeten personen nicht
erfunden, sondern wahr.
bis jetzt find erst zwei teile von herrn
le vaillants reise zu paris heraus
gekommen; auch die folgenden teile werden,
nvenn sie eben fo intereffant find wie die
beiden ersten, bald nach ihrer erscheinung in
dieser sammlung geliefert werden.

le vaillants reife
in das
innere von afrika.
neueste reisebeschr. 3. b. a

   

 
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
einleitung
der holländische teil von guiana, der
unter der westindischen handlungsgesellschaft
steht, ist den naturforschern vielleicht am
wenigsten bekannt, ob er gleich unter allen
gegenden des südlichen amerika s ganz
gewiß die merkwürdigsten und
außerordentlichften produkte jeder art liefert. diese, in dem
heißen himmelstriche5grad nördlich von
dem äquator gelegene, und noch mit dem
schleier der zeit bedeckte provinz dient,
wenn ich mich so ausdrücken darf, der
natur zu der werkstätte, wo sie ihre
ausnahmen von den allgemeinen regeln bildet, die
wir in ihr zu kennen glauben. sie ist
ungefähr hundert stunden  lieues  an der
küste lang, aber beinahe unermeßlich breit.
hier fließt der majestätische surinam, und
an seinem linken ufer drei stunden weit
vom meere erhebt sich paramaribo , der
hauptort dieser großen kolonie. dieß ist
meine vaterstadt und der aufentalt meiner
kindheit. ich ward von wohl unterrichteten
altern erzogen, welche sich selbst die
interefa 2

t
fanten und schätzbaren in diesem lande
verfreueten gegenstände zu verschaffen fuchten,
hatte die früchte ihrer bemühungen
beständig vor augen, und konnte mich ihres sehr
intereffanten kabinetts, von dem ich in der
folge zu reden. gelegenheit haben werde,
nach meinem gefallen bedienen. diese
zärtlichen altern, die sich nicht einen augenblick
von mir trennen mochten, und aus
liebhaberei oft weite reisen machten, oder sich
lange an den äußersten grenzen der
kolonie aufhielten, nahmen mich von meinen
früheften jahren an mit sich, und ließen mich
an ihren fahrten, ihren beschwerlichkeiten
und vergnügungen anteil nehmen. so
brachte ich meine ersten jahre in
wüsteneien und beinahe wie ein wilder zu. als
die vernunft, die in heißen ländern immer
den jahren zuvor eilt, zuerst in mir zu
schimmern anfing, zeigte meine neigung sich bald,
und meine altern beförderten die ersten
bemühungen meiner wißbegierde nach allen
ihren kräften. unter fo guten lehrern hatte
ich täglich neues vergnügen; ich hörete sie,
auf eine mir faßliche art, über
gegenstände sprechen, die sie fchon hatten, oder sich
noch in der folge zu verschaffen hofften. so
mancherlei ideen und ideen verbindungen
häuften sich anfangs freilich etwas
unor
5
dentlich in meinem kopfe an; aber nach und
nach brachte ich mehr ordnung und
metode hinein. die natur, auf welche meine
ersten blicke sielen, ist also meine erste
lehrerinn gewesen.  
  bald machten nun begierde nach
eigentum und nachahmungstrieb, die
lieblingsleidenschaften der kindheit, daß ich in
meinem vergnügen lebhaft, ja, ich könnte wohl
fagen, ungestüm ward. alles rief meiner
eigenliebe zu  auch ich müffe mir ein
naturalienkabinett fammeln. dieser
verführerische gedanke fchmeichelte mir; ich erklärte
nun ohne zeitverlust den schwächsten
tieren den krieg, und fing an, raupen,
schmetterlinge, käfer, mit einem worte
alle arten von infekten, zu verfolgen.
arbeitet man auf seine eigne hand, fo
kann man zwar bei beschränkten mitteln,
und bei noch ungeübten unentwickelten
talenten, etwas schlechtes zu stande
bringen; aber man hat, dünkt mich, doch immer
einen glücklichen erfolg gehabt, wenn man
weder zeit noch mühe sparte und alle seine
leibes  und seelenkräfte dabei übte. in einer
folchen stimmung, bei der es mir
beinahe gewiß gelingen mußte, sah ich meine
schö
6
ne sammlung von infekten unter
meinen händen eut stehen und sich von tage zu
tage vermehren. ich hielt fehr viel darauf,
und schätzte sie über alle maffen. war ich
doch ihr schöpfer   kurz, ich fand sie
beffer als die sammlung meiner altern.
der stolz ist ein blinder, welcher
werke der albernheit und des genies in gleichen
rang fetzt.
ganz in meinem genuffe verloren, hatte
ich noch nicht empfunden, daß immer sich
hindernisse zeigen, und dem glücklichen
ausgange eines unternehmens in den weg
treten. auf einer von unfern reifen hatten wir
einen affen weiblichen geschlechts von  
art getödtet, die man im lande baboen
 pavian  nennt. das tier trug ein
junges auf dem rücken, das nicht verwundet
war. wir nahmen beide mit. bei unfrer
zurückkunft in die pflanzung hatte der
kleine affe die schultern seiner mutter noch
nicht verlaffen; er umschlang siel so fest, daß
ich ihn nicht ohne hülfe eines negers
davon losmachen konnte. kaum war er
herunter geriffen, so fchoß er wie ein vogel auf
meines vaters perückenstock zu, umfaßte ihn
mit allen seinen beinen, und wolle ihn
durchaus nicht wieder verlaffen. sein instinkt

   
  7
täuschte ihn zwar, nutzte ihm aber. er
glaubte auf dem rücken und unter dem schutze
seiner mutter zu sein, und hielt sich nun
ruhig. ich entschloß mich, ihn zu laffen, wo
er war, und mit ziegenmilch zu füttern.
sein irrtum dauerte ungefähr drei
wochen; dann befreiete er sich aus eigner macht,
verließ die perücke, die ihm zur
säugeamme gedient hatte, und ward durch seine
pofsierlichkeit der freund und tischgenoffe des
hauses,  .
ich hatte es ohne zu denken, den wolf
in den schafstall gebracht. eines morgens
ließlich unvorsichtiger weise die tür
meines zimmers offen. als ich wieder dahin
kam, fah ich meinen unwürdigen zögling
bei meiner vortrefflichen sammlung
frühstück halten. in der ersten aufwallung
wollte ich ihn mit den armen ersticken; aber
verdruß und zorn machten bald dem mitleiden
raum, da ich fah, daß seine naschsucht
ihm die grausamste marter zuzog. er hatte
nämlich mit den käfern zugleich auch die
nadeln verschluckt, auf denen sie steckten,
und bemühete sich nun umsonst, siel wieder
los zu werden. über seine marter vergaß
, ich bald den schaden, den er mir
verurfachte, und dachte nur darauf, ihm zu
hel
z
fen; aber meine tränen und die
geschicklichkeit der sklaven in meines vaters
haufe, die ich mit lautem geschrei herbei rief,
konnten ihn doch nicht vom tode retten.
dieser vorfall setzte mich in meinem
unternehmen fehr weit zurück, konnte mich
indeß doch nicht abschrecken. ich fing nun bald
wieder neue nachsuchungen an, war aber
jetzt nicht mehr mit einem einzigen schatze
zufrieden, und wollte mehrere befzen.
natürlicher weise dachte ich nun zuerst auf
vögel. unfre sklaven lieferten mir nicht so
viele, als ich wünschte; daher bewaffnete
ich mich mit dem blaserohre und mit dem
indianischen bogen. in kurzem wußte ich
beides mit vieler geschicklichkeit zu
gebrauchen, brachte ganze tage auf dem anstand
zu, und ward ein entschloßner jäger. nun
bemerkte man, was ich auch felbst fühlte,
daß diese neigung zur leidenschaft ward,
uud zwar zu einer fo lebhaften, daß sie mich
sogar nicht ruhig schlafen ließ, und durch
die jahre ist siel noch immer mehr verstärkt
worden.
einige freunde haben mir kälte und
gefühllosigkeit schuld gegeben, und
mehrere andre die sonderbaren reifen, die ich

9
in der folge unternahm, verwegen
gefunden. jenen verzeihe ich fehr gern, und
diefen   habe ich nichts zu erwiedern. indes,
wem es nur beliebt, sichbei den ersten
schritten meiner kindheit zu verweilen, den wird
der anschein von sonderbarkeit an mir
weniger befremden, und er wird fehen, daß
meine erziehung sie veranlaßte, und ihr
zugleich zur entschuldigung dient.
  meine altern, die ihre abreise nach
europa festgesetzt hatten, und sich nur das glück
wünschten, wieder mit ihren familien
vereinigt zu sein, brachten einige zeit nachher
ihre angelegenheiten in ordnung, und ich
bestieg mit ihnen das schiff katarina. den
4. april 1763. lichteten wir die anker,
und fuhren auf holland zu. ich nahm in der
freude meines herzens an allen den planen.
teil, welche meine altern unter weges zu
vergnügungen und lustbarkeiten entwarfen,
und eine für mein alter fehr natürliche
neugier vermehrte mein entzücken noch. doch
diese leidenschaft, oder vielmehr dieser
taumel, machte mich nicht unempfindlich gegen
das, was ich verließ. ich konnte in fo kurz
zer zeit nicht undankbar werden, und das
wohltätige land, worin ich das leben er
halten hatte, nicht so ruhig aus dem
ge
o
sichte verlieren. oft warf ich meine blicke
nach den glücklichen ufern hin, von denen
ich mich nun immer mehr und mehr
entfernte. so wie siel mir entflohen, und so
wie die winde mich näher nach dem kalten
norden hinführten, bemächtigte sich eine
tiefe traurigkeit meiner seele, und
verscheuchte die zauberreize der zukunft.
nach einer lästigen und gefährlichen fahrt
warfen wir am 12. jul. um9oder 1o
uhr morgens im texel die anker. wir
befanden uns in europa. alles, was mir zu
gesichte kam, war so neu für mich, ich
zeigte fo viele ungeduld, ermüdete die leute
mit fo vielen fragen, kurz, alles, was ich
fah, fähien mir so außerordentlich, daß ich
felbst für jedermann ein gegenstand des
erstaunens war, indeß erregte mein
ungegestüm nicht immer lachen, und ich
bezahlte die belehrung, die man mir über
europa gefällig gab, fehr reichlich mit
intereffanten bemerkungen über amerika.
als wir einige jahre in holland
zugebracht hatten, begaben wir uns nach
frankreich, und zwar nach der stadt, in wels
cher mein vater geboren ist. hier gab man
mir meinen aufentalt im schooße seiner
 

m 1
familie, und ich fand in herrn becoeurs
kabinett ein neues feld für meine
liebhaberei eröffnet. es bot mir für die
europäifche ornitologie eine so zahlreiche und so
gut erhaltene sammlung dar, als ich noch
niemals angetroffen hatte.
in surinam hatte ich den vögeln die
haut auf eine art abgezogen, die mir
ziemlich gut gelang, die aber auf die imagination
und die augen fehr geringe wirkung tat;
ich kannte nämlich keine andre metode,
als die häute in große bücher zu legen,
um siel darin aufzubewahren. hier aber
belebte ein andres schauspiel alle meine
sinne. man wußte die vögel nicht bloß vor
dem verderben sichern, fondern ihnen auch
ihre gestalt wiedergeben. diese beiden
wefentlichen punkte setzten mich in
verlegenheit. ich beschloß, sie zu meinem besondern
studium zu machen. nun widmete ich mich
ihnen ganz, und ward ein eifriger jäger.
ich brachte zwei jahre in deutschland zu,
ferner sieben in lotringen und in elsaß,
und richtete während der zeit eine
unglaubliche niederlage unter den vögeln an.
nebenden charakteristischen kennzeichen der
arten, wollte ich auch ihre sitten kennen
lernen, und war nie vollkommen mit meiner
 

y1 2
jagd zufrieden, als wenn es mir gelungen
war, ein männchen und ein weibchen in
einer lage zu überraschen, bei der nicht der
geringste zweifel über ihr geschlecht übrig
blieb. oft brachte ich ganze wochen damit zu,
diefer oder jener art von vögeln aufzulauern,
ehe ich mir ein paar verschaffen konnte.
. so kam ich dann in einem zeitraume von
acht oder neun jahren, durch viele sorgfalt,
mühe, versuche und jagden dahin, daß ich so
zarten und zerbrechlichen tieren nicht nur
ihre natürliche gestalt wiedergeben, sondern
auch   und das ist der größte vorzug
meiner sammlung   rein und unverletzt
erhalten konnte. durch die lange gewohnheit
mit ihnen in feldern, holzungen, und
überhaupt an ihren verstecktesten
aufentaltsorten zu leben, lernte ich auch ihr geschlecht
auf eine nie trügende art unterscheiden. ich
will diese wahrsagerkunft   wenn ich mich
fo ausdrücken darf   nicht für ein
hervorstechendes verdienst ausgeben; aber sie wird
doch nun einmal nur von fehr wenigen
ornitologen erlernt. wie oft habe ich in
kabinetten, die übrigens ziemlich
merkwürdig waren, bald erzwungene scheidungen,
bald unnatürliche paarungen gesehen  dort
sielt man zwei geschöpfe, die nie zu
ein
13
ander gehörten, als männchen und
weibchen zusammen, weiter hin find ein
männchen und ein weibchen als zwei ganz
verfähieden arten genannte und klaffficirt u. f. w.
ich fammelte mir von zeit zu zeit im
mer mehr kenntniffe in diesem
intereffanten teile der naturgeschichte; aber ich
gestehe, daß sie, anstatt mich zu befriedigen,
mir nur die unzulänglichkeit meiner kräfte
zeigten. doch, es sollte sich eine weitere lauf
bahn vor mir öffnen. die gelegenheit fchien
mich von fern zu rufen und mich einzuladen,
daß ich siel nicht länger ungenutzt laffen möchte.
im jahre 1777 führte mich ein
günstiger umstand nach paris. wie jeder
fremde , der zum ersten male nach dieser
hauptstadt kommt, bewunderte auch ich die
kabinette der liebhaber und gelehrten. ich war
geblendet, bezaubert von den mannigfaltigen
formen, den glänzenden farben, der
ungeheuern menge individuen, von allen
arten, die gleich einem erzwungenen tribute
aus allen vier weltteilen dahin kommen,
um metodisch in klaffen gebracht zu
werden, fo gut dieß, bei einem leider immer zu
engen raume, sich tun läßt. während
eines dreijährigen aufentaltes fah und
fiu
14
dirte ich alle wichtigen kabinette. aber   foll
ich es gestehen    diese prächtigen
schaubühnen verursachten mir bald ein
mißbehagen, und ließen in meiner seele eine leere,
die durch nichts ausgefüllt werden konnte.
ich sah in diesem haufen fremder beute
weiter nichts als ein allgemeines magazin,
worin die verschiedenen, ohne wahl und
ohne geschmack geordneten geschöpfe für die
wiffenschaften ganz ohne nutzen da lagen.
sitten, neigungen, gewohnheiten  von
diefen wesentlichen stücken gab mir nichts
sichere anzeigen. und doch hatte dieses
studium mich seit meiner frühesten kindheit am
stärksten interessiert. ich kannte freilich
verfchiedene werke über die naturgeschichte; sie
find aber voll fo empörender
widersprüche, daß ein noch nicht gebildeter geschmack
bei ihnen notwendig fehr viel verlieren muß.
besonders hatte ich die unsterblichen meisters
werke, die einer der größten köpfe der
nachwelt schenkte, mit heißer begierde gelesen, und
opferte alle tage neuen weihrauch vor dem
bilde ihres schöpfers; aber seine zauberhaft
te beredsamkeit verführte mich nicht so fehr,
daß ich auch die verirrungen seiner
imagination hätte bewundern sollen, und ich
konnte dem philosophen nicht die übertreibungen
des dichters verzeihen.

  15
überdieß dachte ich, weit stärker als an
irgend fonst etwas, unaufhörlich an die teis
le der erde, die noch nicht durchsucht
waren, und also teils neue kenntniffe geben,
teils alte berichtigen konnten. ich fah den
menschen als vollkommen glücklich an, der
mut genug hätte, diese kenntniffe an ihrer
quelle aufzusuchen. das innere von afrika
fähieu mir bloß in dieser rücksicht ein peru;
denn es war so gut als noch unberührt.
ganz voll von diesen ideen, überredete ich
mich, feuriger eifer könne den mangel an
genie ersetzen, und wenn man nur einiger
maffen forgfältig beobachte, werde man durch
afrika immer zu einem großen
schriftsteller werden. der entusiasmus rief mir ganz
leife zu   mir sei dieß unternehmen
vorbehalten. ich hörte auf seine verführerische
lockung, und bestimmte mich augenblicklich zu
demselben. weder die liebe, noch die
freundfchaft konnten mich feffeln. ich teilte meine
plane niemand mit, blieb standhaft, fchloß
die augen vor allen hindernisfen zu, und
reiste den 17. jul. 178o von paris ab.
 

16
reife
in das
innere von afrika.  
   
               
reise nach dem vorgebirge der guten hoffnung.
               
von ungeduld, meine plane auszuführen
begab ich mich nach holland. hier besah ich
die vornehmsten städte der republik und
ihre merkwürdigkeiten. amsterdam besonders
zeigte mir schätze, von denen ich noch
keinen begriff hatte. alle gelehrte würdigtett
mich einer günstigen aufnahme, alle
kabinette fanden mir offen. unter andern
ermüdete ich gar nicht, die herrliche
sammlung des herrn temmink, schatzmeisters
der  ostindischen gesellschaft, zu bewundern.
ich fah darin eine menge schätzbarer
gegenstände, die mir in frankreich nie zu
gesichte gekommen waren, und alles schien mir
äußerst felten und fehr vollkommen erhalten.
auch ein vortreffliches vogelhaus zeigte mir,

17
in einer bewunderungswürdigen folge,
natur und kunst vereinigt, um gleichsam jedes
klima zu betrügen. hier sieht das entzückte
auge die schönsten und am wenigsten
bekannten tiere lebend; durch anhaltenden
fleiß, den man darauf verwendet,
vermehren sich hier die entferntesten und einander
fremdeten vögel, und pflanzen sich fort,
als wenn sie in ihrem vaterlande lebten.
dieser anblick verdoppelte, wie ich gestehe,
meine begierde, und machte mich auf
immer gegen alle die hinderniffe und
gefahren standhaft, denen ich trotz zu bieten
entchloffen war.  
ich zögerte nicht, mich mit herrn
temmink in besondere verbindungen einzulaffen,
und dieser liebhaber der naturgeschichte
überhäufte mich mit höflichkeiten. da er meine
plane mehr als fonst jemand begünstigen
konnte, fo trug ich kein bedenken, siel ihm
anzuvertrauen. er billigte sie, und lehrte
mich bald die mittel kennen, die ich zur
glücklichen ausführung derselben anwenden
müßte. weder mühe noch verwendungen
ließ er sich verdrießen, und ich war fo
glücklich, daß ich die erlaubniß erhielt, auf
einem kompagniefchiffe nach dem kap fahren
zu dürfen. meine abreife ward nun beschloss
neueste reisebeschr. 3. b. b

18
fen, und ich erhielt von meinem
verehrungswerten freunde die stärksten
edelmütigsten empfehlungen. dies war ein glück;
denn ohne sie würde ich, wie man bald sehen
wird, durch ein sonderbares mißgeschick
unfehlbar in die peinlichste verlegenheit
geraten sein.  
ich beschäftigte mich ohne raft mit den
nötigen anstalten zu meiner großen reife.
als ich mir dann alles verschafft hatte,
wovon ich glaubte, daß es mir in dem innern
von afrika nützlich sein könnte, nahm ich
von meinen freunden abschied. eine
schaluppe brachte mich nach dem texel an bord
des held woltemade, kapitän s v ,
der nach ceilan bestimmt war, aber am
vorgebirge der guten hoffnung anlegen sollte.
da der wind uns zum auslaufen aus dem
texel nicht günstig war, so mußten wir acht
tage lang warten. in dieser zeit erfuhr ich,
unser schiff habe seinen namen von der
ostindischen kompagnie, zum andenken an
die schöne tat eines kolonisten am kap,
namens woltemade, bekommen. dieser
mann hatte bei einen schrecklichen sturme,
durch hülfe eines pferdes, vierzehn
matroffen von einem gescheiterten schiffe in der
tafelbay gerettet; aber er selbst ward ein

    19
opfer seiner edeln menschenliebe, und
ertrank bei dem letzten versuche, da er und
sein pferd nun ermüdet waren, und da sich
zu viele von den unglücklichen auf ein mal
daran gehängt hatten, weil siel besorgten,
das schiff würde, ehe er wieder zurückkäme,
ganz zu grunde gegangen sein. man findet
eine umständliche und fehr rührende
befchreibung von diesem vorfalle in d.
sparrmanns reifen nach dem vorgebirge der
guten hoffnung  s. 104. der deutschen
überfetzung 
endlich ward der wind günstig, und wir
lichteten die anker am 19. december 1781,
um 11 uhr morgens, gerade den tag
vorher, da england den holländern den krieg
erklärte. vier und zwanzig stunden später
hätte die kompagnie uns nicht abfahren
laffen, und dieß würde denn fehr ungelegen
alle meine entschlüffe, noch mehr aber
meine hoffnungen gestört, ja, sie vielleicht
gänzlich vernichtet haben. bei einem sehr
farken sturme und bei fehr dichtem nebel
kamen wir glücklich aus dem kanale, ohne
von den engländern bemerkt zu werden.
wir gelangten nun in das offne meer, und
fähifften in aller sorglosigkeit fort, ohne zu
argwöhnen, daß sich die flamme des
krieb 2  

 2o
ges auf allen seiten entzündet habe. bald
fuhren wir geschwind, bald langsam, und
folgten dem merkur, einem andern der
kompagnie zugehörigen schiffe, das mit dem
unfrigen einerlei weg hatte und es
kommandierte. anfangs siel auf unserer reife
nichts merkwürdiges vor; aber bald follten
wir eine allgemeine erschütterung
empfinden   .        
             
   folgende stelle, die im originale den
zufammenhang des textes fehr fark unterbricht,
die aber doch in der übersetzung nicht füglich
weggelaffen werden konnte, da siel des verfaffers
vorliebe für de la caille zeigt, liefern wir hier
als note.  ich wußte, daß ich bei einer fahrt
von drei oder vier, vielleicht auch wohl von
fechs monaten manchen müßigen und
langweiligen augenblick haben würde; daher hatte ich
mich auf diesen fall vorgefehen, und einige
bücher, besonders im fache der naturgeschichte
und reisebeschreibungen, mitgenommen.
hierunter war auch la caille. diefen las ich am
liebsten ; aber eines tages siel mir eine
antiphilantropische und fehr fanatische stelle ins
gesicht; nun warf ich fogleich das buch mit
abscheu weg, und nahm mir vor, nichts weiter
darin zu lesen. hier ist diese stelle   die
ge wohnheit, auf entlaufene und räuberische
ne ger, wie auf wilde tiere, jagd zu machen,

2
am 1. febr. 1781, da wir uns im
dritten grade nördlicher breite befanden,
wurden wir bei. tagesanbruche benachrichtiget,
daß sich am horizont ein segel zeige. der
merkur war uns zu dieser zeit fast gänzlich
                            
 kann das zarte gefühl der europäer nicht im
 mindesten beleidigen. von dem augenblicke an,
 wo menschen, die der gesellschaft nutzen, aus
 hang zu ungebundenheit und aus gierde
ih rem zustande entsagen, erniedrigen sie sich
un ter die tiere, und verdienen die härteste
be handlung.  als ich hinterher daran dachte, daß
man dem genannten gelehrten allgemein einen
menschlichen, fanften und duldsamen charakter
zuschreibt, nahm ich sein buch wieder in die
hand, und fand folgende betrachtungen darin 
 vorurteile bei seite gesetzt   wer ist dem
 andern vorzuziehen  der die künste kultiviert
 und ausnahmen von den regeln des
naturge fetzes erfindet, oder der, mit den ersten
be dürfniffen zufrieden, sich den grundsätzen
ei ner genauen und gewissenhaften billigkeit
ge mäß beträgt   nun erinnerte ich mich, daß
der abbe de la caille, zum verluste für die
wissenschaften, eher starb, als er die letzte hand
an sein journal legte, und ich fchrieb daher
die obige stelle, die unmöglich aus der feder
eines geistlichen, eines gelehrten, eines
philosophen gekommen sein kann, der groben
unwiffenheit seines herausgebers zu. 

22
aus dem gesichte, und wir hatten eine
völlige windstille. erst um9uhr morgens
konnten wir unterscheiden, daß es nur ein
kleines fahrzeug war. ein teil von uns
hielt es für einen franzosen, der andere für
einen engländer; jeder äußerte sich hierüber
nach seiner art, und machte, bis man
gewißheit bekäme, vermutungen. einige
stunden nachher fah man, daß es sich von
zwei schaluppenbogfiren ließ, und mit
starkem rudern auf uns zu fuhr. nun
versicherte man bei uns, das fahrzeug sei in
not, und nähere sich uns, um sich hülfe
zu erbitten. wir ließen es ruhig heran
kommen. gegen drei uhr nachmittags, da es
sich bis auf die halbe schußweite genähert
hatte, sicherten wir die ehre unserer flagge
durch einen schuß unter dem winde; wir
wurden aber nicht wenig überrascht, als wir
eine kugel in unsern spiegel bekamen.
hierauf folgte sogleich die ganze lage, und
der kaper steckte in eben dem augenblicke
die englische flagge auf.      
ich würde mich umsonst bemühen, das
erstaunen und schrecken zu schildern, das
bei diesem unvermuteten vorfalle unsere
ganze mannschaft besiel. vielleicht befand
sich auf dem schiffe nicht ein einziger mann,

  23
der jemals bei einem gefechte gewesen war.
der kapitän und die übrigen offiziere
hatten sich an ruhige reifen gewöhnt und nie
in gleichen umständen kommandiert. da sie
nun so ganz unvermutet angegriffen
wurden, ohne irgend eine anstalt machen, ja,
felbst ohne nur die schanzkleidung am
dalborde vorspannen zu können; so kann man
sich leicht denken, wie groß die bestürzung
der armen leute gewesen sein muß.
schrecken, und noch mehr verwirrung war auf
jedem gesichte zu lesen. die offiziere fhrieen
aus allen kräften; die soldaten, bloße
rekruten, die noch nie eine flinte
losgefchoffen hatten, wußten nicht, auf wen sie hören
und wem sie folgen follten; mit einem
worte, um7uhr abends hatten wir noch keinen
schuß getan. der kaper kanonierte uns
unaufhörlich, forderte uns auf, daß wir uns
ergeben sollten, und drohete zugleich, er
würde uns in den grund bohren, wenn
wir miene machten, uns zu widersetzen.
unfer kapitän rief ihm in einer konvulsivischen
unruhe ein mal über das andere zu, er
könne sich nicht so auf diskretion ergeben;
deshalb müffe man sich an seinen
befehlshaber, den kapitän des merkurs, wenden.
der gute mann hatte den kopf gänzlich
verloren. .

24
endlich erhob sich, wie durch ein
wunder, ein gelinder wind. nun näherte sich
der merkur, und fragte unsern kapitän,
warum man nicht fähieße. dieser
antwortete, er habe auf befehle vom kommandeur
gewartet; denn dem komme es zu, das
sigmal zum schlagen zu geben. in der tat
eine fehr drollige entschuldigung in dem
munde eines seemannes, den ein kleines
fahrzeug von 16 achtpfündigen kanonen
angriff, und der 32 von größerem kaliber,
mehrere steinstücke und, die equipage
ungerechnet, drei hundert mann an bord hatte.
da der merkur anfing zu schießen, fo
gaben auch wir mit allen lagen feuer. zwar
befand er sich zwischen dem engländer und
uns; aber das schadete nichts, wir fchoffen
doch immer darauf los. unsere leute, denen
diese unordnung zu statten kam, hatten sich
in die wette betrunken  sie gingen und
liefen, ohne zu wissen, wohin; fließen sich,
taumelten, und kamen wieder, ohne zu wiss
fen, weßhalb. man fährie und weinte auf
der einen seite; man fluchte und versteckte
sich auf der andern. der schiffsprediger  
   wahrscheinlich ist der mann, dem der
verfaffer hier unanständigkeiten. schuld gibt, kein

    25
felbst trug kein bedenken, ähnliche
unanständigkeiten zu begehen, wahrscheinlich um
sich mut zu machen. ich fah ihn mit einer
laterne in der hand nach der
konstabelskammer, worin 25ooo pfund pulver für
ceilan lagen, heruntergehen, und ohne alle
vorsicht pulver zu patronen daraus hohlen;
denn es ist zu bemerken, daß nicht eine
einzige in vorrat da war, und daß man seit
dem morgen nicht daran gedacht hatte, sich
damit zu verfehen.  
als der kaper unfer fämmtliches tauwerk
zu grunde gerichtet, und uns auf allen
seiten durchlöchert hatte, verließ er uns endlich
um 11 uhr abends. er war fchon weit von
uns weg, als wir noch immer schoffen. welch
ein herrlicher augenblick für die poltrons 
wie sie sich nun zerarbeiteten, mit festem
schiffsprediger gewesen; denn auf den schiffen
der holländisch ostindischen kompagnie find
nur dann geistliche, wenn nach dem kap, nach
ceilan und batavia einige zur ersetzung der
verstorbenen prediger mitgeschickt werden. auf
jedem schiffe findet man indes einen
zieckentrooster  krankentröster , der morgens und
abends gebete, und am sonntage eine predigt
ablief, und den kranken einige gebete vorfagt.
f.
w

26
schritte auf dem verdecke umher liefen,
ihre stimme laut erhoben, und den seind
heraus forderten  man hörte ihn nun zwar
nicht mehr; aber doch fürchtete man sich noch
vor ihm, und niemand wagte es sich
niederzulegen. auch ich brachte, so wie die
übrigen, die ganze nacht unter freiem himmel
zu, und lag auf einem sacke mitten unter
aufgereiheten flinten; aber alle augenblicke
ward ich durch die allzu große wachsamkeit
der schildwachen aufgeweckt, denen die
englischen kanonen noch immer in den ohren
lagen. man mag sich aus. folgendem einen
begriff von der unordnung machen, die bei
dieser balgerei geherrscht hatte. als man
am nächsten morgen die stücke mit pulver
ohne pfropf reinigte, fand man kanonen,
die bis an die mündung voll waren, und
drei ladungen mit den dazu gehörigen
kugeln über einander entielten. in mehrere
flinten hatte man die patronen verkehrt
gesteckt, fo daß die kugeln unten lagen. kurz,
ich bin überzeugt, daß der engländer, wenn
der merkur nicht gewesen wäre, uns
genommen hätte. indeß kamen wir noch mit der
bloßen furcht davon. wirklich konnte nur
dieß schreckbild die offiziere so in
bestürzung fetzen, daß sie sich vier stunden lang
kanoniren ließen, ohne nur mit einem
ein
  27
zigen schuffe zu antworten. gewiß mußte
der engländer glauben, wir hätten keine
kanonen, oder die, welche er fah, wären von
holz; denn bei dem geringsten widerstande
von unserer seite würde er ohne zweifel
sein vorhaben fogleich aufgegeben und sich noch
fchneller wieder zurück gezogen haben, als
er gekommen war.
ich kann diese lächerliche scene, die in
der tat den pinsel eines calot verdiente,
nicht verlaffen, ohne einen umstand zu
erzählen, der mich noch in diesem augenblicke
da ich fchreibe, zum lachen stimmt. ich ging
von einem orte zum andern, von der
spiegelgalerie auf das verdeck, von dem
verdecke in die kajütte; denn da ich kein amt
auf dem schiffe hatte, fo brauchte ich weder
befehle zu geben, noch anzunehmen. da
fah ich den bewahrer der kompagniepapiere
fehr treu bei dem geheimnisvollen kästchen
fizen, und völlig in bereitschaft, es bei dem
ersten signale von dringender gefahr aus
dem fenster zu werfen. der war wenigstens
auf seinem posten; aber seine pflicht hielt
ihn weit weniger darauf fest als die furcht.
diese hatte sich aller seiner sinne
bemächtigt.  vaillant  rief er, vaillant   mit
uns ist es aus  ach, mein freund, wir find

28  
verloren   ich gab mir alle mühe, ihm
mut einzusprechen, und wollte ihn bereden,
an die luft zu gehen, damit er eine andere
faffung bekäme. in dem augenblicke fuhr
eine kugel mit schrecklichem lerm durch die
kajütte; dafah ich denn meinen mann ganz
farr und ohne bewegung hinfallen. ich
hielt ihn für todt; aber nach und nach
erhob er sich von selbst wieder, und stieß tiefe
seufzer aus. ich konnte die rührende scene
nicht aushalten, und ging weiter, um mich
fatt lachen zu können.
war es aber nicht unerträglich, daß leute,
die vermöge ihres standes und ihrer
erfahrung beispiele von mut und ehre
geben follten, es fo fchimpflich daran fehlen
ließen, und zwar bei einer gelegenheit, wo
es nur einer minute bedurft hätte, um alle
unruhe zu vertreiben, und den armseligen
kaper, der uns neckte, weit wegzujagen 
da hingegen knaben, die kaum stark genug
waren, ein tau zu regieren, viele proben
von eifer, mut und standhaftigkeit
zeigten. am meisten machte es mich unwillig,
ob ich gleich nebenbei auch meine lust daran
hatte, daß man an folgenden morgen
überzeugt war, man habe das englische
fahrzeug in grund gebohrt. es war mir nicht

  29
möglich, die gegenseitigen komplimente über
die tapferkeit, mit der sich jeder den tag
vorher verteidigt habe, fo geduldig
anzuhören; vielmehr konnte ich bei der festen
überzeugung, daß der seind nicht eine
einzige kugel von uns bekommen, nicht umhin,
mich darüber lustig zu machen und besonders
dem oberfeuermanne van groenen meine
meinung zu fagen, der sich während des
gefechtes am fchlechtesten betragen hatte, und
jetzt doch fehr stolz tat und sich brüstete.
die matrosen lachten heimlich; er merkte es
wohl; doch da der größere teil sich in der
tat nicht für ihn erklären konnte, fo mußte
er sich denn wohl an das gute zeugniß
seiner eigenliebe halten. um alles zu krönen,
bekam der arzt engelbrecht, der sich
während des gefechtes im unterraume versteckt
hatte, als doktor, den auftrag, einen
bericht von dieser glänzenden aktion
aufzufzen. ich nahm mir nun die freiheit, den
schriftsteller fo gut aufzuziehen wie die
andern, und er konnte sich nicht dafür rächen,
da ich mich zum glücke wohl befand. mit
dem obersteuermanne war der fall anders;
dieser rächte sich für meine spöttereien
dadurch, daß er mir auf der reise fo viele
unannehmlichkeiten verursachte, als er nur
immer konnte. sie dauerte indes nicht
lan
30
ge; denn nach diesem sonderbaren abenteuer
legten wir den rest des weges fehr
glücklich zurück. wir hatten immer guten wind,
und nach einer fahrt von drei monaten
und zehn tagen, erblickten wir die berge
am kap, über denen der himmel völlig
heiter war, und die ich fogleich zeichnete.
noch an eben dem tage, um3uhr
nachmittags, warfen wir in der tafelbay die
anker.
der equipagenmeister, herr staring,
kam an bord, und bestätigte uns die
kriegserklärung der engländer, wovon die
kolonie am kapfchon durch eine französische
fregatte nachricht erhalten hatte. den
folgengenden tag ging ich ans land, und eilte,
denen personen, an die ich empfohlen war,
meine aufwartung zu machen und ihnen
meine briefe zuzustellen. ich ward mit
höflichkeit, ja felbst mit achtung, aufgenommen.
der fiskal, herr boers, und herr hacker
erwiefen mir auf die zuvorkommendste art
alle freundschaft, und boten mir alle
dienfe an, die ich, bei meinen empfehlungen
und bei dem vornehmen range derer, die
sie mir mitgegeben hatten, nur immer
erwarten konnte. darauf rechnete ich auch; denn
ich hatte es mit holländern zu tun.

31
ich war begierig, das neue land kennen
zu lernen, in das ich mich, wie durch einen
traum, versetzt fah. alles fähien mir
majefätisch, und fchon maß ich die ungeheuern
wüsten, die ich durchwandern wollte, mit
den augen.
die kapstadt liegt am fuffe des
tafelund des löwenberges. sie bildet ein
amphiteater, das sich nach dem strande des
meeres hin erstreckt. die straffen find zwar breit,
aber schlecht gepflastert, und eben daher
unbequem zu gehen. die häuser, die beinahe
alle einerlei bauart haben, find schön und
geräumig. man deckt siel mit schilf, um die
unfälle zu verhüten, die bei starken
winden durch fchwerere dächer verursacht
werden könnten. in dem innern dieser häufer
herrscht kein frivoler luxus; die möbeln
find in einem edeln einfachen geschmacke;
nirgends sieht man tapeten darin, und
einige gemählde nebst spiegeln machen ihre
vornehmste zierde aus.
der eingang in die stadt über die
esplanade vor dem forte gewährt einen fhönen
anblick. hier stehen zum teile die
schönsien gebäude beisammen. man sieht auf der
ginen seite den garten der kompagnie in
 

32  
seiner ganzen länge, und auf der andern die
bäche von dem tafelberge in einer schlucht
herunter fließen, welche in der stadt, sowie
auf der ganzen rhede, zu fehen ist. ihr
waffer ist vortrefflich, und versorgt nicht nur die
einwohner, sondern auch die schiffe, die
hier anlegen, fehr reichlich.
im ganzen fähienen mir die
mannsperfonen gut gewachsen und die frauenzimmer 
hübsch. es überraschte mich, daß die letztern
sich mit eben der genauen sorgfalt putzten,
wie unsere französischen damen; doch
haben sie weder den ton, noch die grazie von
diesen. da die kinder der herren
immer von sklavinnen gefäugt werden, fo
herrscht unter ihnen große vertraulichkeit, die
dann starken einfluß auf die sitten und auf
die erziehung hat. die erziehung der
knaben wird noch mehr vernachläffigt, wenn
man die söhne der reichen ausnimmt, die
nach europa geschickt werden, um dort
unterricht zu bekommen; denn am kap gibt es
keine andere lehrer als schreibmeister.
die frauenzimmer spielen fast alle das
klavier, und dieß ist auch ihre einzige
gefähicklichkeit. sie fingen gern, noch weit
lieber aber tanzen sie, und selten vergeht eine

33
woche, worin nicht mehrere bälle wären.
die offiziere der schiffe, die auf der rhede
vor anker liegen, verschaffen ihnen oft geis
legenheit zu diesem vergnügen. bei meiner
ankunft gab der gouverneur seit einiger zeit
alle monate einen öffentlichen ball, und die
vornehmsten personen der stadt befolgten
sein beispiel.    
ich wunderte mich, daß es in einer
kolonie, die von so vielen fremden besucht wird,
weder ein kaffee  noch ein wirtshaus gibt.
doch kann man freilich fast in allen pris
vatäusern wohnung haben. der gewöhnli
che preis für zimmer und tisch beträgt täge
lich einen piaster; und das ist, bei dem mäft
figen preise der lebensmittel, in der tat
ziemlich viel. wenigstens waren diese wählt
rend meines hiesigen aufentaltes fehr
wohlseil. ich fah dreizehn pfund hammelfleisch
für einen efkalin  12 französische sous 
verkaufen, einen ochsen für 12 bis 15
reichstaler, 1oquartiere getreide für 14
bis 15 reichstaler, u. f. w. freilich ward
aber während des krieges. alles
außerordentlich teuer, und in der letzten zeit bezahlte
man 45 reichstaler für einen elenden sack
erdäpfel, und fünfzig sous  18 groschen 
für einen kleinen kohlkopf. deßhalb ward
aber das kostgeld nicht erhöhet.
neueste reisebeschr. 3. b. c

34
fische gibt es am kap in großem
überfluffe. vorzüglich werden der romansfisch
 sparus pagrus lin.  ein roher fisch aus
der falschen bay und der klippfisch
 blennius capensis. nova species  geschätzt,
der keine schuppen hat, und den man an
den felsen der küste fängt; ferner der
steinbrachen  eine art labrus , der
stompneus  stumpfnase, scioena umbra lin. 
und einige andere. diese vortrefflichen fische
gehören ausschließungsweise nur für die
beffern tafeln. austern findet man nur in der
falschen bay, und siel find äußerst selten.
noch seltener ist der aal, und krebse habe
ich nie gesehen. man ist auch eine art von
seeschnecken, welche klepkoufen genannt
werden  haliotis lin. .
man muß mehrere stunden weit vom
kap gehen, um sich wildbret zu verschaffen.
das gewöhnlichste ist der steenbock
 antelope dama plini , der duyker
 antelope grimmia , der rehbock  antelope
cervicapra , der grysbock  antelope
dama var. et melanotis , der bonte
bock  buffons guib. , alles verschiedene
arten von gazellen, von denen ich in
meiner beschreibung der vierfüßigen tiere
ausführlicher sprechen werde. hafen, besonders

35
die kleine art, die man li vre de dune
 strandhafen  nennt, gibt es hier in
menge; sie haben aber nicht den wildgeschmack
der unfrigen.
man trifft auch verschiedene arten von
repphühnern an, die teils mehr,
heilsweniger groß und wohlschmeckend find als die
in unfern gegenden. die wachtel und die
bekaffine unterscheiden sich nicht von den
europäischen   ; man sieht sie aber nur bei
ihrer wanderung.
was auch die bewunderer des kaps
fagen mögen, fofcheinen mir doch unsere
früchte hier sehr ausgeartet zu sein. bloß die
weintrauben schmeckten mir köstlich. die kirschenfind
felten und schlecht, die äpfel und birnen taugen
nicht vielmehr, und halten sich nicht. dafür find
aber die zitronen und die süffen pomeranzen,
besonders die art, die man naretyes
 orantjes  nennt, vortrefflich, und die
seigenwohl   und doch gibt es am kap, felbst ganz
nahe bei der stadt, eine eigene art schnepfen,
die wohl von den europäischen verschieden ist,
und die ich die kaffrische  scolopax cafra 
genannt habe, weil sie überall längs der seeküste,
bis im kafferlande, f sein foll. f. , 

36
fchmeckend und gesund. allein die kleine
banane oder pifang hat wieder einen
fählechten geschmack. ist es aber nicht erstaunlich,
daß es in einem fo schönen lande, unter
einem so heitern himmel  einige ziemlich
unfchmackhafte beeren ausgenommen  gar
keine einheimische frucht gibt   spargel und
artischocken wachsen am kap nicht; aber als
le übrigen europäischen küchengewächse
fcheinen hier naturalisiert zu sein. man würde sie
das ganze jahr hindurch haben, wenn der
südostwind, der drei monate lang herrscht,
nicht die erde fo ganz austrocknete, daß sie
zu allem anbaue unfähig wird. er wehet fo
ungestüm, daß man, um die pflanzen zu
schützen, alle gartenbeete mit starken hecken
einzäunen muß. eben das gefchieht mit
jungen bäumen; aber ungeachtet dieser
vorsicht treiben siel doch auf der windseite
niemals zweige, und krümmen sich immer auf
die andere hin. dieß gibt ihnen dann ein
trauriges anfehen, und überhaupt ist es hier
fchwer, bäume zu ziehen.
ich bin oft zeuge von verwüstungen
diefes windes gewesen. binnen vier und
zwanzig stunden macht er die an besten
angebaueten gärten fo wüst, als wenn sie
ausgefegt wären. er herrscht vom januar bis
zum april auf der ganzen spitze von
afri
     
   
   
 
 
 
    2f  
         
2     z   z     3  z    





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
37
ka, und tief in das land, hinken. auf
meinen reifen hat er mir bisweilen wohl die
wagen umgeworfen, und oft blieb mir kein
anderes mittel übrig, als sie an große
gebüsche zu binden, damit ich siel auf diese art
vor dem umsturze sicherte.    
       
             
dieser wind kündigt sich am kap durch
eine kleine weiße wolke an, die sich zuerst an
den gipfel des tafelberges hängt, und zwar
nach der seite des teufelsberges hin. die
luft fängt dann an frisch zu werden; nach
und nach wird die wolke größer, und
entwickelt sich gleichsam. sie wird so groß, daß
sie den ganzen gipfel des tafelberges
bedeckt, und dann fagt man gemeiniglich,  der
berg hat seine perücke aufgesetzt.  indeß
stürzt die wolke sich heftig herunter, und
scheint über der stadt zu hangen. dann sollte
man glauben, diese werde gänzlich
überschwemmt werden; aber so wie die wolke
bis an den fuß herunter kommt, zerteilt
sie sich nach und nach, und scheint sich in
  nichts zu verwandeln. der himmel bleibt
dabei immer fort ruhig und heiter; nur dem
berge selbst wird einen augenblick der glanz
der sonne entzogen.
   
     
ich habe oft ganze morgen damit
zuge
38
bracht, diese phänomen zu beobachten, das
mir unbegreiflich war; aber in der folge,
als ich die falsche bay besuchte, hatte ich
an der andern seite des berges mehrere
male das vergnügen, den anfang und die
fortschritte defelben zu fehen. der wind
kündigt sich anfangs sehr schwach an, und
treibt langsam eine art von nebel vor sich
hin, die er von der oberfläche des meeres
loszureißen scheint. dieser nebel häuft sich
an, und verdichtet sich durch das hinderniß,
das ihm auf seinem wege die südseite des
tafelberges verursacht. dann häuft er sich,
um über diesen hinweg zu kommen,
allmälich auf, rollte sich gleichsam über einander,
erhebt sich bis auf den gipfel, und zeigt der
stadt die kleine weiße wolke, indes diese
schon von dem winde angekündigt wird, der
seit einigen stunden von den seiten des
tafelberges herunter in die rhede und in die
umliegende gegend wehet,
   
  gewöhnlich währt diese art von sturm
drei tage hintereinander, und bisweilen
ohne unterlaß noch viel länger. oft hört er auch
auf ein mal auf, und dann wird die
atmofphäre glühend. geschieht dieß in den drei
monaten, in denen er herrscht, öfters;
folaffensich ganz sicher viele krankheiten erwarten.


obgleich dieser wind nicht geradezu für
die schiffe gefährlich ist, so hat man doch
beispiele, daß er mehrere beunruhigt hat.
sie fahren daher, wenn er ungestüm wird,
aus vorsicht, und um selbst die furcht vor
einem unglücke zu vermeiden, auf die offene
see. wenn er keinen nebel mit sich bringt,
fo wirkt er in der stadt gar nicht, und
wehet bloß auf der rhede. also verursacht nur
die menge von nebel, wenn sie niederfällt,
jene schrecklichen orkane. oft ist es dann
beinahe unmöglich, über die straffen zu
gehen, und so eilig, so sorgfältig man dann
auch die türen, die fenster und die
fenferladen zumacht, so dringt der staub doch
in die schränke und koffer. indeß, fo
unbequem dieser wind der stadt auch sein mag,
so ist er ihr dennoch fehr nützlich. er
reinigt die luft von den mephitischen
dünfen, und diese find hier fehr stark, nämlich
dadurch, daß sich natürlicher weise am
strande des meeres unreinigkeiten anhäufen, die
durch das, was die einwohner dahin werfen
laffen, noch vermehrt werden. am stärksten
find die schlächter der kompagnie daran
schuld, welche die füße, köpfe und
eingeweide der geschlachteten tiere nicht
gebrauchen, und dieß. alles vor die türen der
schlachtäuser in ganzen haufen hinwerfen,

   
40  
fo daß es die luft verdirbt, die einwohner
vergiftet, und die epidemischen krankheiten
befördert, die in der jahrszeit, wo der
südostwind nicht oft geherrscht hat, am kap nur
zu gewöhnlich find  .  
die gefährlichste und schmerzhafteste
krankheit ist hier ein schlimmer hals, und selbst
die stärksten personen erliegen ihr in drei
oder vier tagen. sie kommt so plötzlich,
daß man nicht einmal zeit hat, sich zu
befinnen.
die blattern sind eine andere pest für
al     im jahre 1772 kam im november eine
folche wolke mit einem kalten südostwinde über
die stadt, da ich mich eben etwa eine halbe
meile vou derfelben nach osten hin entfernet
hatte. den folgenden tag war ein dritteil der
einwohner am schnupfen, husten und
fehlimmen halle krank, woran doch aber, so viel ich
weiß, niemand. starb. das rollen der wolke
vom berge auf die ebene, in welcher die stadt
liegt, konnte ich in der entfernungsfehr
deutlich fehen, und eilte daher zurück, weil ich
farke regengüsse befürchtete. noch ehe ich die stadt
erreichte, war die wolke beinahe schon
verfchwunden; allein der kalte wind traf mich des
to heftiger. f.

41
le kolonien. der hiesige teil der erde
kannte siel vor der ankunft der europäer nicht;
aber seitdem er den holländern gehört, ist
ihre kolonie dadurch dem untergange schon
fehr nahe gewesen. besonders das erste mal,
da diese krankheit sich zeigte, starben mehr
als zwei dritteile von den kolonisten daran.
noch stärkere verheerungen verursachte sie
unter den hottentotten, die sie besonders
ansiel, und die ihr auch noch heut zu tage fehr
unterworfen find. sie ist durch europäische
schiffe nach der kolonie gekommen; daher
läßt man auch, wenn ein schiff auf der
rhede anlangt, die wundärzte der kompagnie
es fehr forgfältig nach spuren von diesem
übel durchsuchen. zeigen sich nur die
mindefen, fo wird der mannschaft alles verkehr
mit der stadt und den einwohnern streng
untersagt. man legt beschlag auf die
ladung, und gibt nicht zu, daß nur das
geringste davon ans land kommen darf. tag
und nacht wird strenge wache gehalten.
erführe man, daß ein kapitän mittel
gefunden hätte, dieses übel am bord seines
schiffes zu verbergen, so würden, falls das schiff
der kompagnie gehörte, er und seine
offziere auf der stelle degradiert und zu einer
starken geldstrafe verurteilt werden. ich
fage, er und seine offiziere; denn da jeder


42
für den teil des schiffes, der ihn angeht,
verantwortlich ist; so würde es, ohne die
einmütige zustimmung der fämentlichen
manttfchaft, nicht möglich sein, das übel zu
verbergen. wäre das schiff aber fremd, so
würde es unfehlbar konfiscirt   .
  die regnige jahrszeit fängt gewöhnlich
zu ende des aprils an. in der stadt fallen
dann viel stärkere und häufigere regengüsse
als irgendwo sonst in der nachbarschaft. dies
hat eine natürliche ursache  der nordwind 
tut nämlich am kap eben das, was der
südwestwind in frankreich tut. er treibt
wolken vor sich her, die, wenn sie über die
stadt gehen, an den tafel , den
teufelsund den löwenberg anstoffen, und sich
brechen. dann regnet es am kap unaufhörlich,
indeß man zwei stunden weit rings umher
den schönsten himmel und die trockenste
witterung hat. bisweilen regnet es auch in
dem ganzen striche zwischen dem
tafelberge und der falschen bay, oftwärts von der
ungeheuern bergkette, die sich bis zu der
   was ich im magazine von u. fw.
reifebefchreibungen b. ii. s. 285 . von den
verheerungen der blattern unter den rohen
völkerschaften angemerkt habe, gehöret auch hierher. f.

43
äußersten spitze von afrika erstreckt, indeiß
man auf der westseite einen heitern
unumwölkten himmel hat. dies ist ein schwaches
bild von dem, was auf den küsten von
koromandel und malabar geschieht; doch ist es
hier merklicher und näher, und eben deshalb
auch wunderbarer. wirklich nimmt von zwei.
freunden, die zu gleicher zeit von der
kapstadt uach der falschen bay hinwollen, der
eine, der ostwärts vom berge bleibt,
seinen regenschirm, der andere aber, der
westwärts geht, seinen sonnenschirm mit. und
nun kommt der eine keichend und in starkem
schweiße an den bestimmten ort, der
andere aber vom regen durchgenäßt und halb
erstarrt,
die fremden werden am kap von
perfonen im dienste der kompagnie und von
einigen privatleuten allgemein gut
aufgenommen, die engländer aber fast angebetet,
entweder weil sie mit den holländern in
ihren sitten ähnlichkeit haben, oder vielleicht
mehr deshalb, weil sie großmut affektieren.
übrigens ist es ausgemacht, daß man, wenn
leute von dieser nation ankommen, ihnen
mit vielem eifer wohnungen anbietet. in
weniger als acht tagen ist in dem haufe,
das sie gewählt haben, alles englisch; herr,

44
frau und kinder nehmen bald die sitten
ihrer gäste an. bei tische, z. b., muß das
meffer immer die stelle der gabel
vertreten  .
unter allen nationen wird die
französifche am wenigsten geachtet, und besonders
ist sie dem bürgerstande unleidlich. dieser
haß geht so weit, daß ich die einwohner oft
habe fagen hören, siel wollten sich lieber von
den engländern gefangen nehmen laffen,
als den waffen der französischen nation
schutz verdanken. ich hielt diese reden
anfangs für übertreibungen, und glaubte, die
leute machten sich vielmehr vorsetzlich blind,
un in ihren augen den wert der dienste,
die frankreich ihnen jetzt leiste, zu
verringern, und sich so ganz in der stille von der
lästigen. dankbarkeit zu befreien. wie dem
auch sein mag, gegenwärtig glaube ich,
die franzosen würden sehr viel ursache
gehabt haben, sich über die hiesige kolonie zu
beschweren, wenn einige angesehene
perfonen, welche weislich dem murren des
gro   da die engländer die gabel stets in der
linken und das meffer in der rechten hand
behalten, fo bringen siel gemüse und dergleichen
speifen mit der mefferspitze zum munde. f.

45
ßen haufens einhalt taten, diese
umgerechte seindschaft nicht einiger maffen durch alle
die verpflichtenden dienste und die tätlichen
hülfsleistungen wieder gut gemacht hätten,
zu denen sie durch die umstände verbunden
waren. diese empfehlungswerten männer
find übrigens dem französischen ministerium
nicht unbekannt, und es hat einen von ihr
nen mit einem danksagungsschreiben im
namen des souveräns beehrt. wer hätte auch
nicht ursache gehabt, mit dem edeln
uneigennützigen verfahren des herrn fiskals boers
zufrieden zu sein, und wer bewahrte defen  
andenken nicht auf ewig in seinem herzen 
ich für mein teil bezeuge ihm meine auf
richtige unverstellte verehrung. möchte
diefe äußerung, deren ich mich nicht erwehren  
kann, seinen namen so fehr bekannt
machen, als sie seiner bescheidenheit lästig
sein wird 
reife nach der saldanha bay.
die nachricht von dem bruch zwischen
england und holland, die sich schon vor
unfrer ankunft verbreitet hatte, und die
noch bestimmtere, die wir mitbrachten, daß
der seind nicht schlummere, erregten die

46
furcht, er möchte unverzüglich ankommen. 
dem zu folge glaubte der gouverneur, es
sei keine zeit zu verlieren, und die schiffe
die in der tafel bay vor anker lägen,
müßten sich augenblicklich in die saldanha bay
flüchten, wo siel den nachsuchungen der engs
länder sicherer entgehen könnten. die
kapitäne bekamen daher sogleich befehle
hierzu. dieser umstand fähien meine plane zu
begünstigen, und ich faßte den entschluß,
mit der flotte abzureisen. herr van genep,
der den middelburg kommandierte, hatte die
güte mir an bord eines schiffes ein fehr
artiges quartier, und überdieß alle
erleichterung anzubieten, daß ich, wenn wir uns
in der bay befänden, die untersuchungen,
die ich vorhatte, mit nutzen anstellen
könnte. ich nahm seine dienste eben so begierig
als dankbar an, und ließ meine sachen an
bord bringen. den1o. may gingen wir
mit vier andern schiffen unter segel, und
den folgenden tag ankerten wir in der
saldanha bay.
diese bay geht, rechts von dem
eingange, ungefähr sieben oder acht lieues
diagonal in das land hinein, und links
findet man eine kleine bucht, welche
hoetjesbay genannt wird. hier können zehn bis

47
zwölf kriegsschiffe auf einem guten
grunde ankern; kleinere fahrzeuge aber weiter
hineinfahren, felbst bis nach der kleinen
infel schaapen eiland, wo sie vor allem
ungestüme der witterung gesichert sind. man
findet hier freilich schlechteres waffer als
am kap; aber in der quaade monsoen
verändert es sich ganz, und wird vortrefflich.
die landleute aus der umliegenden .
gegend bringen den schiffen, welche in dieser
bay anlegen, provisionen von allen arten,
und zu einem viel geringern preise, als
man in der stadt bezahlt. ein schiff, das
von europa kommt, und von dem
südostwinde in die tafel bay einzulaufen gehindert
wird, kann daher in die saldanha bay
fahren, und findet daselbst ganz gewiß
exfrischungen in überfluß. die kompagnie hält
nahe bei derselben einen posten von einigen
mann, die von einem korporale kommandiert
werden; und dieser muß, sobald er ein schiff
an den eingange der bay bemerkt, zu
lande einen boten an den gouverneur
abschicken, um ihm nachricht davon zu geben.
in dieser bay spielt unaufhörlich eine
menge von kachelotten, einer art
wallfifche, welche von den holländern
nord kapers  delphinus orca. lin  genannt
 

48  
werden.   . ich habe, wenn sie gerade aus
dem meere in die höhe sprangen, oft
kugeln aufsie abgeschoffen, aber nie bemerkt,
daß dieß die geringste wirkung auf sie
getan hätte. auf dem kleinen
schaapen eiland fanden wir eine große menge
kaninchen , die unserer schiffsmannschaft gute
mahlzeiten gaben.
von wildbret aller arten wimmelt es in
der umliegenden gegend. man findet
befonders die kleinen antelopen, welche
steenbock genannt werden, und auch alle die,
deren ich oben erwähnt habe. ferner sieht
man repphühner und hafen; indeß ist die
  jagd aufsie fehr beschwerlich und ermüdend,
da man ohne unterlaß in dem sande, der
die ganze bay umgibt, auf
und niederstei   der nordkaper ist der delphinus orca
lin. oder vielleicht der neue delphinus tursio;
allein die kafchelotten gehören unter die
physeteres lin. also wird hier wohl ein fehler
sein. entweder hat le vaillant den nordkaper
mit unrecht einen kafchelott genannt, oder die
halländer geben dem kachelott mit unrecht den
namen nordkaper. das letztere scheint hier der
fall zu sein, wie aus dem folgenden
wahrfcheinlich wird, f.

49
gen muß. panterchiere find hier ziemlich
häufig, aber weniger furchtbar als in
andern gegenden von afrika, weil siel an dem
wildbrete eine leicht zu bekommende
nahrung haben, und also nie von hunger
gequält werden.
einige tage nach meiner ankunft fehlug
der kommandierende korporal des postens
mir vor, daß ich mit ihm auf die jagd
gehen möchte, und den nächsten morgen
machten wir uns wirklich auf. wir fahen vieles
wild, konnten aber auch nicht an ein
einziges stück nahe heran kommen. gegen
abend hatte ein ungefähr uns von einander
getrennt, und, gerade als wollte das
schickfal mich auf ein mal mit den gefahren
bekannt machen, welche ich aufzusuchen. fo
weit hergekommen war, bekam ich jetzt
zuerst eine ganz unerwartete und etwas starke
probe davon, bei welcher manchem braven
städter schaudern wird. die flintenschüffe,  
die ich hier und da tat, jagten eine kleine
gazelle auf. mein hund verfolgte sie, blieb
dann vor einem sehr großen gebüsche stehen,
fing an zu bellen, und ging in einem fort
um den platz herum. ich glaubte, die
gazelle habe sich darin versteckt, und lief in
der hoffnung hin, daß ich sie nun schießen
neueste reisebeschr. 3. b. d

50  
würde. durch meine gegenwart und
meinen zuruf ward mein hund immer eifriger.
nun erwartete ich jeden augenblick, daß
die gazelle hervor kommen würde; doch
endlich war ich des vergeblichen stehens
müde, ging felbst in das dicke gebüsch hinein,
und fehlug rechts und links die zweige aus
einander, vor denen ich nicht weiter gehen
konnte. aber wie foll ich das schrecken,
das entsetzen fchildern, das mich erstarrte,
als ich bis mitten in das gebüsch
gekommen war, und da ein ungeheures
wütendes pantertier erblickte  seine
bewegungen bei meinem anblicke, seine funkelnden
auf mich gehefteten augen, sein
vorgestreckter hals, seine halboffne kehle, sein
dumpfes geheul   alles schien mir mein
verderben anzukündigen, und ich hielt mich schon
für zerriffen. indeß rettete mich mein hund
durch seinen ruhigen mut. er hielt das
tier zurück, und machte, daß es zwischen
furcht und mut fchwankte. ich ging nun
ganz facht aus dem gebüsch heraus; mein
vortrefflicher hund hat es mir nach, und
blieb dicht neben mir. endlich gelangte ich
wieder ins freie, und nahm nun meinen
weg fo geschwind als nur möglich nach
dem posten, wobei ich mich indeß öfters,
umsah. während defen hörte ich von zeit

51
zu zeit in der entfernung flintenschüffe,
und urteilte ganz richtig, daß siel von
meinem gefährten kämen; es ward aber nacht,
und ich fühlte keinen beruf in mir, ihn
aufzusuchen. so ließ ich ihn dann nach
belieben schießen. als er endlich, aber fehr spät,
nach hause kam, verwunderte und freuete
er sich gleich stark darüber, daß er mich noch
gesund und unbeschädigt fah. wie er mir
gestand, fchloß er aus der art, wie mein
hund bellte, daß ich auf eine hyäne oder
einen tiger gestoffen sein müßte, und da
er seine flintenschüffe nicht von mir
beantworten hörte, fo hatte er wirklich schon
geglaubt, ich sei in stücken zerriffen. als ich
ihm mein abenteuer umständlich erzählte,
lachten wir am ende beide recht herzlich; aber da
er seinerseits mich belehrte, was ich bei
diesem vorfalle hätte tun müffen; fo
bedauerte ich, daß ich nicht auf den panter
gefchoffen hatte. indes, ich war in dem
vaterlande der wilden tiere ganz neu, hatte
jetzt zum ersten male eins unter solchen
umfänden gesehen, und konnte also freilich nicht
von felbst wissen, wie man sich mit pantern
zu benehmen habe.   so brachte ich meine
muffe hin, und bereitete mich unvermerkt
auf größere gefahren vor.
wir begaben uns oft nach dem
schaapend 2

52
eilande, um dafelbst kaninchen zu schießen,
auf einer von folchen spazierfahrten, die
uns bisher nur vergnügen gemacht hatten,
waren wir dem tode um ein haar breit
nahe. auf ein mal sprang neben unfrer
schaluppe ein kachelott in die höhe, und setzte
uns in großes schrecken. er war so nahe,
daß unsere matrosen schon ins waffer
sprangen, weil sie befürchteten, er würde beim
herunterfallen unser fahrzeug umstürzen,
uud uns durch seine ungeheure last in den
abgrund drängen; doch der mann am
steuerruder legte fo geschickt um, daß wir den
ungeheuer glücklich entgingen. es hatte sich
wenigstens zwölf fuß hoch über das
waffer erhoben, benetzte uns, als es wieder
hinein siel, fehr stark, und gab unfrer
schaluppe eine fo heftige erschütterung, daß sie
beinahe umgeschlagen wäre. ganz gewiß
würde übrigens keiner von uns dem tode
entgangen sein, wenn nicht unser
steuermann fo viele gegenwart des geistes
gehabt hätte.
der kachelott ist gewöhnlich fechzig bis
achtzig fuß lang, und bisweilen noch
darüber. oft richtet er sich bis an die mitte
seines leibes fenkrecht in die höhe, und
wenn dann diese schwere maffe wieder
her
53
unterfällt, so gibt es einen schall wie von
einem kanonenfhuffe.   als wir eines
abends beim effen waren, bekam unser
schiff auf ein mal eine fo außerordentliche
zuckende bewegung, daß wir die ursache
davon nicht begreifen konnten, und vom
tifche weg auf das oberverdeck eilten. die
fämmtliche mannschaft war in bestürzung;
van genep glaubte, wir wären von unsern
ankern getrieben, und das schiff fchlage
nun an den felsen, an den es geraten sei.
doch, da man aus der lage der übrigen
schiffe fah, daß wir uns noch an der
alten stelle befanden, fo vermutete man,
es müffe eine andere ursache vorhandensein,
und nun ward unfre unruhe verdoppelt.
man fah endlich einen kafchelott, der sich
beim vorderteil erhoben hatte, und im
herunterfallen zwischen unfre beiden sich
kreuzenden kabeltaue geraten war. da er
mit dem außerordentlich breiten hinterteile
seines schwanzes nicht hindurch kommen
konnte, so hatte sein wütendes bestreben,
sich loszumachen, das schiff erschüttert,
und sieß es noch jetzt hin und her. man
fprang sogleich in die schaluppen, und lief
zu den harpunen; aber bei der dunkelheit
der nacht konnte man unglücklicher weise
  nicht geschwind genug maßregeln nehmen,
 
54 n
ihn zu fangen, und in dem augenblicke, da
die schaluppen an ihn heran kamen,
machte er sich los. dieß war jedem unlieb, und
ich besonders bedauerte es fehr stark, bis
in der folge endlich das ungefähr mir
einen kafchelott in meine gewalt gab. als
die gefahr vorüber war, fetzten wir uns
wieder zu tische, und da ein blinder lerm
immer eine fehr lebhafte freude veranlaßt,
fo machten wir uns das vergnügen,
einander aufzuziehen, und gegenseitig die
verfchiedenen eindrücke zu schildern, die das
schrecken   auf jedem von der gesellschaft
gemacht hatte, wobei dann niemand
verfchont ward.    
die geschwindigkeit im befehlen und die
wachsamkeit, die van genep bei dieser
gelegenheit zeigte, fagten mir fehr deutlich,
daß er selbst in großer unruhe wäre; doch
hatte er nichts davon blicken laffen.
wirklich verbirgt die kaltblütigkeit des
befehlshabers die gefahr, und macht der
mannfchaft mut. so muß sich ein guter
seemann auch bis zum letzten augenblicke
betragen; denn die verwirrung ist bald
allgemein, wenn die matrosen schrecken in
dem gesichte des kapitäns lesen. ich
erinnerte mich damals fehr gut an die erfahrung,

  55
die ich felbst hiervon unweit der linie
gemacht hatte, wo wir uns von einem
kleinen kaper fo fähimpflich kanonieren ließen.
an dem eingange der saldanha bay
sieht man noch eine kleine infel, welche
daffen eiland  murmeltier infel  genannt
wird. ich weiß nicht, ob man ehemals
dergleichen tiere darauf gefunden hat; aber
ich für meinen teilhabe keins gesehen. aus
einer allen reifenden bekannten tradition
wußte ich, es habe einmal ein dänisches
schiff, weil es widriger winde halben
nicht auf die rhede am kap kommen
können, in dieser bay schutz gesucht, nach
einiger zeit sei der kapitän gestorben, die
mannschaft habe ihn dann auf der kleinen
infel begraben, und ihm ein grabmahl
errichtet.
jedes mal, wenn ich bei einer fahrt nach
schaapen eiland auf die höhe jener
kleinen infel kam, hörte ich ein dumpfes und
einiger maffen fürchterliches getöse. ich
sprach hiervon mit meinem kapitän, und
er erwiederte mir, wenn es mir vergnügen
machte, und mich intereffirte, fo wollten wir
ein mal darauf landen, zumal da er selbst
das dänische grabmahl zu sehen wünsche.

56  
gleich am nächsten morgen gab er befehle
hierzu, und wir fuhren ab. so wie wir uns
der insel näherten, erregte dieß dumpfe
getöfe, defen ursache wir nicht erraten
konnten, unfre aufmerksamkeit immer mehr,
befonders da das meer sich an den felsen
brach, welche die insel umgeben, und
dadurch den lärm noch vermehrte. als wir
endlich ankamen, setzten wir den fuß  
nicht ans land; denn wir mußten ins
waffer treten, weil die brandung mit
heftigkeit foweit hinschlug. jeden augenblick
wurden wir mit schaum bedeckt. wir
erkletterten nun mit vieler mühe und gefahr den
felfen, und kamen endlich auf die ebne
fläche. nie hat wohl ein sterblicher ein
folches schauspiel gesehen, als wir hier vor
uns hatten  es erhob sich auf ein mal von
der ganzen oberfläche der insel eine
ungeheure menge vögel von allen arten und
farben, und bildete etwa vierzig fuß hoch
über uns, gleich einer undurchdringlichen
wolke, eine fast unabsehbare decke oder
vielmehr einen himmel. seeraben, mewen,
meerschwalben, pelikane, kurz das
fämmtliche geflügel, das an dieser seite von
afrika wohnt, war hier, glaube ich,
verfammelt. alle erhoben, jeder vogel nach seiner
art, ihre heisern stimmen, woraus dann

57
eine fchreckliche musik entstand. ich mußte
mir jeden augenblick die ohren zuhalten,
um mir den kopf nicht ganz wüfe machen
zu laffen, und mich ein wenig zu erhohlen.
der lerm unter diesen unzähligen legionen
von vögeln war um so stärker, da wir es
hauptsächlich mit den weibchen zu tun
hatten, die jetzt gerade brüteten und also
nefer, eier und jungen verteidigen mußten. 
sie fuhren wie harpyen auf uns zu, und
ihr geschrei betäubte uns ganz. oft flog
einer fchnell herunter, und uns dicht vor den
augen vorbei. so viel wir auch mit
flinten unter sie fähoffen, fo ließen sie sich doch
nicht fchrecken, und die wolke blieb immer,
wo siel war. wir konnten fast keinen schritt
tun, ohne eier oder junge zu zertreten;
denn die erde war ganz mit ihnen befäet.
die höhlen und spalten der felsen
waren von robben und wallroffen bewohnt.
wir fhoffen unter andern einen der letztern
von ungeheurer größe.
die kleinsten schlupfwinkel dienten den
fettgänsen  pinguins  zum aufentalte, die
in noch größerer menge da waren, als alle
übrigen arten. dieser ungefähr zwei fuß
hohe vogel trägt seinen körper nicht wie

   
58 ,
die übrigen vögel, sondern hält sich ganz
perpendikulär auf den füßen. dieß gibt ihm
dann ein fehr lächerliches ansehen, zumal da
seine ganz unbesiederten flügel, deren ersich
nur zum schwimmen bedient, auf den
seiten nachläffig herunter hangen. je näher wir
nach der mitte der insel hinkamen, desto
stärkere, gar nicht zu zählende scharen
folcher vögel sahen wir. sie standen ganz gerade,
und gingen vor uns nicht von der stelle;
besonders umgaben siel das grab, und
fähieuen den zugang zu demselben zu verteidigen.
die natur hatte hier für das einfache
grabmahl eines armen dänischen kapitäns
eben das getan, was die fantasie des
dichters fehr weit fucht, und was der meißel
unserer künstler mit größern kosten
ausführt. die häßlichste nachteule in unfern
kirchen, siel mag auch noch fo gut
gearbeitet sein, hat doch nicht das düstere und
todtenmäffige ansehen eines pinguins. das
traurige geschrei dieses tieres und
überdieß der seekälber erregten in der seele
ein gewisses trübes gefühl, und stimmten sie
zu rührung. ich heftete meine blicke einige
zeit auf die letzte freistätte eines
unglücklichen reisenden, und widmete seiner asche
einen seufzer. übrigens hatte das ohne
zwei
59
fel in eile errichtete denkmahl nichts
merkwürdiges. es bestand in einem drei fuß
hohen länglichen vierecke , welches
auszufammengelegten stücken des felsens, der
die insel umgibt, aufgeschichtet war. ich
hätte wohl lust gehabt, das innere des
grabes zu durchsuchen; denn vielleicht entielt
es, außer den traurigen überrestendes
kapitäns, die geschichte seines todes oder einige
nachrichten von seiner familie. wäre ich
allein gewesen, so hätte ich wirklich seine asche
ganz dreist gestört; aber in gesellschaft von
holländischen seeleuten hütete ich mich
wohl, nur so etwas vorzuschlagen. diese
haben nämlich vor den todten eine bis zur
ängstlichkeit gehende ehrfurcht, und würden
gewiß fehr unzufrieden gewesen sein, wenn
ich dieß einfame und friedliche grabmahl
beunruhigt hätte. da siel alle übermäffig
abergläubisch find, fo würden sie, falls in der
folge dem schiffe ein unglück zugeftoffen
wäre, unfehlbar mir die schuld davon
beigemeffen haben. indeß, als ich die infel
verließ, behielt ich mir ganz in der stille
das recht vor, siel ein ander mal wieder zu
besuchen.
wir beluden unsere schaluppen mit allen
den arten von tieren, die wir vor uns
hat
6o
ten. auch die fettgänse wurden nicht
vergeffen, und wir brannten aus ihnen eine
menge tran.
unsere matrosen hatten eine große menge
eier aufgelesen. diese gaben uns mehrere
tage lang köstliche mahlzeiten, und wir
bekamen dadurch fehr zu gelegener zeit
abwechselung von unserer trockenen und allzu
fehr einerlei bleibenden schiffskost.
zu dieser abschweifung, die hoffentlich den
lefern nicht unintereffant sein wird, will ich
noch einige worte über den seelöwen und
das seekalb hinzu fügen. diese tiere find
von fo vielen schriftstellern unter so
verfähiedenen benennungen angeführt und ihre
charaktere fo unrichtig angegeben worden,
daß man am ende gar nichts bestimmtes
von ihnen weiß. von der erstern art kann ich
fagen, daß ich an ihr niemals den einen
halben fuß langen rüffel gefehen habe,
der, wie man versichert, von dem obern
kiefer des männlichen tieres herunter
hangen foll. die zweite art, die jenen namen
 seekalb  von den holländern bekommt ,
ist eben das tier, das man vor drei oder
vier jahren in einer bude im palais royal
unter dem namen meertiger zeigte, indes

61
man eines von eben derselben art einige
buden weiter unter einem andern namen
fehen ließ. so liefen, etwa vor 15 jahren,
die leichtgläubigen treuherzigen parifer, die
nach einem kameele keinen schritt hatten
gehen wollen, in menge nach dem
jahrmarkte von st. germain hin, um da den
gangan zu bewundern, ob dieß gleich weiter
nichts war als ein kameel, das ein gauner
umgetauft hatte. dergleichen betrügereien
find weniger lustig als strafbar; dennsie
unterhalten die unwissenheit des trägen volkes
an der seine. und sollte denn das geld, das
es zur befriedigung seiner albernen neugier
aufopfert, ihm nicht wenigstens belehrung
verschaffen 
wir hatten uns kaum drei monate lang
in der bay aufgehalten, als ich fchon alle
umliegenden gegenden kannte. ich war so sehr
mit meiner bestimmung beschäftigt, daß ich in
dieser kurzen zeit fchon eine beträchtliche und
fchätzbare sammlung von vögeln,
konchylien, insekten, madreporen u. f. w.
zusammen gebracht hatte; aber ein unglücklicher
vorfall hätte mir beinahe die früchte meis
ner arbeit, meiner untersuchungen und
meiner fo beschwerlichen reifen auf immer
geraubt.

62
wir bekamen zu lande einen expreffen
von dem gouverneur, der uns die nachricht
gab, herr de suffren sei nach seinem
gefechte bei st. jago am kap angekommen,
und man erwarte dafelbst jeden augenblick
eine andere französische flotte. zugleich erhielt
auch der held woltemade, eben das schiff,
auf dem ich aus europa gekommen war,
befehl, unverzüglich nach celan, seinem
bestimmungsorte, zu fahren, und der gute
kapitän s  v  ging dem zu folge in den
ersten tagen des monats august unter
segel. dieß leidige schiff erregte mir
allentalben not, und wie es scheint, fand es
nun einmal im buche des schicksals
gefchrieben, daß es nicht wegkommen follte,
ohne mich unglücklich gemacht zu haben.
wenn ich an unfer lächerliches gefecht mit
dem kaper dachte, fo konnte ich allerdings
leicht vorher fehen, daß die engländer den
held woltemade, sobald sie ihn nur
erblickten, auch nehmen würden, und fo ging
es wirklich. kaum hatte er seine fahrt
angetreten, als das geschwader des
kommodore johnston ihn antraf, und ganz friedlich
mit neuer mannschaft besetzte. diese prise
machte unser unglück. durch die schändliche
geschwätzigkeit der equipage erfuhr
johnfion alles, feuerte gerade auf uns zu, und

  63
zeigte sich an der mündung der bay mit
franzöfischer flagge. man glaubte anfangs, es
wäre die uns angekündigte alliierte flotte;
aber ein kutter, der voraus fuhr, steckte die
englische flagge auf, und gab uns eine volle
lage, welches sogleich auch die übrigen
schiffe taten. da unsere leute bei ihrer
geringern anzahl die bay nicht verteidigen
konnten, so blieb kein anderes hülfsmittel übrig,
als in der größten eil die kabeltaue zu
kappen, um die schiffe scheitern zu laffen. man  
verließ diese, und jeder fuchte sein heil in
der flucht. nun verbreiteten sich auf allen
seiten unordnung und verwirrung, und die
unglücklichen schiffe wurden ein raub der
fchrecklichsten plünderung. jeder nahm mit,
was ihm am besten gesiel. mein kapitän
steckte sein schiff in brand; aber auf die
übrigen kamen die engländer noch zeitig
genug, um sie am verbrennen oder scheitern
zu hindern. unsere matrosen nahmen, voll
furcht von den seinden verfolgt, gefangen
genommen oder ermordet zu werden, in der
größten eil den weg nach dem kap. daß
man bis dahin zwanzig stunden weit durch
lauter sand gehen muß, nahm vielen den
mut. die unglücklichen leute hatten sich
überdieß fo bepackt, daß siel unter weges
einen teil ihrer sachen wegwerfen mußten.

 
64
die verschiedenen fußseige, die siel
einschlugen, lagen allentalben davon voll. ich war
unglücklicher weise an diesem tage auf der
jagd, und hörte da den schall der
kanonen. ganz natürlich siel ich bald auf den
gedanken, es wäre auf unserem geschwader
irgend eine seierlichkeit; ich eilte also
zurück, um auch noch anteil daran zu
nehmen. aber was für einen anblick hatt  ich,
als ich auf die dünen kam  der middelburg
flog auf, und in einem augenblicke waren,
luft und meer von seinen flammenden
trümmern erfüllt. ich hatte den bittern schmerz,
daß meine sammlungen, mein vermögen,
meine plane und alle meine hoffnungen vor
meinen augen sich in rauch verwandelten.
indeß hörten die engländer nicht auf,
die dünen zu beschießen, und so die leute zu
verfolgen, die sich aus habbegierde zu
lange auf unfern schiffen verweilt hatten. von
fünf gefangenen am bord unseres schiffes
waren vier, als siel die flagge ihrer nation
fahen, in das meer gesprungen und zu ihrer
flotte hingeschwommen; der fünfte aber hatte
mit unfern leuten lieber nach dem lande hin
gewollt. ich fah ihn zehn schritte weit von
dem orte, wo ich ankam, längs den dünen
fortgehen, und erkannte ihn. in dem
augen 

65blicke, da ich ihn, fo gut ich nur immer
konnte, in seiner muttersprache über diese
fchreckliche katastrophe befragte, nahm eine
kugel ihm den kopf und mir seine antwort
weg. eine andere aus derselben lage verfuhr
eben so mit einem großen hunde, der, wie
es fähien, seinen herrn fuchte, und ganz
außer sich und zitternd zu mir kam. da diese
beiden kugeln mir vor einer dritten bange
machten, fo entfernte ich mich augenblicklich,
und setzte mich hinter den dünen in
sicherheit.
wie fchrecklich war meine lage nach
diefem vorfalle  wenn ich nicht nach dem kap
gehen, um geld betteln und die menge von
unglücklichen opfern vermehren wollte, die
der flamme und dem schwerte des seindes
entgangen waren   wozu sollte ich mich
entfchließen, ich, den diese schreckliche scene
eigentlich gar nichts anging, und der ich gar
keine gefahr dabei hätte laufen sollen, da
ich ja auch keinen nutzen davon haben
konnte  ich war ohne titel, ohne stand, ohne
geschäft; allein, entfernt von den
meinigen, deren teures bild sich fchnell, wie ein
blitz, vor mir zeigte; zwei tausend meilen
weit von meiner gattinn, meinen kindern,
und meinem zweiten vaterlande; in einer
neuefe reisebeschr. 3. b. e

66
wilden gegend, ohne hoffnung, nur ein rue
higes und sicheres obdach zu finden; und
hatte weiter nichts übrig als meine flinte,
zehn dukaten in der börse und den
armeligen anzug, den ich trug   was follte nun
aus mir werden  alle diese gedanken
trafen mich auf ein mal, und ich fühlte, daß
mir tränen aus den augen floffen. in
diefer beweinenswerten lage wendete ich
meinen blick nach der küste hin. die sieger,
welche die flüchtlinge verfolgten, konnten
mit einer flintenkugel über mein leben
entfcheiden und mir alles elend ersparen. einen
augenblick tat ich diesen barbarischen wunsch
wirklich, und empfand jetzt zum ersten male
wildheit in meinem herzen. doch bald ging
ich in mich, dachte an meine jugend, die
mir in meinen eigenen kräften ein
tröstendes rettungsmittel zeigte, faßte endlich
meinen entschluß, und verzweifelte nun nicht mehr
an meinem schicksale.
es siel mir ein, daß ein gewisser
kolonist, der nur vier stunden weit von hier
wohnte, und den ich bei meinen
streifereien mehrere male besucht hatte, mich
vielleicht bei sich behalten würde, bis ich von
meiner familie in europa. hülfe bekäme. ich
schleppte mich also bis zu seiner einsamen

    67  
wohnung hin, und bat ihn um gaffreiheit 
mein unglück war in meinem gesichte
zulefen. der gefühlvolle slaber eröffnete mir
seine arme, faßte mich bei der hand, und
stellte mich augenblicklich seiner familie vor.
gleich vom nächsten tage an ahmte ich die
standhafte schwalbe nach, deren neft man
unbarmherzig zerstört hat; ich fing, nicht
ohne traurigkeit, meine sammlung wieder
ganz von vorn an.
einige tage nachher erhielt man
nachricht vom kap. alle unsere kapitäne waren
kafsiert worden, ausgenommen van genep,
der einzige, der sein schiff in die luft
gefprengt, und defen rühmliche tat mich fo
unglücklich gemacht hat. bei der abfahrt nach
der bay war nämlich allen befohlen worden,
falls sie fo angegriffen würden, daß siel sich
nicht verteidigen könnten, ihre schiffe auf
fliegen zu laffen. man hatte ihnen einen
hucker, d. i. ein kleines fahrzeug, gegeben,
das nicht tief in das waffer geht, und
deshalb so weit als möglich in die bay hinein
fahren, und zum allgemeinen magazine der
taue, der segel und überhaupt des
takelwerkes für die schiffe dienen sollte. dieser
befehl war wirklich ausgeführt worden, und
wenn der kapitän dieses magazinschiffes es,
e 2

68
wie man ihm fehr bestimmt befohlen, in
brand gesteckt hätte, so würde er die
engländer verlegen gemacht und siel vielleicht in
die notwendigkeit gesetzt haben, unsere
schiffe zu verlaffen, da diese, aus mangel
an dem nötigen takelwerke, nicht
fortzubringen gewesen wären. weil er viel tiefer
in der bay lag als die übrigen schiffe, fo
hätte er, indeß die engländer diese
beschosfen, überflüffig zeit gehabt, sich in die luft
zu sprengen. aber er hatte hierzu nicht die
mindesten anstalten getroffen, ja auch da,
als er bei dem anblicke des kutters, der ihn
nehmen wollte, sein schiff verließ, um sich
mit der flucht zu retten, dachte er noch nicht
einmal daran, sein fahrzeug in brand zu
stecken. dafür zündete er aber, auf eine
unbegreifliche art, die an wahnsinn grenzt, eine
fchöne wohnung an, die er zu ende der bay
an einem orte fand, wo das meer so seicht
war, daß die schaluppen daselbst nicht
landen konnten. deßhalb ward er dann von dem
eigentümer mynheer heufke gerichtlich
belangt, der fehr darauf rechnete, daß
jener verurteilt werden würde, ihm den
schaden baar zu vergüten.
van genep war der einzige kapitän, der
bei unserer ankunft in der bap sich vor
al
69
len dingen ernstlich damit beschäftigte, die
nötigen anstalten zur strengen befolgung
der befehle zu treffen, welche allen überhaupt
gegeben waren. er hatte in unser ganzes
schiff geöltes werg, reisholz, pechkränze
und alle arten von brennbaren sachen
verteilen laffen. seine kollegen waren um fo
weniger zu entschuldigen, da siel drei
monate lang in dieser bay müffig gelegen,
und also zeit genug gehabt hatten, sich
vorzusehen. wir kamen nämlich den 11. may an,
und jetzt ging es in den august.
die matrosen und offiziere unserer schif
fe, die in unordnung nach der stadt geeilt
waren, hatten dort unser unglück fchnell
bekannt gemacht. herr boers, der mich nicht
mit den übrigen zurückkommenfah, und auch
nichts von mir hörte, ließ nachsuchungen
anstellen, und erfuhr nun den aufentalt,
den ich mir gewählt hatte. wenige tage
nachher kam er zu mir. ich fagte ihm, in welcher
unglücklichen lage ich mich befände, und daß
ich mich entschloffen hätte, bis ich
nachrichten von meiner familie bekäme, bei dem
ehrlichen slaber zu bleiben. herr boers ließ
mich erst ruhig ausreden, und fagte mir dann
mit offner treuherziger gutmütigkeit 
 vergeffen sie nicht, daß sie mir empfohlen

7o
sind. mein haus, mein tisch und was sie sonst
brauchen, steht ihnen zu diensten. warten
sie nicht auf ungewisse nachrichten aus
europa, ehe sie ihre reifen anfangen; ich
werde für alles sorgen. 
diefem edelmütigen freunde verdanke
ich also das glück, daß ich ohne weitern
verzug anstalten zu der so lange gewünschten
reife machen konnte. auch herrn hacker,
untergouverneur, und herrn gordon,
befehlshaber der truppen am kap, bin ich
verbunden. besonders der letztere leistete mir
alle dienste, die er nur konnte. seine
merkwürdigen beobachtungen, die allemann in
holland bekannt gemacht hat, werden
gefchätzt, und ich gestehe, daß ich ihm eine
menge nützlicher belehrungen verdanke, die
er mir vor meiner abreise in das innere des
landes, worin er selbst einige male gewesen
ist, mitteilte.
ich bat, daß es mir erlaubt sein möchte,
noch vierzehn tage an der saldanha bay zu
bleiben, damit ich, wo möglich, einen teil
des verlustes ersetzen könnte, den die
engländer mir verursacht hatten. da ich nicht
wußte, ob ich jemals wieder in diese
unglückliche gegend kommen würde, so wollte

71
ich mir wenigstens das verschaffen, was ich,
wie ich bei nahe gewiß war, anderswo nicht
wieder finden konnte. ich durfte, um mich
fo auszudrücken, nur noch die letzte hand an
das werk legen, da ich die gegend fo gut
kannte. ich hatte mir nämlich vor dem
unglücklichen schicksale unserer schiffe ein pferd
gekauft und einen hottentotten in meine
dienfe genommen, durch den ich selbst mit den
verstecktesten winkeln bekanntgeworden war.
auch mein wirt und seine söhne halfen
mir fehr vielbei meinem nachfuchungen; bei
dem mindesten winkelkamen sie meinen
wünfchen zuvor, und man hätte fagen follen,
sie fänden mir ganz zu befehle. ich konnte
diese leute nie ohne erstaunen und
bewunderung anfehen. der gute slaber hatte,
außer zwei söhnen, auch noch drei töchter,
deren figur und wuchs in der tat
majefätisch waren; ihre größe betrug nämlich
fechs fuß.
ich benutzte die vierzehn tage, welche
mir die freundschaft nur ungern
zugestanden hatte, fehr gut, uud fammelte
konchylien und pflanzen. am meisten beschäftigte
mich aber meine lieblingsleidenschaft, die
jagd. ihrentwegen fetzte ich mich oft den
größten gefahren aus, und erwarb mir
da
72
her zehn stunden weit in der ganzen gegend
umher den ruf des mutes.
eines abends, da ich bei guter zeit nach
hause kam, fand ich dafelbst einen
kolonifen, namens smit, den ich nicht
kannte, auf mich warten. er bat mich um
hülfe gegen einen panter, der sich seit
einiger zeit nahe bei seinem hofe aufhielt, und
ihm regelmäßig alle nacht ein stück vieh
weghohlte. ich nahm seinen vorschlag mit
vergnügen an; denn ich rechnete darauf, ich
würde durch eine regelmäffige jagd mich für
das schrecken rächen, das mir ein andres
tier dieser art an der saldanha bay verurs
facht hatte. wir wählten gleich den folgenden
tag, und bewogen einige junge leute aus der
umliegenden gegend, mit uns gesellschaft
zu machen. sie wollten nicht gern daran;
aber ich beschämte die seigten, und dieß
diente den übrigen zum sporn. wir
nahmen alle hunde zusammen, die nur zu
finden waren, und bewaffneten uns auf das
befe. ich konnte die nacht über vor
ungeduld und freude kein auge zutun. bei
tagesanbruche ging ich dann mit meinem
gefolge in die ebene, wo smit und einige
freunde uns fchon erwarteten. wir jäger
waren unfrer etwa achtzehn mann, und ebeu

73
so viele hunde hatten wir auch. übrigens
erfuhren wir, der panter habe in der
vergangenen nacht wieder einen hammel gehohlt.
der eine lauf meiner flinte war mit
laufkugeln, und der andre mit rehhagel
geladen; außerdem hatte ich aber einen mit
kugeln geladenen karabiner, den mein
hottentotte trug. die gegend war ziemlich frei,
nur hier und da zeigten sich einzelne
gebüfche, von denen wir die, welche auf unfrem
wege lagen, mit vieler behutsamkeit
untersuchen mußten. als wir uns schon über
eine stunde fo beschäftigt hatten, kam uns
der hammel zu gesichte, der nur zur hälfte
von dem panter aufgefreffen war. nun
be  fanden wir uns endlich auf der fährte; das
tier mußte also nahe sein, und konnte uns
nicht entgehen. wirklich liefen einige
augenblicke nachher unfre hunde, die bis jetzt nur
unordentlich umher geschweift hatten , auf
ein mal zusammen, und schnell auf ein
großes, zwei hundert schritte von uns
entferntes gebüsch zu, wo sie dann aus allen
kräften bellten und heulten. ich sprang vom
pferde, gab es meinem hottentotten, eilte
nach dem busche zu, und stellte mich auf
einen funfzig schritt davon entlegenen
hügel; aber als ich mich umsah, bemerkte ich,

74
daß nicht ein einziger von meinen gefährten
die beste faffung hatte. johann slaber,
einer von den söhnen meines wirtes, ein
langer mensch von fechs fuß, stellte sich
dicht neben mich, weil er , wie er mir
fagte, selbst mit gefahr seines lebens bei mir
bleiben wollte. aus seinem herzklopfen und
aus der bestürzung in seinem gesichte schloß
ich dann aber, daß der arme junge mensch
sich wenig auf sich felbst verließe, und daß
er einen entschloßnen mann nötig hätte,
der ihm mut zuspräche. indes, so groß sein
schrecken auch war, fo mochte er sich doch
wohl bei mir für sicherer halten als
mitten unter seinen seigen kameraden, die in
der ebene umher schweiften, und sich in
einer erfurchtsvollen entfernung hielten.
alle hatten mir gesagt, wenn ich dem
tierefo nahe wäre, daß es mich hören könnte,
fo follte ich ja nicht  sa   sa   rufen;
denn dadurch komme der panter in wut,
und falle gerade den an, der diese sylbe
ausgesprochen habe. allein, da ich in freiem
felde fand, und das tier mich nicht
überraschen konnte, fo rief ich wohl tausendmal
 sa   sa   teils um es aus seinen
schlupfwinkel hervorzulocken, teils um die
hunde anzufeuern. doch, es war umsonst 

75
der panter und die hunde fürchteten sich
gleich stark vor einander; er wagte sich nicht
heraus und sie sich nicht in das gebüsch
hinein. und doch waren große hunde dabei,
auf deren überlegenheit ich gewettet haben
würde, wenn siel eben fo mutig als stark
gewesen wären. nur meine hündinn, die
kleinfe unter der ganzen anzahl, war immer
an der spitze der übrigen, und siel allein
wagte sich ein stückchen in das gebüsch.
freilich kannte siel meine simme, und ward
dadurch lebhafter und feuriger als die übrigen,
der tigerheulte gräßlich, und ich
erwartete jeden augenblick, daß er hervorschießen
würde. die hunde liefen oft, ohne zweifel dann,
wenn er nur die mindeste bewegung
machte, eilig und fo fehr siel nur konnten,
zurück. einige flintenschüffe, die ich aufs
geratewohl tat, brachten ihn endlich zu
einem entschluffe, und er kam wild hervor.
diefe plötzliche erscheinung war für jedermann
das signal zur flucht. selbst johann
slaber, der doch bei seiner herkulischen größe
beinahe mit dem tiere hätte ringen und es
in seinen armen erdrücken können, verlor auf
ein mal den kopf, ließ sich von der furcht
überwältigen, und entfloh zu den andern,
so daß ich mit meinem hottentotten allein

76
blieb. der panter lief, 5o schritte von
uns entfernt, bei uns vorüber, um nach
einem andern gebüsche zu kommen , hatte
dabei die sämmtlichen hunde hinter sich,
und ward von uns unter weges mit drei
schüffen begrüßt. das gebüsch, in welches
er floh, war weniger hoch , groß und dicht
als das erstere. übrigens vermutete ich aus
spuren von blut, daß ich ihn angefchoffen
hätte, worin ich durch die verdoppelte hitze
der hunde noch bestärkt ward. nun näherte
sich ein teil meiner jagdgesellschaft; aber
die meisten waren gänzlich verschwunden.
wir beunruhigten das tier noch über eine
stunde, und fähoffen wohl über vierzig
kugeln aufs geratewohl ins gebüsch hinein.
endlich ward ich dieses verfahrens, das
nichts entschied, überdrüssig, fetzte mich
wieder zu pferde, und begab mich, doch nicht
ohne behutsamkeit, auf die andre seite, so
daß die hunde mir gegenüber waren; ich
glaubte nämlich, der panter werde sich
gegen diese verteidigen, und es mir folglich
leicht sein, ihn von hinten zu überfallen.
hierin irrte ich mich nicht, und fah ihn
wirklich. er hatte sich niedergesetzt, und schlug
unit den tatzen, um meine kleine hündinn
zurück zu schrecken, die beinahe ganz dicht an
ihn heran war, und immer bellte. ich nahm

77
mir die nötige zeit, gut zu zielen, fchoß
dann meinen karabiner auf ihn ab, ließ
diefen fallen, und griff hierauf geschwind nach
meiner flinte mit zwei läufen, die ich
hinten auf meinem sattel hatte. diese vorsicht
war indes überflüffig; denn das tier kam
nicht zum vorscheine; vielmehr fah ich es nun
gar nicht mehr. zwar wußte ich gewiß, daß
ich es getroffen hatte; aber doch würde es
unvorsichtig von mir gewesen sein, wenn ich
fogleich in das gebüsch hineingegangen wäre.
da sich der panter nicht mehr hören ließ,
fo vermutete ich übrigens, er müffe
entweder todt oder gefährlich verwundet sein.
 freunde, rief ich nun denen von unfern
jägern zu, die sich wieder genähert hatten,
laßt uns alle in gerader und geschloffener
linie auf das tier losgehen; lebt es noch,
fo wird es, wenn wir alle zugleich fchießen,
fchon zum vorscheine kommen, und zeigt es
sich   was für gefahr können wir laufen  
alle antworteten mir einstimmig; aber  
mit nein. nun ward ich unwillig, und
fagte zu meinem hottentoten, der eben fo
feurig war als ich    setze dich zu pferde,
nähere dich, wie ich es vorher machte, und
fuche zu entdecken, in welchen zustand wir
den panter versetzt haben. ich werde hier
vorn woche halten, und wenn er uns dieß

78
mal entwischen will, fo schieße ich ihn
gewiß nieder. wir können auch ohne diese
seigen leute wohl mit ihm fertig werden.  kaum
war der hottentotte in dem gebüsche, so rief
er mir zu, er sehe den tiger der länge nach
ohne alle bewegung ausgestreckt liegen, und
halte ihn für todt. um sich hiervon ganz zu
versichern, schoß er noch ein mal mit seinem
karabiner nach ihm. ich lief voll lauter
freude hinzu, und mein braver hottentotte nahm
anteil an meinem vergnügen. diese
seelenstimmung verdoppelte unsere kräfte, und
wir schleppten das tier, das uns ungeheuer
fchien, in das freie. nun maß ich es
fogleich aus, untersuchte es von allen seiten,
und bewunderte es mit stolz. ich hatte jetzt
mein probestück gemacht, und der panter
war durch ein ungefähr gerade
ungewöhnlich groß, übrigens von männlichem
gefchlechte. er hatte von dem äußersten ende
des schwanzes bis an die schnauze7fuß
2 zoll in der länge , und2fuß 1o zoll
in der peripherie. ich erkannte an ihm alle
von buffon so gut beschriebenen
unterscheidmngszeichen des panters ; aber in der
ganzen kolonie wird dieß tier nicht
anders als der tiger genannt. dieß ist nun
einmal eingeführt, ob man gleich in dem
ganzen südlichen teile von afrika keinen

79
eigentlichen tiger antrifft, und obgleich
beide tiere fehr von einander unterschieden
find. bei den hottentotten heißt der
panter garu gama, d. i. der gefleckte löwe.
im ganzen fürchten die kolonisten am
kap den panter weit mehr als den
löwen. dieser kündigt sich immer durch ein
fchreckliches gebrüll an, und gibt den
menfchen gleichsam ein signal, sich zu
verteidigen, als wenn er mehr vertrauen in seine
kräfte fetzte, oder als wenn er bei seinem
angriffe edler zu werke gehen wollte. jener
hingegen vereinigt. hinterlist mit wildheit,
kommt immer in aller stille, fchleicht
gefähickt heran, sieht seinen vorteil ab, fällt
über seine beute her, und fählepptsie weg,
ehe man nur dachte, daß er komme. ich
habe in der folge gelegenheit gehabt,
mehrere von diesen tieren zu fehen, und eben
fo eine andre art, die von den holländern
luypar  leoparde  genannt wird,
desgleichen eine noch kleinere, welche man die
tigerkatze nennt, und die buffons offelot ist.
von diesen werde ich künftig reden.
als ich meine bemerkungen über meinen
panter alle angestellt und ihn abgezeichnet
hatte, machten wir uns darüber, ihm die

80  
haut abzuziehen. jetzt, da unsere seigen
gefährten uns so ruhig arbeiten fahen, kamen
sie nach und nach heran, und zwar, wie
sich leicht denken läßt, mit scham und
verlegenheit. wirklich mußten sie wohl vor
einem fremden erröten, der jetzt zum ersten
mal an ein wildes tier geriet, und doch
mehr mut zeigte als siel alle, ob siel gleich,
fo zu fagen, mitten unter den afrikanischen
wilden tieren geboren und erzogen
waren.   so wie die haut meines panters
herunter war, hing mein hottentott siel um,
und ich empfahl mich meinen mutigen
jägern. auf unserm wege nach hause
folgten uns mehrere hunde, deren herren sich
zuerst unsichtbar gemacht hatten. sie
wagten sich aber nicht nahe heran, da siel sich vor
der panterhaut fürchteten, und wenn mein
hottentott, um sie noch mehr zu erschrecken,
sich umkehrte, und eine bewegung gegen sie
hin machte, fo liefen siel um die wette, als
wenn der leibhafte panter hinter ihnen
wäre.
diese expedition ward bald in der
umliegenden gegend bekannt, und man fagte
allentalben, ich sei ein braver mann. nun
bat mich auch ein kolonist, namens
ludwig karte, der vier stunden weit von uns

81
wohnte, und den ich weiter nicht kannte, ich
möchte seinen söhnen helfen, ihn von einem
andern panter zu befreien, der in seiner
gegend verwüstungen anrichte. was ich bei
dem ersten versuche erfahren hatte, reizte
mich nun eben nicht, einen zweiten zu
machen, und ich schlug also das gesuch ab.
indeß hatte ich in der folge gelegenheit,
mit dem manne bekannt zu werden, und
bedauert es nun, daß ich vorurteile
gegen seine söhne gehabt, da ich proben
ihres mutes fah, und da sie mich gewiß
nicht in der gefahr verlaffen hätten.
der termin, den ich bei der trennung
von herrn boers felbst gesetzt hatte, war
nun beinahe verlaufen, und die jahrszeit,
die meine reise in das innere des landes am
besten begünstigte, kam immer näher. da
ich zu ihr große anstalten zu machen hatte,
und mich vorher über vieles belehren laffen
mußte; fo nahm ich, obgleich nicht ohne
bedauern, von dem guten slaber und
seiner ganzen familie abschied, und brach nach
der kapstadt auf.
  neueste reisebeschr. 3. b. f

82
rückkehr nach dem kap.
herr boers führte mich bei meiner
ankunft in seinem haufe ein, und ich fand
dort alles, was ich nur wünschen konnte.
er belehrte mich über die nötigen
zubereitungen zu meiner reise, und bat mich, daß
ich ja auf dieselben denken sollte. jetzt
machte ich genauere bekanntschaft mit herrn
gordon, befehlshaber der truppen. dieser fand
es allzu dreist, daß ich mein vorhaben
gerade jetzt ausführen wollte, da die kaffern mit
den kolonisten, und folglich auch mit den
hottentotten krieg hatten. zwar billigte er
meinen plan; aber zugleich verhehlte er mir
auch nicht, was ich bei deffen. ausführung
wagte. doch seine erzählungen von den
gefahren, in die er bei einem ähnlichen
uniternehmen geraten war, verdoppelten nur
meine begierde, und ich glaubte mich sicher
vor dem unglücke, durch defen schilderung
er mir freilich eben keinen mut machte.
indeß an meinem reifegeräte gearbeitet
ward, befah ich die stadt und die
umliegende gegend genauer. ich stieg
verschiedene male auf den tafel  und auf den
löwenberg. der erstere scheint zwar, wenn man
ihn von der bay aus sieht, bis an die stadt

    83
zu reichen; indeß ist er über eine stunde
weit davon entfernt. an dem fuffe des
berges liegt eine große menge felsenstücke, die,
wie es scheint, ehemals dazu gehört und sich
von ihm losgeriffen haben. seine
grundlage ist ein reiner granit, und er fcheint bis
zu seinem gipfel aus abwechselnden
horizontalen lagen von granit und erde zu
bestehen. nach den vermeffungen des abbe de
la caille ist er 36oo fuß über der
meeresfläche erhoben. man kann ihn nicht anders
ersteigen als da, wo das waffer herunter
fließt, das die brunnen der stadt versieht.
dieser weg ist indes fehr beschwerlich,
befonders gegen den gipfel zu, wo der abhang
fast senkrecht wird. man muß überzwei
stunden lang klimmen, ehe man die spitze
erreicht. auf dieser sieht man dann eine fehr
große fläche, die voll großer, unordentlich
verstreuter felsenstücke liegt, und hin und
wieder mit verschiedenem gesträuche
bewachfen ist, so daß man fast die ruinen einer großen
stadt zu sehen glaubt. zeit, wolken und
winde fcheinen die am meisten hervor stehenden
teile aufgezehrt zu haben; und dadurch
bekommt dann das ganze ein wildes anfehen.
ich habe oben auch quarzkiefel bemerkt, die
ebenfo abgerundet waren als die sogenannten
strandkiefel, die man an den küsten findet.
  
34
gegen die mitte der tafel zu befindet sich
ein schlammiges baffin, aus dem das
waffer durch die schon erwähnten spalten zu
dem kap herunter fließt, und bei dem ich
viele bekaffinen fchoß. das baffin kann drei
bis vierhundert schritt im umfange haben.
ob das waffer darin aus einer quelle
entfpringt, oder vom nebel und regen
zusammen fließt, weiß ich nicht. übrigens hat der
berg auf allen seiten ausgespülte stellen, die
so gut als kanäle find, das waffer des
baffins da  und dortin verteilen, und dadurch
die in einiger entfernung vom fuffe des
berges einzeln gelegenen wohnungen befruchten.
der tafelberg ist ein zufluchtsort für die
art von geiern, die man aasgeier
 percnopterus  nennt. diese werden oft von den
südostwinde genötigt, den berg zu
verlaffen, und sein heftiges wehen stürzt sie
dann in die straffen der kapstadt herunter,
wo siel mit stöcken todtgeschlagen werden.
man sieht auf der tafel auch paviane.
diese find, wie bekannt, diebe, und
seigen in die gärten, um früchte zu stehlen;
aber nie tun siel es mit den anstalten und
der fhönen ordnung, wovon kolbe eine fo
lächerliche und kindische beschreibung gibt  .
   man muß den guten kolbe darum nicht

85
bei heiterem himmel kann man von den
gipfel der tafel die piket berge fehen, die
dreißig stunden  lieues  von ihr entlegen
find, und sie, ungeachtet dieser entfernung,
doch an größe zu übertreffen scheinen.
wenn jemand, der zunt ersten male auf
den berg steigt, in die wafferkanäle gerät;
fo glaubt er, von einem regen überrascht
zu werden, obgleich das wetter schön ist,
und wirklich regnet es für ihn;
unaufhörlich dringen nämlich waffertropfen durch die
obern felfen, fallen auf die untern, treffen
einander, und macheu auf diese art einen
regen, der um fo seiner ist, da er nie den fuß
des berges erreicht. des morgens pflegt er
häufiger zu sein als zu den übrigen
tageszeiten, und dieß läßt sich aus der kühle und
dem tau der nacht leicht erklären.
ungefähr ein dritteil hoch vom berge
findet man einen vortrefflichen wafferfall,
der auf einer fehr weit ausgebreiteten
ebelügen strafen, weil es jetzt nicht mehr fo ist
wie zu seiner zeit, da die gegend weniger
bewohnt, und die paviane zahlreicher und durch
das schießen noch nicht fofcheu geworden waren.

86
nen fläche fließt. man geht von der stadt
zu ihm hin spazieren, da der weg eben nicht
seil ist, so daß selbst frauenzimmer sich das
vergnügen machen können, dort einer
reizenden mahlerischen aussicht zu genießen.
selbst in den heißesten ländern herrscht
fast allgemein die gewohnheit, daß die
sklaven, wenn sie arbeiten, sich immer ein feuer
anzünden. sie stecken nämlich ihre
tabakspseifen dabei an, oder wärmen und kochen
sich ihr effen. die am kap fuchen das holz,
das siel für die haushaltung ihrer
herrenfällen müffen, zum teil auf der rückseite des
tafelberges. abends, wenn sie ihre arbeit
verlaffen, denken siel bisweilen nicht daran,
das feuer auszulöschen, und nun ergreift es
nach und nach alle trockenen pflanzen und
wurzeln. dann verbreitet es sich auf allen
seiten, und erreicht endlich vertiefungen, wo
grünes und trockenes holz ohne unterschied
in brand gerät. diese stellen find dann
gleichsam öfen oder kleine vulkane, die durch
eine art von feuerkette zusammen hangen.
die flamme reißt sich in wirbeln los, und
bekommt verschiedene schattierungen, je
nachdem die höhlen mehr oder weniger tief sind,
nun bricht die nacht ein, und dann haben
die stadt, die rhede und die ganze
umher
87
liegende gegend ein schrecklich schönes
schaufpiel, das man aber nicht fürchtet, weil man
die ursache davon kennt. wirklich gibt die
höhe und große ausbreitung der flamme
dem berge wohl  fast  ein eben fo
majestätifhes ansehen, als der vesuv bei seinen
stärksten ausbrüchen hat. ich habe diese
prächtige erleuchtung nur ein mal gesehen, und
muß fagen, daß ich dadurch ganz in
entzücken geriet. alles, was man erfinnen
könnte, um den schiffen im meere auf zwanzig
meilen weit zu leuchten, würde doch diesem
pharus nicht gleich kommen, den ein
unbefonnener neger ganz zufällig durch ein
kleines gesträuch entzündet hat.
es ist unmöglich, über den tafelberg auf
den teufelsberg zu kommen, ob dieser gleich
nur einen teil von jenen ausmacht, und
entweder durch allmäliches einfinken oder
durch erdbeben aus ihm entstanden ist; aber
auf den löwenberg, der ebenfalls zu dem
tafelberge gehört, gelangt man ganz leicht.
doch kann man den gipfel des
löwenkopfes nicht anders erreichen als vermittelt
eines seils, an dem man sich mühsam in
die höhe ziehen läßt. auf diesem gipfel
fignalifirt man die schiffe im offenen meere,
und ein offiziant der kompagnie muß bei

88
jedem, das er erblickt, eine kanone abfeuern,
an den man durch verabredung fogleich wie
fen kann, ob das schiff aus indien oder
aus europa kommt. sobald der erwähnte
mann die flagge des annahenden
fahrzeuges erkennt, muß er nach der stadt, um
dem gouverneur nachricht davon zu geben.
sein amt ist in der tat mühsam und hart;
denn oft muß der unglückliche vier oder fünf
mal in einen tage hinauf und herunter
seigen, was ihn dann freilich im äußersten gras
de ermüdet. der, den ich fah, äußerte gegen
mich ganz ruhig, man werde bei seiner
lebensart nicht alt; und dieß glaubte ich ihm
fehr leicht, da er felbst sich fchon in einem
traurigen zustande befand, bei einem alter
von fünf und dreißig jahren fchon seife
gliedmafen hatte, und nur mit vieler
mühe gehen konnte. die regierung follte
wirklich auf ein anderes mittel denken,
denselben zweck zu erreichen.  
ich habe auch den berühmten distrikt
konstantia besucht, der damals herrn
cloeke gehörte. er bringt gewiß nicht den
zehnten teil von dem weine hervor, der
unter seinen namen verkauft wird. die ersten
reben laffen einige aus bourgogne,
andere aus madera, und noch andere aus
per
89
sien gekommen sein. den sei, wie ihm
wolle; genug der wein ist, wenn man ihn am
kap trinkt, köstlich, verliert aber viel durch
den transport, und taugt nach fünf jahren
nur noch fehr wenig. bei meiner ankunft
am kap kostete der halbe ohm  ungefähr
achtzig flaschen  35 bis 4o piafter; aber
bei meiner abreise über 1oo.
neben konstantia liegt ein anderer
weinberg, kleinkonstantia genant, der es seit
sieben oder acht jahren seinen nachbargleich
tut, ja defen ertrag man bisweilen
teurer verkauft als den ertrag von jenem. da
er von dem er stern nur durch eine bloße
hecke getrennt ist, und da er übrigens ganz
eben der witterung genießt; fo ist es
wahrfcheinlich, daß der ehemalige unterschied
zwifchen den beiderseitigen weinen nur in der
art, siel zu behandeln, lag.
der ganze raum zwischen der tafel  und
der falschen bay ist voll lustäuser und
schöner höfe, wo man bloß küchengewächse,
früchte und besonders weinbauet, der von
becker und hendrick wird am meisten
gefchätzt, und kommt dem konstantia am
nächfen. die weinhändler geben ihm einen
zufatz, und verkaufen ihn dann für wahren

90
konstantia. außer diesen süffen weinen
wachfen in andern gegenden der kolonie, z. b.
in paarl, stellenbosch und draketeen auch
herbere weine, die fehr geschätzt werden.
man hat hier auch einen wein, der dem
spanifchen rotaweine nahe kommt, auch wirklich
fo genanut wird, und wenigstens mir eben
fo gut vorgekommen ist. wenn man am kap
wein kaufen will, fo muß man sich an die
pflanzer selber wenden; denn die
weinhändler find gauner; sie. fchwefeln die fäffer und
gießen, wenn siel den wein nicht los
werden können, branntewein dazu, damit er sich
länger halten soll.      
  der gewöhnliche kapfche landwein kommt
felten auf gute tafeln, und gemeiniglich wird
roter wein von bourdeaux getrunken. der
auf holländischen schiffen gebrachte hat
immer den vorzug, weil die franzosen ihn
nicht anders als in alten schlecht
beschaffenen fäffern bringen, in denen er sich nicht
hält. der mittelpreis für eine flasche von
diefen weine ist ein gulden; er wechselt
aber nach beschaffenheit der umstände ab,
so daß ich die flasche bisweilen zu 3
gulden, bisweilen aber wieder zu 12
soushabe verkaufen sehen.
aus dem biere, das am kap gebrauet
wird, macht man nicht viel; aber das
euy,

9 1
ropäische wird sehr geschätzt, und in menge
verbraucht. die flasche kostet zwischen 12
und 24 sous  44 bis9groschen .
überhaupt findet alles getränk farken abgang.
jedem, der in einem hause besuch macht,
wird immer ein soopje, das heißt, ein glas
arrak, wachholder oder auch
franzbranntewein angeboten, unter denen aber
wachholder des morgens am gebräuchlichsten ist. ehe
man sich zu tische fetzt, wird, nach einmal
hergebrachter sitte, wieder ein soopje
präfentiert, oder auch weißer wein, den man
mit wermut oder aloe vermischt hat, um
den appetit zu reizen. bei tische trinkt man
bier und wein zugleich. zu ende des
nachtisches stehen die damen auf, und gehen
entweder in ein anderes zimmer oder auf die
treppe vor dem hause. dann werden für
die herren pseifen, tabak und frische
flafchen gebracht, die damen aber mit kaffee
und rhein  oder moselwein, nebst zucker
und selzerwaffer bedient. nachher fängt man
an zu spielen; das hält aber die herren nicht
ab, immerfort zu trinken und zu
rauchen; und wenn etwas intereffantes oder
frappantes vorfällt, so dient es immer zum
vorwande und zum signale, noch ein glas
mehr auszuleren, . .    

92
diese art zu leben ist in allen häusern
eingeführt, doch mit dem unterschiede, daß
weniger begüterte familien nur inländischen
wein trinken. dabei haben diese aber eine
fehr lächerliche eitelkeit, von der ich felbst
ein mal ein beispielfah. ich ging eines
tages mit herrn boers durch eine straffe.
er machte mich auf einen mann
aufmerkfam, der auf der treppe vor seinem haufe
faß, und als wir nahe genug waren, um ihn
zu hören, seinem sklaven aus
leibeskräften zurief, er sollte ihm eine flasche roten
wein bringen. herr boers versicherte mich,
der mann habe nicht eine einzige in seinen
vermögen, und vielleicht nicht zehn mal in
seinem leben rohen wein getrunken. ich
wandte mich also, da wir vorbei waren, um,
und fah ganz deutlich, daß sein sklave ihm
bier eingoß.
die hout  holz   bay hat ihren namen
von dem kleinen holze, das man daselbst
fucht, und das in bloffen, buschwerke und
unterholze besteht. diese eben nicht große und
dem westwinde ausgesetzte bay, die zwei
stunden  lieues  füdöstlich vom kap liegt,
ist von brandungen umgeben. selten ein
mal wird sie von schiffen besucht, außer
wenn diese plötzlich von schlechtem wetter

  93
überrascht werden, und unmöglich einen
andern zufluchtsort erreichen können.
die falsche bay liegt füdöstlich vom kap,
und drei stunden  lieues  davon entfernt;
man bringt aber vier zu, ehe man bis zu
dem ankerplatze kommt, da der weg dahin
fehr fchwierig ist. diese geräumige bay kann
einer beträchtlichen anzahl von schiffen schutz
geben, und zu ihr flüchten sich die in der
tafelbay liegenden, wenn der westwind zu
wehen anfängt; bei. südöstwind aber fahren sie
wieder an ihren ersten ankerplatz zurück.
der kommandant der falschen bay hat
den rang eines unterkaufmanns, und nur
eine mittelmäffige besoldung; doch bringt
ihm die stelle immer viel ein, da er mit
den fremden schiffen handelt. er kauft
nämlich die einzelnen ladungen der mannschaft,
läßt siel in der stadt wieder verkaufen, und
gewinnt bisweilen 5oo procent daran.
an dem strande der bay sieht man
große magazine, wo provisionen für die schif
fe der kompagnie aufbewahrt werden. auch
hat man dafelbst ein fehr schönes hospital
für kranke seeleute, und ein bequemes haus
für den gouverneur gebauet, der, indeß die

94
schiffe hier vor anker liegen, sich
gewöhnlich auf einige tage dahin begibt. auch
privatleute vom kap gehen des handels wegen
dahin, und geben den offizieren der
schiffe quartiere. so lange die letztern dafelbst
bleiben, ist die bay außerordentlich lebhaft;
fo bald ihnen aber die jahrszeit den anker
zu lichten erlaubt, wird sie wüst, da dann
jeder aufbricht, und nur eine kompagnie
solldaten als besatzung zurück bleibt, die alle
monate abgelöst wird. schlimm geht es den
schiffen, die dann noch kommen und
provision nötig haben; denn oft find die
magazine so erschöpft, daß man alles, was die
neuangekommenen verlangen, auf karren
aus der stadt zu hohlen genötigt ist. der
transport ist aber übermäffigteuer, da man
einen elenden karren täglich mit zwanzig bis
dreißig piafern, ja, wie ich felbst gesehen
habe, mit 5o bezahlen muß, ob er gleich
in acht und vierzig stunden den weg nur
ein einziges mal zurücklegt.  in dieser bay
werden übrigens die schönsten und besten
fifche gefangen, besonders der romansvisch,
von dem auch ein felfen, an dem er sich
vorzüglich häufig findet, seinen namen hat.
aufern bricht man auch; sie find aber sehr felten.
ich muß noch bemerken, daß man in den

  95
striche zwischen der kapstadt und der
falfchen bay, besonders aber in den gegenden
von konstantia und nieuwe land, den
schönen baum findet, der hier
silwer bladeren genannt wird  die protea
angentea linn. . wie es fcheint, war er, als
sparmann sich am kap aufhielt, noch nicht
fo häufig als jetzt; die kolonisten haben
nämlich seitdem bemerkt, daß er sehr gefähwind
wächst, und beträchtliche pflanzungen davon
angelegt, die ihnen für ihre feuerung fehr
zu statten kommen. ich merke übrigens an,
daß dieser baum sich an gar keinem andern
orte der kolonie, nicht einmal in den
namaqua lande finden, von wo er, wie
sparmann unrichtig glaubt, nach dem kap gebracht
worden sein foll; wenigstens habe ich ihn in
allen den gegenden, in die ich gekommen bin,
nicht gesehen. daher glaube ich dann, daß
er aus einer andern gegend von afrika,
oder aus einem andern weltteile dahin
gebracht worden ist. herr sonnerat fagt in
seiner neuesten reife nach indien, es sei der
einzige am vorgebirge der guten hoffnung
einheimische baum; wie es scheint, hat
also dieser naturforscher die mimosa
nilotica, die dafelbst fehr häufig ist, und viele
andere arten nicht gefehen, die es in noch
weit größerer menge gibt.

zwischen dem kap und der großen
bergkette, die man auf der ofseite sieht, liegen
auch die kolonien stellenbosch, draketeen,
franche hoek, paarl und
hottentotts holland, welche alle wein und früchte hervor
bringen. stellenbosch ist ein kleiner flecken,
wohin sich mehrere einwohner vom kap
begeben haben, die nun ihr dortiges land für
eigene rechnung bauen. es gibt dafelbst
eine kirche, einen prediger und einen
landdrost, der den rang eines unterkaufmanns
hat. er ist eine art von fifkal, und
entfcheidet prozeffe in der ersten instanz; aber
er kann keine höhere geldstrafe zuerkennen
als funfzig rtlr, und eine sache die
wichtiger ist, muß vor den fiskal kommen.
das franche hoek  der französische
winkel  liegt in einem engen paffe zwischen
stelienbosch und draketeen, und hat seinen
namen von den r fugi s, die es zu ende des
vorigen  jahrhunderts urbar machten. der
boden ist gut, und trägt eine menge
getreide und wein. man ißt hier befferes brot
als in jeder andern gegend der kolonie;
nicht deshalb, weil das getreide hier beffer
wäre als anderswo, fondern weil die
französische art zu backen, die von den
emigranten mitgebracht worden ist, sich vom
va
97
ter auf den sohn unverändert fortgeflanzt
hat. dieß ist auch alles, was siel noch aus
ihrem alten harten vaterlande wifen. ich
fand in dieser gegend nur einen einzigen
greis, der französisch sprach; indeß führen
noch mehrere familien ihre ursprünglichen,
in frankreich fehr bekannten namen, und ich
habe malherbes, dutoits, retifs,
cochers u. f. w. kennen lernen. übrigens
unterscheiden sie sich von den andern
kolonifen, die fast alle blond find, durch ihre
braunen haare und durch eine dunkle farbe.
hottentotts holland hat seinen namen
davon, daß diese gegend, die ursprünglich
von hottentotten bewohnt war, von den
holländern zuerst urbar gemacht worden ist. es
bringt küchengewächse, obst und getreide
hervor.  
die ersten berge und hügel, die man
von der tafelbay aus sieht, sind die
tiegerberge, auf denen es vortreffliche
getreidefelder gibt. alle diese hügel, die wegen
ihrer fruchtbarkeit die kornkammer der
kolonie genannt werden, machen zur
erntezeit in der stadt einen herrlichen anblick,
auch die hintere seite derselben hat
getreidebau, der sich von da noch ziemlich weit
neueste reisebeschr. 2. b. g

98
fort erstreckt. die höfe nahe am kap find
übrigens im ganzen einträglicher als die
weiter entlegenen, weil sie ihre
gartengewächse, früchte, eier, ihre milch, kurz,
alle notwendigen lebensmittel leichter
abfezen können.
 zwölf stunden rings um das kap
bedienen die kolonisten sich der hottentotten nicht
mehr, und kaufen lieber negern, da diese
weniger trägheit haben, und da man sicher
auf ihre dienste rechnen kann. jene sind von
natur forglos und unbeständig; daher
machen siel sich oft aus dem staube, wenn sie
fchwere arbeit vor sich sehen, und laffen ihre
herren in verlegenheit. die negern
entlaufen zwar auch; aber es hilft ihnen nichts,
da man sie bald wieder fängt. sie werden
dann zu dem drost des distriktes gebracht,
von dem eigentümer reklamiert und für ein
geringes geld wieder ausgeliefert. vorher
bekommen siel aber eine züchtigung; doch nur
eine leichte, da man nirgends in der welt die
sklaven fo menschlich behandelt als am kap
  die negern von mosambique und von
madagaskar stehen in dem rufe, daß sie die
stärksten arbeiter und ihren herren am
ergebensten find, und man bezahlt daher einen
             

  99
gewöhnlich mit 120 bis 150 taler. zum
dienste im hause und in der stadt nimmt
man aber lieber indianer. man sieht hier
auch malaien, die zwar die klügsten, aber
auch die gefährlichsten von allen sklaven
find. ihren herrn oder defen frau zu
ermorden ist in ihren augen weiter gar nichts
besonderes, und ich habe während der fünf
jahre, die ich in afrika zubrachte, mehr als
ein beispiel hiervon erlebt. sie gehen ganz
ruhig und kaltblütig auf das schaffot; ja,
ich hörte einen von diesen bösewichten ein
mal zu herrn boers fagen  es freue ihn,
daß er seine tat begangen habe; daß und
wie man ihn hinrichten werde, sei ihm nicht
unbekannt gewesen; aber er wünsche seinen
tod je eher je lieber, weil er dann sogleich
wieder in sein vaterland komme. es in der
tat zu bewundern, daß ein solches
vorurheil nicht noch mehr unglücksfälle verursacht.
die kreolen sklaven werden am kap am
höchsten geschätzt, und einer doppeltfoteuer
wie andere, ja, wenn er irgend ein metier
verstehet, zu ganz übermäffigen preifen
bezahlt; ein koch z. b. mit12oo rtlr. und
fo die übrigen, nach dem verhältniffe ihrer
geschicklichkeit. sie find immer reinlich
gekleidet, gehen aber zum zeichen ihrer
sklag 2  

1oo
verei mit bloßen füßen. übrigens weiß mau
am kap nichts von den unverschämten
nichtswürdigen müffiggängern, die man lakayen
nennt, und die in europa die vorzimmer der  
reichen anfüllen.
man wundert sich, wenn man auf demt
kap ankommt, daß man viele sklaven sieht,
die eben so weiß sind wie die europäer; aber
das erstaunen darüber hört auf, fobald man
erfährt, daß fast jede junge pegerinn, wenn
sie nur einiger maffen hübsch ist, einen
soldaten von der besatzung zum liebhaber hat,
mit dem siel alle sonntage nach belieben
zubringen kann. der herr drückt nämlich aus
eigennutz die augen bei der ausschweifung
seiner sklavinn zu, weil er fchon im voraus
auf den gewinn rechnet, den er davon
haben wird. man findet indeß auch negerinnen,
die gesetzmäffig verheiratet find, und neger,
die das bürgerrecht haben, weil mansie
wegen geleisteter dienste oder aus andern
urfachen freigelaffen hat. dießgeschah ehemals
allzu fehr ohne schwierigkeit und veranlaßte
viele mißbräuche; denn dergleichen leute
wurden am ende, wenn siel alt und schwach
waren und keine hülfsquelle mehr hatten,
vagabunden und diebe. die regierung hat sich
daher genötigt gesehen, hier in einhalt zu

  1 6.1
hun, und jetzt kann kein herr seinen
sklaven freilaffen, außer wenn er bei dem
waifenamte eine zu deffen. unterhalte
hinlängliche summe deponiert.
übrigens wird am kap immer unordnung
und verderbteit unter den sklaven
herrfchen, weil die regierung in batavia oft
fchlechte menschen, deren siel sich, gern
entledigen will, dahin schickt. diese leute, die
man unter dem namen bougin es kennt,
find malaien, und alle diebe oder
diebeshehler. in der letztern eigenschaft find sie. fo
berühmt, daß man, wenn ein sklav
verfchwunden oder etwas gestohlen worden ist,
immer bei ihnen zuerst nachsucht.
selten bestraft ein herr seinen sklaven
felbst; gewöhnlich übergibt er ihn dem fif
kale, der ihm dann die verdiente züchtigung
geben läßt. wenn es indes ein herr selbst
täte, und seinen sklaven übermäffig
mißhandelte, so könnte dieser ihn verklagen. ließe
der eigentümer sich das vergehen aufs neue
zu schulden kommen, so würde der fifkalihn
zwingen, den sklaven zu verkaufen, und hätte
er diesen gefährlich verwundet oder getödtet,
so würde er mit einer leibestrafe belegt oder
nach dem robben eilande verwiesen werden. .

ro 2
diese weisen gesetze machen der
holländischen regierung allerdings ehre; aber wie
viele mittel gibt es nicht, sich ihnen zu
entziehen  
das vorhin genannte robben eiland liegt
zwei meilen weit vom lande, vor der
tafelbay und der karstadt gegenüber. diese ganz
ebne insel von geringem umfange hat
ihren namen von der menge robben, die man
an ihr findet, und ist das bic tre
 zuchtaus  des kaps. sie steht unter dem befehl
eines korporals, der den
kommandantentitel hat. die unglücklichen, die dahin
verwiefen find, müffen täglich eine gewisse
quantität kalksteine ausbrechen und abliefern.
wenn sie zeit übrig haben, fofifchen sie oder
bauen auch ihre kleinen gärten, wodurch sie
sich dann tabak oder andere vorteile
verfchaffen. man muß in der tat darüber
erstaunen, daß hier alle arten von
küchengewächsen fo vortrefflich find. besonders ist
der blumenkohl von ungewöhnlicher größe,
und übertrifft, da er im sande wächst, den
unfrigen auch an wohlgeschmack. die insel
trägt auch kleine violette seigen on dem
lieblichsten geruche, und die brunnen geben
hier eben so gutes waffer als die am kap.
dieß kann man in der tat als eine
ziem
    1,03
lich außerordentliche erscheinung ansehen,
da die insel so klein und fast gar nicht über
die meeresfläche erhöhet ist.
ich fah hier viele schwarze schlangen,
die vier bis fünf fuß lang, aber nicht
gefährlich find. man findet auch eine große
menge von repphühnern und eine noch größere
von wachteln, fo daß ich bisweilen an
einem morgen ihrer funfzig bis fechzig gefchof
fen habe. bei dieser gelegenheit muß ich eine
zur naturgeschichte gehörige bemerkung
machen. die wachteln auf dem robben eilande
und am kap find geradezu von einerlei art
und nicht im mindesten unterschieden. nun
ist die wachtel am kap, wie jedermann weiß,
ein zugvogel; aber die auf dem
robben eiland fliegen, ob sie gleich nur zwei meilen
 lieues  bis zum festen lande haben, doch
niemals hinüber, und man findet sie auf der
insel in allen jahreszeiten gleich häufig.
wenn ich nun noch fage, daß die
europäifchen wachteln gerade von eben der art find
wie die hiesigen   muß man dann nicht auf
den gedanken geraten, daß sie keines
weges über das meer gehen, wie man bisher
behauptet hat  freilich versichern einige
reifinde, daß sie dergleichen auf der see
angetroffen haben; aber das beweist nichts,

1 o4.
denn ich habe über siebzig meilen weit von
der küste auf den rhaaen meines schiffes
stahre, buchfinken, hänflinge und eine
große nachteule gefchoffen. alle diese vögel, von
denen man sehr gut weiß, daß sie nicht über
das meer gehen, waren ohne zweifel durch
einen heftigen sturm darauf hingeraten;
und fo glaube ich dann, bis man etwas
bestimmteres über diesen teil der
ornitologie weiß, noch immer, daß es mit den
wachteln, die man auf der see angetroffen hat,
eben der fall gewesen ist. übrigens bin ich .
um fo weniger geneigt, ihre wanderung
über das meer zu glauben, da sie zu lande
nach afrika und wieder nach europa zurück
kommen können. wagen die wachteln auf
dem robben eiland sich nicht einmal eine
fo kleine strecke über das meer nach der
küste hin, so werden die in europa wohl
noch viel weniger einen außer allem
vergleiche größern weg von dieser art zurück
legen.   die wachtel ist ein fehr plumper
vogel, und ihre kleinen flügel, die mit der
schwere ihres körpers in gar keinem
verhältniffe stehen, schicken sich keines weges
zu einem anhaltenden und langen fluge.
jeder jäger weiß ja aus der erfahrung, daß
eine wachtel, wenn sie drei oder vier mal
hinter einander von einem hunde aufgejagt

105
worden ist, nicht mehr fliegen kann, und
von müdigkeit ganz entkräftet sich mit der
hand fangen läßt. eben so geht es allen
vögeln von demselben geschlechte.
außer der gemeinen europäischen und
afrikanischen wachtel findet man am kap auch
einen viel kleinern vogel, der ebenfalls eine
wachtel genannt wird. indes gibt man ihm
diesen namen sehr uneigentlich, da er nur
drei und zwar vorwärts stehende zehen hat,
wodurch er sich denn hinlänglich
unterscheidet. herr sonnerat beschreibt in seiner reise
nach indien einen vogel von eben dem
geschlechte, den er die dreizehige wachtel nennt;
und herr desfontaines hat von seiner reife
nach den küsten der barbarei einen
mitgebracht, der dem am kap fehr ähnlich und
ohne zweifel eine spielart  varietät  von
diesem ist. ich kenne auch noch zwei andere
viel größere, einen von ceilan und den
andern von java, die ich künftig beschreiben
werde. übrigens glaube ich aber, daß man
aus diesen vögeln ein neues geschlecht
machen und siel zwischen die wachtel und die
trappe ordnen muß, da siel mit der letztern
in der bildung der zehen ähnlichkeit haben.
die regierung schickt alle jahre ein
de
to 6
tachement nach dem robben eilände, um
daselbst wallroffe und fettgänse tödten zu
laffen, die man an dem kap pinguins nennt.
man breunt von diesen tieren, wie ich
fchon gesagt habe, tran, und bekommt
befonders aus den letzteren viel. an der spitze
des robben eilandes ist übrigens eine kleine
bucht, wo ein schiff, das wegen des
südoftwindes die rhede am kap nicht erreichen
kann, schutz findet.  
als ich europa verließ, umt nach afrika
zu reifen, lag es nicht mit in meinem plane,
unich genau um die sitten, gebräuche und
gewohnheiten der einwohner am kap zu.
bekümmern, und noch weniger um ihre
bürgerliche und militärische verfaffung. ich habe
hier nach, wie ich gestehe, am wenigsten
gefragt, und würde es auch dann, wenn es
mich einiger maffen intereffirt hätte,
ausgewiffen ursachen nur sehr ungern beschreiben.
übrigens kann man felbst aus kolbens
hirngespinsten zuverläffige tatsachen ausziehen,
die er bei einem zehnjährigen aufentalte am
kap unaufhörlich zu sehen gelegenheit hatte 
in diesem punkte fagt er nicht so viel
unwahres, als man gemeiniglich glaubt. sein
buch entält vielleicht dinge, die jetzt nicht
mehr. statt finden, und die deshalb für
fa
107
beln gehalten werden; aber mit der zeit
ändern sich sitten, charaktere, moden,
gefetze und sogar reiche. sie find am ende ein
gesicht, das vom alter verändert und dem
porträte nicht mehr gleich ist, das ehemals
davon gemahlt ward.
anders verhält es sich indes mit dem,
was dieser stuben reisende von den
hottentotten und ihren religionsceremonien
foabgeschmackt behauptet. wenigstens habe ich
keine spur von religion, ja nicht einmal
einen dunkeln begriff von einem strafenden
und belohnenden wefen bei ihnen bemerkt.
ich lebte ziemlich lange mit und bei diesen
braven menschen im schooße ihrer
friedlichen wüsten, und reiste mit ihnen in sehr
entfernte gegenden; aber nirgends habe ich
etwas gesehen, das einer religion gliche,
und eben so wenig etwas von der
gesetzgebung und den beerdigungen, die kolbe
beschreibt; ferner nichts von dem, was sie, ihm
zu folge, bei der geburt eines knaben
vornehmen follen, und noch weniger die
lächerliche und ekelhafte heiratsceremonie, die
er so umständlich erzählt.
es ist am kap noch nicht vergeffen, daß
dieser mann sich daselbst aufgehalten hat.

1 03
man weiß dort, daß er nie aus der stadt
gekommen ist, und doch fpricht er über
alles mit der zuversichtlichkeit eines
augenzeugen. so viel ist übrigens gewiß, daß er
nach einem zehnjährigen aufentalte noch
nichts von dem getan hatte, was ihm auf
getragen war, und daß er es am kürzesten
und bequemsten fand, alle zecher in der
kolonie zusammen zu bringen, die sich dann
bei seinem eigenen weine über ihn lustig
machten, ihm seine
schenken nachrichtendiktierten, ihm um die wette die ungereimtesten
anekdoten erzählten, und ihn so lange
belehrten, bis seine flaschen ausgetrunken
waren. so werden neue entdeckungen gemacht,
und so erweitert sich das gebiet des menschs
lichen geistes 
reife oftwärts vom kap durch das land natal
nach dem lande der kaffern.
dr. zubereitungen zu meiner reise waren
bei nahe vollendet, und ich ließ nun alle
meine provisionen zusammen bringen. diese
betrugen sehr viel; denn in der ersten hitze
kannte ich gar keine grenzen. ich war
vielmehr entschloffen, so lange und fo weit als
möglich zu reisen, und wußte nicht, ob die

1 09
  rückkehr eben so von mir abhangen würde
wie die abreise. besonders wollte ich mich
aber vor dem fchmerzlichen mißvergnügen
sichern, aus mangel an den unumgänglich
notwendigen bedürfniffen meinen weg
abbrechen zu müffen. so vergaß ich dann nichts,
was mir auch nur mittelbar nützlich werden
zu können fähien, noch weniger aber das,
was in unvermuteten fällen zu meiner
erhaltung notwendig sein konnte; und bei
dem allen war ich doch immer besorgt, ich
möchte mir irgend eine nachteilige vergef
fenheit zu schulden kommen laffen. wirklich
reichten die drei monate, die ich fit
meiner rückkehr von der saldanha bay am kap
und in der umliegenden gegend zugebracht,
kaum hin, alle diese anstalten zu treffen.
ich hatte mir zwei große vierräderige
wagen machen laffen, die mit doppeltem
segeltuche bedeckt waren. in einen von
denselben gingen gerade fünf große kisten, die sich
öffnen ließen, ohne daß man siel rücken
durfte. über ihnen lag eine breite matratze, auf
der ich unter weges fchlafen wollte, wenn
ich etwa aus mangel an zeit oder aus
irgend einer andern urfache kein zelt
aufschlagen könnte. diese matratze ließ sich auf die
  hinterste kiste zurück legen, und dahin stellte

11o
ich dann gewöhnlich einen kasten oder einen
schrank mit schubladen, der für infekten,
und überhaupt für alle etwas zerbrechlichen
sachen, die mehr behutsamkeit
erforderten, bestimmt war.
die anordnung dieses kastens war mir
so gut gelungen, und meine sammlung kann
darin fo unbeschädigt nach hause, daß ich
ihn hier zum nutzen der naturforscher
befchreiben will, die sich mit dem
infektenfammeln beschäftigen, und die vielleicht in
verfuchung kommen könnten, eine ähnliche reise
zu unternehmen. er war drittalb fuß hoch,
achtzehn zoll breit, eben fo tief, und der
länge nach in acht fächer geheilt. jedes
von diesen entielt eine schublade, die aber
nicht bis auf den boden reichte, fo daß
unten noch drei zolle raum blieben. diese
vertikal stehenden schubladen wurden überwärts
heraus gezogen, und faffen nur durch ihre
eigene dicke fest, fo, daß wenn durch
erfchütterungen und die bekamen wir alle
augenblicke fehr heftig  einige
infektenlosgingen, siel in den drei zoll hohen leeren
raum des kastens fallen mußten, und die
übrigen festerfitzenden nicht beschädigen
konnten. eine, etwa zwei oder drei linien hohe
lage von jungfernwachs mit leinöl vermischt
verschloß inwendig im kasten alle luftlöcher,

111
und entfernte durch ihren geruch die
schädlichen infekten.
in diesem ersten wagen, den wir den
hauptwagen nannten, befand sich beinahe
mein ganzes arsenal. eine von den
erwähnten fünf kisten war voll großer viereckiger
flaschen gepackt, von denen jede fünf bis
sechs pfund pulver entielt. diese bestimmte
ich aber bloß für den augenblicklichen
gebrauch; denn das hauptmagazin bestand aus
mehrern kleinen fäßchen, die ich, umsie vor
feuer und näffe zu sichern, jedes einzeln
in frische hammelfelle hatte einwickeln laffen,
da diese, wenn sie einmal trocken geworden,
undurchdringlich find. alles
zusammengerechnet, mochte ich wohl vier bis fünfhundert
pfund pulver und wenigstens zwei tausend
pfund blei und zinn, teils in barren, teils
gegoffen, bei mir haben. von fechzehn
flinten befanden sich zwölf auf einem wagen,
und eine darunter, die für große tiere, z.
b. das rhinoceros, den elephanten und das
flußpferd bestimmt war, schoß ein
viertelpfund. außerdem hatte ich aber auch
mehrere paar pistolen mit doppelten läufen,
einen großen säbel und einen dolch.
  auf dem zweiten wagen befand sich das

a12
drolligste reisegerät, das man wohl
jemals gesehen hat. er entielt meine küche,
deren gerätschaften aber nicht fehr
beträchtlich waren; ich befaß nämlich einen rost,
eine bratpfanne , zwei große töpfe, einen
keffel, einige schüffeln und teller von
porzellan, kaffee  und teekannen , taffen,
spühlnäpfe und teekeffel. außerdem hatte
ich mich für meine person mit allen arten
von wäsche, mit einem guten vorrate von
zucker, kandis, kaffee, tee und einigen
pfunden schokolade versehen. ich mußte den
hottentotten, welche die reise mit mir
machten, tabak und branntewein liefern; daher
nahm ich von ersterem eine beträchtliche
quantität und von letzterem drei tonnen voll mit.
auch führte ich einen guten vorrat
glasund eisenwaaren nebst andern
merkwürdigkeiten bei mir, um sie, wie es die
gelegenheit gäbe, zu vertauschen oder mir freunde
damit zu machen. zu dem allen denke man
sich nun noch ein großes und kleines offmes
zelt hinzu, ferner die zur ausbeferung
meines wagens und zum bleigießen
erforderlichen werkzeuge, eine wagenwinde, nägel,
eifen in stangen und in stücken,
steckund nähnadeln, zwirn, einige spirituöfe
getränke u. f. w.; dann hat man ein
vollständiges bild von meiner wandelnden
haus
  1 13
haltung. damit waren dann meine beiden
wagen beladen, von denen jeder wohl vier
bis fünftausend pfund fchwer sein mochte.
auch muß ich nicht vergeffen, meines
kanmerstuhls zu erwähnen, der den wilden in
entfernten gegenden, wenn ich ihn in ihrer
gegenwart gebrauchte, das größte erstaunen
erregte, und über den sie fo sprachen, daß
ich oft länger, als nötig war, darauf
fizen blieb.
mein zugvieh bestand aus dreißig
ochfen, von denen zwanzig vor die beiden
wagen gespannt wurden, und die übrigen zehn
zum unterlegen dienten. ferner hatte ich drei
jagdpferde, neun hunde und fünf
hottentotten; ich vermehrte aber in der folge meine
tiere und leute sehr beträchtlich, und die
anzahl der letztern belief sich zuweilen bis
auf vierzig. sie ward übrigens größer oder
kleiner, je nachdem meine küche mehr oder
weniger gut bestellt war.
man wußte in der ganzen kapstadt mein
vorhaben. als nun meine abreise heran kam,
drangen mehrere personen in mich, daß ich
sie mitnehmen möchte, und boten mir um
die wette ihre dienste an. aber wir dachten
renesie reisebeschr. 3. b. h

1 14  
ganz verschieden; diese herren bildeten sich
ein, ihre vorschläge würden mir das größte
vergnügen machen, und wollten gar nicht
glauben, daß ich mich entschließen könnte,
allein zu reifen; ich hingegen fand in dem,
was sie für töricht hielten, geradezu
klugheit. es war mir nämlich bekannt, daß alle
von der regierung befohlnen
entdeckungsreifen in das innere von afrika gerade deshalb
nicht gelungen find, weil die zu einem
kühnen und neuen unternehmen so nötige
eintracht bei mehreren leuten nicht. stattfinden
konnte, da sich jeder aus eigenliebe gleichen
anteil an dem erfolge versprechen mußte.
deßhalb hütete ich mich wohl vor der
gefahr, die kosten meiner reise und den
vorteil, den ich von ihr hoffte, zu verlieren. ich
wollte allein und mein unumschränkter herr
fyn; fo verwarf ich dann alle dergleichen
anerbietungen fählechtweg.
als mein reisegerät völlig in ordnung
war, nahm ich abschied von meinen
freunden, und am 18. december um9uhr
morgens brachen meine wagen auf, die ich zu
pferde begleitete. wir nahmen unsern weg
nach hottentotts holland, und hielten gegen
abend am fuffe der hohen berge an, die
es östlich vom kap begrenzen. ich mußte, da

a 1,5
alles vom ersten anfange abhing, einige
ordnung in meine geschäfte und unter meine
leute bringen; denn, ohne ein großer
philosoph zu sein, kannte ich doch die menschen
genug, um zu wissen, daß der, welcher
gehorsam von ihnen verlangt, sich bei ihnen
in ansehen setzen, entschloffenheit äußern
und wachsamkeit über ihre handlungen ha   
ben muß. und der nützlichen strenge, die
ich gleich am ersten tage zeigte, bin ich auch
in der folge immer treu geblieben.
wir hatten kaum halt gemacht,
folbefahl ich, daß in meiner gegenwart
ausgefpannt werden follte. dann schickte ich
meine ochfen auf die weide, und zwar unter
aufsicht der zwei hottentotten, an denen
ich die meiste sorgfalt und einsicht
bemerkte. mit den übrigen fah ich indes meine
wagen, meine sachen, ja felbst das geschirr
des zugviehes durch, um mich zu versichern,
daß noch alles in ordnung wäre. jedem
heilte ich sein geschäft zu, und gab ihm
anweisung über das, was er in der folge
zu tun hätte. so lernten siel mich auf der
stelle als einen akkuraten, hellsehenden mann
kennen, und mußten merken, daß mir auch
die geringste nachlässigkeit in ihrem dienste
nicht entgehen würde. nach dem erwähnten

1 16
geschäfte setzte ich mich zu pferde, um den
weg über den berg zu untersuchen, über
den wir den folgenden tag weggehen
follten. bei der zurückkunft fand ich meine
ochsen schon geweidet, und auch ein großes
feuer, das ich anzuzünden befohlen hatte.
wir hielten eine leichte abendmahlzeit von
den aus der stadt mitgenommenen
provifiouen, und legten uns dann schlafen, ich
auf meinem wagen und meine
hottentotten unter freiem himmel.
den folgenden morgen spannten wir vor
tagesanbruche an, und fuhren den berg
hinauf. wir erreichten aber seinen gipfel
nicht ohne gefahr, unsere wagen zu
zerbrechen und unfre ochsen zu lähmen. man
hat von hier eine herrliche aussicht, und
überblickt auf ein mal alle die zerstreueten
vohnungen in einem großen tale, das
von einer kette andrer gebirge, und vom
meere begrenzt wird.   aber auch auf
der rückseite des berges ist der weg fo
seil und durch felsenstücke fo rauh, daß
ich erstaune, wie die einwohner der gegend
die einzige straffe, die von ihnen zum kap
hinführt, so sehr vernachläffigen können.  
wir mußten unfte ochsen ausspannen,

17
um sie einige stunden ausruhen zu laffen.
diese kurze zeit benutzte ich, um die
gegend zu untersuchen, da ich über die fahrt
hinunter in der tat nicht ohne besorgniffe
war. ich beruhigte mich aber, als ich fah,
daß der berg auf der rückseite einen
fanften unmerklichen abhang habe, der uns
ohne gefahr in ein reizendes land bringen
werde. nun kam ich bald wieder zu meiner
karavane, und wir traten unfern marsch
von neuem an. in der tat fanden wir den
weg äußerst bequem, und fuhren den berg
vergnügt und ruhig hinunter. da in dieser
gegend sich nur felten wilde tiere zeigen,
und da wir also nichts zu besorgen und
keine vorsichtsmaßregeln zu nehmen hatten,
fo fetzten wir unfre reife bis um1o uhr
abends fort, und kamen bis an den
palmit fluß   , der seinen holländischen
nanien wegen der menge schilf bekommen
hat, die an seinen ufern wächst.
als wir erwachten, sahen wir uns
vergeblich nach unsern ochsen um. da siel noch
nicht daran gewöhnt waren, sich während
   man fehe meine anmerkung zu patterfons
reifen in afrika. seite 14. f.

1 18
der nacht bei unsern wagen niederzulegen;
fo hatten siel sich hier und dahin zerstreuet.
meine leute fuchten nach ihnen, brauchten
aber geraume zeit, nm sie zusammen zu
bringen, fo daß wir erst um9uhr morgens
wieder aufbrechen konnten. gegen 11 uhr
wollte ich funfzig schritte weit vor einem
hause vorbei fahren, als mir der herr des
felben entgegen kam. es war eben der mann,
der mir am kap meinen hauptwagen und
die fünf paar ochsen, die ihn zogen,
verkauft hatte. nun konnte ich nicht umhin
halt zu machen, und mußte auf sein
wiederhohltes dringendes bitten fogar zu
mittage bei ihm effen. ich ließ meine zugtiere
an eben dem orte, wo er mich antraf,
ausspannen, und ging dann mit ihm nach
seiner wohnung, wo seine frau und zwei
artige töchter, in denen seine ganze familie
befand, mich fehr gefällig aufnahmen.
wir befahen bis zur effenszeit seine
grundstücke, wobei ich dann eine lange
lobrede auf den wagen anhören mußte, den
man mir verkauft hatte. indes war ich in
der tat nicht betrogen. ich habe seitdem
aus der erfahrung gelernt, und muß es
zu herrn smits ehre gestehen, daß ich in
der folge nie wieder so gute und sichere
och
1 19
fen bekommen habe, und auch sein fester
wagen hat auf den gefährlichsten wegen
bis ans ende meiner reifen ausgedauert.
so fehr diese gute familie mich auch,
bat, daß ich die nacht bei, ihr zubringen,
möchte; fo brach ich doch nach tische
wieder auf. einige stunden weit von hier
kamen wir über den bot fluß und durch
den distrikt, welcher ouve hoek genannt
wird. um die zeit wieder einzubringen, die
ich durch die mittagsmahlzeit verloren
hatte, reiste ich bis um11 uhr nachts, und
ließ dann neben einer kleinen wafferpfütze
halt machen. kaum ging die sonne auf,
fo fetzten wir unsern weg wieder fort. wir
kamen morgens bei franz batenos s
wohnung vorbei; er schickte mir ein brot, um
das ich ihn ersuchen ließ, wollte aber kein
geld dafür annehmen. seine bitte, daß
ich bei ihm abtreten möchte, schlug ich ab,
da ich ganz und gar nicht willens war,
meine zeit in häusern zu verlieren.
übrigens fah ich in dieser gegend alle
augenblicke große scharen von der art gazelle,
die bei den kolonisten reebock  antclope
capreolus , nova species  heißt, und
die noch sehr wenig bekannt ist, da auch
herr sparmann fast nur ihren namen an

120
führt. als ich wegen der äußerst starken
mittagshitze mit meinen wagen anhalten
mußte, streifte ich ein wenig umher, und
fchoß ein solches tier, und zwar eins von
männlichem geschlechte. es ist der
hauptfarbe nach zart grau, auf dem rücken
dunkler als an den seiten, und sein bauch weiß.
seine hörner find nur fünf oder sechs zoll
lang; und sparmann, der des tieres,
nach seinem eignen geständniffe, nur aus
dem gedächtniffe erwähnt, irrt sich, wenn
er die hörner einen fuß lang sein läßt.
ich werde in meiner beschreibung der
afrikanischen vierfüffigen tiere nachrichten und
eine abbildung von diesem tiere liefern.
als ich zu meinen leuten zurückkam,
hielten wir uns nur noch so viele zeit auf, als
wir nötig hatten, um einige stücke von
dem gefchoffenen wildbrete geröstet zu effen.
auf einem wege von vier stunden  lieues ,
den wir noch zurück legten, um einen
bequemen lagerplatz zu erreichen, hatten wir
fehr nahe bei uns und auf allen seiten
ganze scharen von gazellen, besonders
von dem bonte bock  antelope
scripta pall  und dem hartebest
 antelope bubalis , desgleichen noch andre
herden, z. b. zebras u. fw, und mehrere
stran
1 21
ße. meine hunde verfolgten alle diese
verfchiedenen arten sehr stark, und die letztern
durchkreuzten dann einander auf der flucht,
und liefen bunt unter einander auf einen
haufen zusammen. doch diese verwirrung.
hörte beinahe in einem augenblicke wieder
auf;fo wie ich meine hunde zurückrief,
vereinigte sich jedes stück wild wieder mit
seinem truppe, der sich in einer gewifen
entfernung von den übrigen hielt. von
diefem schauspiele kann sich der am besten
einen begriff machen, der im monate may die
holländischen wiesen sieht; auch dort gibt es
nämlich auf allen seiten unzählige herden,
die ganz von einander abgesondert find, und
sich nie unter einander verlieren,
wären diese tiere nicht durch meine
hunde verscheucht worden, fo hätte ich, da
sie fo neugierig und fo wenig wild waren,
eine große anzahl davon aus meinem
wagenschießen können. fast alle tiere mit
hörnern, besonders aber die gazellen, haben
nämlich den charakter einer gewifen
beinahe vertraulichen neugier. die zebras
und die strauße hielten sich übrigens in
einer größern entfernung,
ich befand mich unr jetzt vier oder fünf

1 22
stunden weit von dem heißen bade, daß von
den einwohnern des kaps so stark besucht
und gepriesen wird, und war begierig, es
zu fehen, ob ich gleich ungern meine reife
dadurch verzögerte. um auf der einen seite
das wieder einzubringen, was ich auf der
andern verlor, brach ich noch früher auf
als gewöhnlich, und schon um1o uhr
morgens waren wir bei dem bade. diese
heiße mineralische quelle ist ungefähr dreißig
stunden  lieues  vom kap entfernt. zur
bequemlichkeit der kranken, die sich
derselben bedienen wollen, hat die regierung ein
ziemlich geräumiges und bequemes
gebäude aufgeführt. die wohnung kostet ihnen
nun nichts; aber für ihre bedürfniffe müffen
sie selbst sorgen, was dann hier eben nicht
leicht ist. übrigens gibt es zwei
verschiedene bäder; eins für die schwarzen und
das andere für die weißen. nicht weit von
hier liegt der sogenannte babylonische turm,
ein berg, den kolbe als fehr hoch beschreibt,
ob er gleich bei weitem nicht dem
tafelberge gleich kommt. in dieser ganzen gegend
hat die kompagnie, unter aufsicht eines
korporals, mehrere grafungen, wo sie
alles das vieh mästen läßt, daß sie zur
verforgung ihrer schiffe nötig hat.  
den folgenden tag kam ich über den

1 23
steenbocks fluß, bei welchem ein schöner,
der wittwe wiffel zugehöriger, hof liegt,
und nachmittags befah ich, ehe ich einen
zweiten fluß, namens zonder ende
 ohne ende  pafsierte, im vorbeigehen das
zieken huys. dieß ist eine art von
hospital für die kranken ochsen der kompagnie,
die dafelbst wirklich bisweilen wieder gesund
werden. übrigens hat die anstalt den
nuzen, daß die kranken tiere die gefunden
nicht anstecken können.
ich hatte mir vorgenommen, die nacht
hindurch zu reifen, mußte aber um9uhr
abends in dem
soete melck vallei füffen milch tale  anhalten, weil uns ein
sumpf den weg versperrte, und es nicht
ratsam war, mich bei der dunkelheit da
hinein zu wagen. am frühesten morgen fah
ich nicht weit von uns ein sehr schönes haus,
das ein posten der kompagnie war, und
von herrn martins kommandiert ward. ich
kannte diesen vom kap her, wo ich ihn
einige male bei dem herrn fiskal gesehen
hatte, und besuchte ihn. er bat mich, wie
das fast alle kolonisten zu tun pflegen,
einige tage bei ihm zu bleiben; aber bei
meiner ungeduld weiter zu kommen, schlug
ich es ihm entschloffen ab. gegen mittage

124
kann ich bei einer kleinen herde
hottentotten vorbei, die mir fo elend fähienen,
daß ich ihnen einige geschenke machte. sie
hatten nämlich nicht ein einziges stück
vieh; und lebten von ihrer arbeit auf den
benachbarten höfen. ich lud mehrere von
ihnen ein, mir zu folgen, und versprach
ihnen, sie bei meiner rückkehr gut zu
bezahlen; siel verstanden sich aber nicht eher
dazu, als bis ich sie versicherte, ich würde
ihnen eine hinlängliche quantität tabak
für die reise geben. nun gaben sie mir ihr
wort auf den folgenden tag. ich brachte
die nacht im tiger hoek zu, und
wartete bis um9uhr morgens auf meine
rekruten. schon fing ich an, nicht mehr auf
sie zu rechnen, und machte anstalt meinen
weg fortzusetzen, als ich zu meinem
vergnügen ihrer drei mit waffen und gepäck
ankommen fah, die sich nun unter die
andern mischten und sich bald an sie gewöhne
ten. ich verschob meinen aufbruch bis
nachmittags, und entschloß mich, indeffen eine
streiferei in der umliegenden gegend
vorzunehmen. einer von den
neuangekommenen bat um erlaubniß mir folgen zu
dürfen, und versicherte mich, er sei ein
vortrefflicher jäger. zwar war ich von
europa her gegen leute eingenommen, die sich

  1  25
felber preisen, und hatte eben keine große
meinung von der geschicklichkeit meines
hottentotten; indes ließ ich ihm eine
flinte geben, und wir machten uns zusammen
auf. es kamen uns bald einige scharen
von gazellen zu gesicht, die es hier in
großer menge gab; sie hielten sich aber immer
außer dem schuffe. nachdem wir ziemlich
viel umher gelaufen waren, hielt mein
jäger mich auf ein mal auf, und fagte mir,
er sehe einen blawe bock  blauen bock 
liegen. ich fah nach dem orte hin, den er
mir anzeigte, konnte aber nichts gewahr
werden. nun bat er, ich möchte mich nur ganz
ruhig halten, dann würde ich das tier gewiß
bekommen. sogleich nahm er einen umweg,
und kroch, zu meiner großen verwunderung,
auf händen und füßen, wobei ich ihn nicht
aus den augen ließ. das tier fand auf,
und weidete ganz ruhig, ohne sich von der
stelle zu entfernen. ich hielt es anfangs,
weil mir bis jetzt noch keine gazelle von
dieser art zu gesichte gekommen war, für
ein weißes pferd; denn wirklich schien es
mir da, wo ich stehen geblieben war, diese
farbe zu haben; aber ich kann aus meinem
irrtume , als ich seine hörner erblickte.
mein hottentott kroch indessen immer auf
dem bauche, und kam dem tiere so nahe,

1 26
daß es auf den ersten schuß siel. ich eilte
nun sogleich zu ihm hin, und hatte das
vergnügen, die selten sie und fchönste
afrikanische gazelle nach belieben zu betrachten.
der hottentott bekam die versicherung, daß
ich ihn bei meiner rückkehr zu den wagen
freigebig belohnen würde, und zugleich
schickte ich ihn nach einem pferde, damit
wir unfre beute fortbringen könnten. die
einsicht und geschicklichkeit dieses menschen
machten mir ihn fchätzbar, und ich nahm
mir vor, ihn durch alles, was nur einen
hottentotten reizen kann, an mich zu feffeln.
so gab ich ihm dann eine starke portion
tabak, etwas zündschwamm, einen
feuerfahl und eins von meinen besten meffern.
des letztern bediente er sich fogleich, und
löste damit dem tiere eben so geschickt, als
er es geschoffen hatte, auch die haut ab,
  dann forgfältig aufhob.
diese gazelle hat pennant unter dem
namen die blaue antelope, und buffon,
der auch eine abbildung von einem teile
ihrer hörner liefert, unter dem namen
tseiran beschrieben.  antelope glauca
forst., leucophea pall  sie ist
felten und fehr wenig bekannt; ich habe auf
meinen reifen nur zwei, und dann noch

1 27
eine dritte gesehen, die einige jahre
nachher, als ich mich gerade in der kapstadt
aufhielt, dem gouverneur gebracht ward.
  auch die beiden andern kamen, fo, wie die
meinige, aus dem soete melck vallei,
der einzigen gegend, welche sie bewohnen.
man hatte mich zwar versichert, daß ich in
groß namaqualand dergleichenfehen würde;
aber ich fragte und fuchte umsonst darnach,
und alle wilde versicherten mich, daß sie das
tier nicht kennten. es ward mir auch
ge  fagt, das weibliche habe ebenfalls hörner;
doch darüber kann ich nichts entscheiden, da
alle die drei, welche mir zu gesichte
gekommen sind, von männlichem geschlechte
waren. die hauptfarbe desselben ist ein
schwaches blau, das in das gräuliche fällt;
der bauch und die innere seite der beine
find über und über schneeweiß, und
besonders ist der kopf sehr schön weiß gefleckt.
ich habe übrigens nicht bemerkt, daß die
haut dieser gazelle, wie herr sparmann
fagt, wie blauer sammet aussehe, aber
nach dem tode des tieres sich verändre.
sie ist mir, an dem lebendigen tiere oder
abgezogen, immer ein mal wie das andre
vorgekommen, und die, welche ich
mitbrachte, blieb immer, wie sie war. in
amsterdam fah ich eine, die man schon über fünf

128    
  zehn jahre daselbst aufbewahrte. auch die
bei dem gouverneur vom kap war zwar
frischer als die meinige, aber sonst ihr in
allen stücken gleich. übrigens muß ich hier
noch anmerken, daß ich in allen denen
zeichnungen und kupferstichen von diesem
tiere, die ich bis jetzt gesehen habe, es fast
nicht wieder kenne. ich werde in meinen
befchreibungen eine genaue zeichnung davon
liefern, die ich an ort und stelle, ehe
man dem tiere die haut abzog, gemacht
habe.
den folgenden tag reisten wir bei
frifcher trüber witterung einen weg von fechs
stunden, um an einen fehr großen see zu
kommen, der überfluß an kleinen, sieben bis
acht zoll langen und vier zoll breiten
schildkröten hat. wir fingen etwa zwanzig davon,
deren schale auf dem rücken von einer
weißlichen etwas ins gelbe fallenden grauen
farbe war. lebendig hatten siel einen widrigen
geruch; aber dieser verlor sich über dem feuer,
und siel fchmeckten, ganz einfach auf kohlen
gebraten, fehr gut.
es ist merkwürdig, daß die
schildkröten, die immer das naffe suchen, sich, so
wie die große hitze das waffer oben
aus
1 29
trocknet, immer tiefer in die erde
einwühlen; und man darf alsdann, um sie zu
finden, nur tief genug an dem orte
nachgraben, wo sie versteckt find. sie bleiben
gewöhnlich wie eingeschlafen, erwachen nicht,
und zeigen sich nicht eher wieder, als bis
die regnige jahrszeit die pfützen und
kleinen seen aufs neue mit waffer gefüllt hat.
sie legen ihre eier, die so groß wie
taubeneier find , am rande derselben ganz
frei, und überlaffen es dann der
sonnenwärme, siel auszubrüten. diese eier haben
einen fehr guten geschmack; ihr weißes
wird im kochen niemals hart, und bleibt
so durchsichtig wie ein bläulicher gallert.
ich weiß nicht, ob der erwähnte instinkt
allen arten von schildkröten gemein ist,
und ob sie alle einerlei mittel zur
befriedigung defelben anwenden; so viel kann ich
aber versichern, daß ich jedes mal, wenn
ich während der dürre den einfall bekam,
mir einige zu verschaffen, nur da
nachzugraben, brauchte, wo waffer gestanden hatte,
und daß ich ihrer dann immer so viele fing,
als ich nur wollte. diese art von jagd oder
fang, wie man sie nennen will, war
übrigens nicht neu für mich, und ich hatte nicht,
vergeffen, daß man sich in surinam eben
neueste reisebeschr. 3. b. i

130
der list bedient, um zwei arten von
fifchen zu bekommen, die sich ebenfalls
eingraben, und von denen einer die varappe,
der andre aber der gorret oder kwikwi heißt.
unfte wagen, die an dem rande des
regenfees standen, schreckten eine große
menge gazellen, die daraus trinken wollten,
und sich nun nicht heran wagten. besonders
kam der bonte bock wenigstens zu zwei
tausend stück, und ich bin überzeugt, daß
ich an diesem tage, teils an
hartebeesten  antelope bubalis  und allen arten
von gazellen, teils an zebras und
straußen, mehr als vier bis fünftausend stück
vor mir gehabt habe. von ihnen allen
wünschte ich mir nur einen strauß; aber den konnte
ich mir fchlechterdings nicht verschaffen, da
keiner uns nahe genug herankommen ließ. die
iübrigen tiere waren zwar ebenfalls ein
wenig wild; aber um des bloßen
vergnügens zu treffen, wollte ich nicht fähießen,
da wir lebensmittel genug hatten, und
da mein pulver mir überdieß sehr
schätzbar war.  
. nun befanden sich nur noch zwei flüffe, der
  breede rivier  breite fluß  und der
klip  rivier  felsenfluß  zwischen swellendam

1 31
und mir. ich wünschte diesen hauptort der
kompagnie kennen zu lernen, und rechnete
darauf, einige tage dafelbst zu bleiben,
weil ich hier alle die erwähnten tiere mit
aufmerksamkeit und ruhe betrachten wollte.
wir kamen am folgenden tage bei guter
zeit dafelbst an.   von allen den flüffen,
die wir bis jetzt pafsiert hatten, find der
dieprivier und der breede rivier die
beträchtlichten. die übrigen find während der
hize kaum bäche; aber in der regnigen
jahreszeit verwandeln siel sich bald in reißende
ströme, die alle kommunikation mit der
kapstadt unterbrechen.
ich blieb mehrere tage zu swellendan
bei dem droste des ortes, herrn ryneveld,
der mich mit höflichkeiten überhäufte. da
ich meine beiden wagen zu schwer und zu
beladen fand, fo fah ich ein, wie nötig
mir ein dritter wäre. mein wirt hatte die
güte, mir einen karren auf zwei rädern
machen zu laffen, und bei meiner abreise
gab er mir dann eine menge frischer
lebensmittel mit auf den weg. ich warb hier
noch einige hottentotten an, kaufte mehrere
ochsen und ziegen , ferner eine kuh, um
milch zu haben, und einen hahn, der mir
des morgens zu einem natürlichen wecker
j 2

3 2.
dienen sollte; denn, wie bekannt, krähet der
hahn bei der nacht regelmäßig zu derselben
stunde, und kündigt immer den tag an.
ich hatte mich in der hoffnung von den
uneinigen nicht betrogen. er ward bald zahm,
brachte die nacht jedes mal auf meinem
zelte oder auf meinem wagen zu, und
meldete mir regelmäffig den anbruch des
tages. nie verließ er die gegenden meines
lagers, und wenn er sich ja, um sich nahrung
zu suchen, ein wenig davon entfernte; so kam
er doch bei dem anbruche der nacht immer
wieder. bisweilen verfolgten ihn kleine
vierfüffige tiere von dem geschlechte der
marder und wiefel, und dann eilte er halb
fliegend nach uns hin, und schrie dabei aus
allen kräften, bis einer von meinen
leuten oder auch wohl meine hunde ihm zu
hülfe kamen.
noch ein andres tier, das mir wesenta
lichere dienste leistete, und mir die lange
weile vertrieb, war ein affe von der an
kap fo gewöhnlichen pavians art, der mir
besonders zugetan war. ich machte ihn
zu meinem kredenzmeister  wenn wir
früchte oder wurzeln fanden, die meine
hottentotten nicht kannten; fo rührten wir sie
nie an, bis mein lieber kees siel gekostet

    133
hatte; warf er siel dann weg, so fehloffen
wir daraus, daß sie unangenehm oder
gefährlich waren, und ließen sie unberührt.
der affe hat nämlich eine besondere
eigenfchaft, die ihn von den übrigen tieren uns
terscheidet, und durch die er sich dem
menfchen nähert; er ist von natur eben fo
genächig als neugierig; ohne appetit und
ohne not kostet er alles, was man ihm
gibt ,   oder was er erlangen kann. kees
hatte aber eine noch schätzbarere eigenschaft 
er war mein bester wächter; denn bei nacht
oder bei tage sprang er bei dem geringsten
anscheine von gefahr augenblicklich auf
durch sein geschrei und seine zeichen von
furcht wußten wir immer, daß ein seind
nahe sei, selbst ehe meine hunde etwas
davon merkten. diese verließen sich zuletzt auch
fo auf ihn, daß sie ganz ruhig schliefen ;
was mir dann äußerst unangenehm war,
da ich befürchtete, ich würde nicht mehr auf
sie rechnen können, wenn irgend ein
unglücklicher vorfall oder eine krankheit mir
meinen allzu getreuen wächter entrifft.
     
ich nahm ihn oft mit mir auf die jagd,
und wenn er nur merkte, daß ich dahin
wollte, fowar er lauter freude. unter weges
kletterte dann er gern auf die bäume, um
gum
134
mi zu suchen, das er sehr liebte. bisweilen
entdeckte er mir auch honig in dem
innerfen winkel eines felsen oder in hohlen
bäumen. wenn er aber keins von beiden
fand, und durch das viele umherlaufen
ernflichen appetit bekam, fo hatte ich immer einen
fehr komischen auftritt. er fuchte sich dann
wurzeln, und aß siel mit großem
vergnügen, besonders eine gewisse art, die auch
ich zu seinem unglücke wohlschmeckend und
fehr erfrischend gefunden hatte, und die ich
durchaus mit ihm teilen wollte. kees
warlifig   fobald er eine solche wurzel fand,
und ich ihm nicht nahe genug war, mir
meinen teil davon zu nehmen, so fraß er
sie in der größten eile hinter, und fah mich
dabei mit unverwandten augen an. er maß
ordentlich den weg ab, den ich bis zu ihm
hin hatte, und ich kam in der tat zu spät.
indeß bisweilen, wenn er sich in seiner
rech  nung irrte, und ich eher bei ihm war, als
er erwartet hatte, fuchte er die stücken
gefchwind zu verbergen; aber dann nötigte
ich ihn durch eine gute ohrseige, mir
meinen teil heraus zu geben, und er mußte
dann wohl das recht des stärkern
anerkennen. übrigens warf er deswegen keinen
groll auf mich, und wir waren wieder
gute freunde wie vorher.

135
um diese wurzeln auszureißen, benahm
er sich auf eine fehr finnreiche art, die mir
viel vergnügen machte. er faßte das kraut
zwischen die zähne, fämmte sich auf die
vorderfüffe, und zog den kopf zurück,
wodurch dann die wurzel gewöhnlich nachgab.
wenn dieß mittel, wobei er alle seine
kräfte anstrengte, nicht gelang, so faßte er das
kraut wie vorher und fo dicht an der
erde, als er nur konnte. hierauf machte er
einen sprung mit dem hinterteile über den
kopf weg, und dadurch bekam dann die
wurzel eine solche erschütterung, daß sie jedes
mal nachgab. wenn er unter weges müde
ward, fo stieg er auf einen von meinen
hunden, der auch die gefälligkeit hatte, ihn
ganze stunden lang zu tragen. einer von
diesen, der größer und stärker war als die
übrigen, hätte sich seine kleinen streiche
wohl follen gefallen laffen; aber der
faullenzer wußte sich dem frohndienste ganz
vortrefflich zu entziehen. sobald kees ihm auf
den rücken sprang, blieb er stehen, und ließ
die karawane vorbei, ohne sich von der
stelle zu rühren. kees seiner seits bestand
auf seinem zwecke; aber wenn er uns
beinahe aus dem gesichte verlor, so mußte er
sich wohl entschließen, wieder abzusteigen;
und dann liefen der affe und der hund aus

136
allen kräften, um uns wieder einzuhohlen.
dieser ließ ihn aber voran, und gab genau
auf ihn acht, um nicht von neuem überrascht
zu werden. übrigens hatte kees ein gewisses
ansehen bei allen meinen hunden, das er
vielleicht seinem vorzüglichern instinkte
verdankte; denn bei den tieren, wie bei den
menschen, hat geschicklichkeit oft das
übergewicht über macht. er konnte keine gäste
leiden; wenn er aß, und einer von meinen
hunden zu nahe heran kam; so gab er ihm
eine ohrseige, worauf dann der seige sich
fo geschwinde als möglich entfernte.
noch muß ich eines fonderbaren
umfandes erwähnen, den ich nie habe begreifen
können  nämlich, daß kees sich, nächst der
schlange, vor keinem tiere so sehr
fürchtete als vor seines gleichen; vielleicht des
halb, weil er fühlte, daß er einen teil
seiner naturfähigkeiten verloren hätte, und
weil er sich deshalb fürchtete. er hörte
bisweilen andre affen in den gebirgen fähreien,
und dann antwortete er ihnen bei allen
seinen schrecken, ich weiß nicht weßhalb,
aber wenn siel näher kamen, und er einen
davon erblickte, fo floh er mit einem
schrecklichen geschrei, drängte sich uns zwischen
die beine, und zitterte am ganzen leibe.

137
man hatte viele mühe, ihn zu beruhigen,
und er erhohlte sich nur nach und nach von
seinem schrecken. wie alle haustiere fahl
er gern; er verstand es zum beispiele ganz
vortrefflich, die stricke an einem korbe
aufzuknüpfen, um provisionen, besonders
milch, die er sehr gern trank, daraus
hervor zu hohlen. meine leute züchtigten ihn;
aber dadurch ward er nicht anders. ich felbst
peitschte ihn bisweilen; dann lief er weg,
und kam nicht eher wieder zu den zelte,
als bis die nacht einbrach.   ich habe
mich mit vergnügeu bei diesen kleinen
umfänden aufgehalten, die zwar die
menschlichen kenntniffe nicht erweitern, deren
erzählung aber der leser mir verzeihen wird,
da sie für mein offmes kunstloses herz fo
vielen wert haben, und mich an die
glücklichsten tage meines lebens erinnern.
sobald mein karren mit zwei rädern
fertig war, ließ ich meine küche mit ihren
gerätschaften hinauf bringen, und brach dann
 am 12. januar 1782  ohne verzug von
swellendam auf. den belehrungen zu folge,
die ich mir hatte geben laffen, nahm ich
meinen weg immer längs der südöstlichen
küste, in einer gewissen entfernung vom
meere. die getreidefelder erstrecken sich auf
die 

1 33
fer seite nicht weit, da der fehr netäffige
preis des korns kaum die kosten bei dem
transporte nach der stadterfetzt. zwei
stunden  lieues  von swellendam paffirte ich den
kleinen büffeljagts fluß, und nach einem
wege von zwei tagen kamen wir an ein
gehölz, welches groot vaders bosch heißt.
ich machte anstalten, vier und zwanzig
stunden in diesem gehölze zuzubringen,
weil ich darin umher streifen wollte. als ich
meine hunde überfah, fehlte mir einer, und
gerade eine kleine lieblingshündinn, die ich
rosette nannte. ich fragte meine leute, ob
niemand siel unter wegs gesehen habe; nur
ein einziger versicherte mich, er habe ihr
futter gegeben, aber ganz früh morgens. wir
fuchten eine oder zwei stunden vergeblich
umher, und ich fähickte dann meine leute
nach allen gegenden aus; da alles nicht half,
fo befahl ich einem von meinen hottentotten
den weg, den wir gekommen waren, zurück
zu reiten, und meine hündinn es möchte auch
kosten was es wollte, mitzubringen. nach vier
stunden kam er mit verhängtem zügel
wieder, und hatte einen stuhl nebst einem
großen korbe vor sich auf dem sattel.
rofette lief vor ihm her, sprang an mich heran,
und machte mir liebkosungen. sie hatte,
wie mein hottentotte mir sagte, ungefähr

139
zwei stunden  lieues  weit von dem orte,
wo wir hielten, auf dem wege neben dem
stuhle und dem korbe gefeffen, die
unvermerkt von dem wagen heruntergefallen
waren. so fah ich felbst dann zum ersten male
ein beispiel von der gepriesenen treue der
hunde, und ward ganz dadurch gerührt  
da verschiedene flintenschüffe, die ich tun
ließ, gar kein wild aufjagten, und da ich
felbst mich bei genauem durchsuchen des
waldes überzeugt hatte, daß ich hier keins
zu finden hoffen könnte; so brachen wir am
folgenden morgen wieder auf. wir waren
noch nicht vier stunden  lieues  weit, als
wir über ein flüßchen mußten, das in
diefem walde entspringt. mitten darin siel mein
zweiräderiger karren um, und nun reichte
der überrest des tages kaum hin, alle
meine küchengerätschaften und andre sachen
wieder aufzufischen, zu trocknen und an ort
und stelle zu bringen. ein großer teil
meines porzellans war zerbrochen; indeß
hatte ich zum glücke noch einiges in vorrat.
wir fuhren von da noch drei stunden
 lieues  weiter, und wurden dann von dem
duywenhoeks rivier aufgehalten, der
jetzt nicht zu passieren war. das land ist hier
ganz voller gehölz, und ich fchmeichelte mir,
daß ich darin schöne vögel und insekten
fin 

140
den würde. daher entschloß ich mich dann
so lange hier zu bleiben, bis der fluß
wieder gefallen wäre. ich ließ meine zelte vorn
an dem gehölze aufschlagen, und auch meine
hottentotten machten sich hütten.
unglücklicher weise erfuhren die einwohner der
benachbarten gegend meine ankunft, und
befuchten mich nun sehr eifrig. sie machten
mir vorwürfe, daß ich nicht bei ihnen
abgetreten war, und nannten mir auch
verfchiedene reifende, die siel beherbergt hatten,
besonders den dr. sparmann. aber, ich
war nun aus guten gründen einmal
entfchloffen, während meiner reifen nie in
einem haufe zu wohnen, um tag und nacht
mein eigner herr zu sein; und ein einziges
mal ausgenommen, bin ich meinem plane
immer treu geblieben. ich teilte meine zeit
gehörig ein, und meine art zu leben war
folgende. nachts schlief ich, wenn wir nicht
reisten, in meinem zelte oder auf meinem
wagen. bei tagesanbruche weckte mich mein
hahn, und dann machte ich selbst mir sogleich
meinen kaffee, indeß meine leute das
fänmtliche vieh reinigten und warteten. bei
sonnenaufgange nahm ich meine flinte, und
durchfuchte mit meinem affen bis um 1o uhr die
gegend ringsum. wenn ich dann wieder in mein
zelt kam, fand ich es immer rein und gut

  14 1
gekehrt. es stand besonders unter der auf
sicht eines alten afrikaners, namens
swanepoel, der, weil er uns bei unsern
streifereien nicht mehr zu fuffe folgen konnte,
als wächter im lager zurück blieb und gute
ordnung darin hielt. die mobilien in
meinem zelte waren nicht zahlreich  ein stuhl,
ein tisch, der bloß zum zerlegen meiner
tiere diente, und einige nötige gerätschaften
zur präparation derselben, das war alles.
von zehn uhr bis zu mittage brachte ich
mit dieser arbeit zu, und ordnete auch die
mitgebrachten infekten in die verschiednen
schubladen. bei meinem mittagseffen ging
es ganz einfach zu  ich legte ein stück bret
mit einer serviette darüber auf meine kniee,
und dann trug man mir eine einzige
schüffel geröstetes oder gebratenes fleisch auf,
nach dieser frugalen mahlzeit, die
übrigens nicht lange währte, ging ich, wenn
ein angefangenes geschäft zu vollenden war,
wieder an meine arbeit, und dann bis zu
sonnenuntergang auf die jagd. bei der
zurückkunft zündete ich ein licht an, und
brachte einige stunden damit zu, die
beobachtungen und die acquisitionen, die ich ge ,
macht hatte, mit einem worte die
geschichte des tages, niederzuschreiben. während
der zeit versammelten meine hottentotten

142  
die ochsen um die wagen und um das zelt.
die ziegen legten sich bei und zwischen
meinen hunden nieder. wenn nun alles
gefchehen, und das gewöhnliche große feuer
angezündet war, so fetzten wir uns in einen
kreis. ich trank alsdann tee, indeß
meine leute ihre pseife rauchten, und mir
naive geschichten erzählten, über die ich laut
auflachen mußte. bisweilen fetzten wir
unfre unterhaltung bis tief in die nacht fort,
und ich gestehe, daß aus den rohen, nicht
durch gute erziehung verseinerten köpfen
meiner hottentotten bisweilen funken von
geist aufsprüheten, die mir vergnügen
machten. ich fragte siel besonders über das, was
kolbe und andre schriftsteller von ihrer
religion, von ihren gesetzen und gebräuchen
erzählen. dann lachten sie mir gerade ins
gesicht; bisweilen aber nahmen siel meine
fragen auch übel, wurden unwillig, zückten
die achseln, und brachen in
verwünschun gen aus.  
meine tiere waren so gut daran
gewöhnt, mitten unter uns zu sein, daß ich
oft mehrere davon mußte aufstehen laffen,
um nur in mein zelt kommen zu können. ich
hatte auch einige hämmel, die ich als ein
hilfsmittel gegen mangel an lebensmitteln
 

143
aufhob, und behielt immer einige alte, um
die neuangekommenen wieder zu gewöhnen.
der distrikt, in welchem wir jetzt
wohnten, war ganz voll von drei verschiedenen
arten repphühnern, von denen die eine die
größe unserer fasanen hatte. diese machten
unfre gewöhnliche nahrung aus; wir
steckten sie zu zwanzig in unfre töpfe, und
bekamen davon herrliche suppe mit fleisch.
auch fanden wir eine art gazelle von der
größe unserer europäischen ziegen, mit
einem fchwärzlich braunen felle und einigen
weißen flecken an den beinen. ein
vortrefflicheres effen kenne ich gar nicht; ich fchoß
daher mehrere und auch eine andre
kleinere art, die ich in der folge beschreiben
werde.
mein aufentalt an diesem orte hatte
meine sammlung von insekten und
kostbaren vögeln anfehnlich vermehrt. da nun
jemand aus der gegend nach dem kap
reifen wollte, und mir seine dienste anbot, fo
nahm ich siel mit vergnügen an, und gab
ihm den auftrag, meinen kleinen schatz
dem herrn fifkal boers zu überliefern,
mit dem ich die verabredung getroffen
hatte, daß ich ihm, so wie sich gelegenheit
da
144  
zu fände, alle meine neuen acquisitionen
zufchicken wollte. so sicherte ich dann gleich
im anfange meiner reife viele feltne sachen
vor zufällen, und gewann dadurch zugleich
platz für andre.
meine nachbarn schickten mir von zeit
zu zeit gartengewächse und früchte, und
mynheer van werck, der nächste an meinem
lager, dem bekannt war, daß ich milch fehr
liebte, fähickte mir alle abende einen eimer
voll, den ich dann mit meinen leuten
teilte. kees merkte den überbringer immer schon
fehr von weitem, und ging ihm richtig
jedes mal entgegen.
 
von swellendam bis zum
duywenhoeks rivier ist die viehweide vortrefflich,
und der boden würde, da er vor dem am
kap vorzüge hat, getreide im
überfluffetragen; aber die kolonisten bauen nur so viel,
als sie für ihren bedarf gebrauchen, und
handeln bloß mit vieh und butter nach dem kap
hin. man sieht auch einige gegenden mit
weinbergen; aber da der wein davon schlecht
ist, fo macht man nur effig oder aquavit
daraus, der in der nachbarschaft verkauft wird.
den 17, bemerkte ich, daß der fluß nun

145
vieles gefallen war; wir paffirten ihn also,
und zwar ohne schaden zu nehmen,
desgleichen auch den false rivier. nach
einem wege von sieben stunden, und dann
wieder in sieben, kamen wir an den
gaurits fluß. hier mußten wir anhalten; denn
man konnte ihn jetzt unmöglich paffiren,
da er so breit war wie die seine bei dem
königlichen garten zu paris. das land, von
welchem er herkommt, mußte durch starke
ungewitter überschwemmt worden sein; denn
fonst ist er in dieser jahrszeit, eben so wie
die andern, weiter nichts als ein leicht zu
pafsierender bach. seine ufer find mit
großen dornigen bäumen  mimosa
nilotica  besetzt, und man findet an ihnen viele
repphühner, besonders die große art, die
von den einwohnern am kap fefants
 fafanen   tetrao capensis forst  genannt
werden. als ich drei tage gelagert gewesen
war, und den fluß noch nicht fallen fah,
dabei aber doch gern weiter wollte; so blieb
mir nur ein einziges mittel aus der
verlegenheit zu kommen. ich entschloß mich, ein
breites floß machen zu laffen; man fällte
also bäume, deren rinde wir zugleich als
tauwerk nutzten. diese leidige arbeit
machte uns viele mühe. wir mußten die wagen
abladen, siel aus einander nehmen, und
flückneueste reisebeschr. 3. b. k

146
  y,
weise hinüberfahren. mein sämmtliches vieh
schwamm hinüber, und in mehrern
fahrten kamen nun meine sachen, meine leute
und ich, ohne die mindeste unordnung oder
den mindesten zufall, glücklich an das
gegenseitige ufer. dieses probestück, das so
vortrefflich gelang, machte mir den besten
mut für die folge. indeß hatte uns das
geschäft drei ganze tage voll anhaltender
arbeit gekostet. nun siel alles jagen weg;
denn ich zimmerte, um ein beispiel zu
geben, so gut wie jeder meiner hottentotten.
übrigens war dieses mittel weiter zu
kommen in meinen augen zur erhaltung
unfers gemeinschaftlichen wohls notwendig;
denn an dem ufer, das wir jetzt verlaffen
hatten, fah es so dürr und verbrannt aus,
daß bei einem längern aufentalte alle
meine ochsen verhungert sein würden.    
als die wagen wieder in stand gesetzt
und gut beladen waren, fetzten wir unsern
weg fort, und legten in zwei tagen 14
stunden  lieues  zurück. nun befand ich
mich an der mossel bay
 miesmuschelbay , die in den seekarten die bay sankt
blafius heißt. vom meere aus kann man
sich ihr nicht ohne schwierigkeit nähern,
  weil sie von steilen felsen umgeben ist, die

147
ziemlich weit in das meer hinaus gehen;
indeß befindet sich an der nordseite eine
kleine stelle, wo schaluppen anlanden können.
in der gegend umher liegen mehrere gute
höfe, die den daselbst vor anker gehenden
schiffen mit ihren bedürfniffen aushelfen
könnten, und auch gutes trinkwaffer ist
ungefährtausend schritte weit vom meere in
überfluß zu finden. während meines
aufentaltes an dieser bay fehlte es uns nicht an
austern, deren es eine menge darin gibt.
wir angelten auch oft, und bekamen
hierdurch viele vortreffliche fische, von denen
ich einen teil, der nicht fogleich gegessen
ward, einsalzen ließ. wir hörten hier alle
nächte hyänen fchreien, die fehr wütend
zu sein fähienen, und unfre ochsen unruhig
machten; indeß, da wir um unser lager her
große feuer anzündeten, so wagten sie sich
nicht heran.
eine stunde  lieue  weit von meinem
aufentalte fand ich ein kraal von vier
hütten, das von einer kleinen, nicht über
25 bis 30 personen starken
hottentottenfamilie bewohnt war. ich vertauschte ihnen
einige stücke tabak gegen matten, die ich
fehr gut brauchen konnte. die entdeckung
dieser leute machte mir vieles vergnügen,
k 2

148
nicht sowohl des vorteils wegen, den ich
davon hatte, als weil sie mich angenehm
überraschte. ich beobachtete siel lange zeit
in ihrer friedlichen haushaltung, in der sie
fünf milchkühe und eine kleine herde von
schafen hatten. in der arbeitszeit gingen
die mannspersonen auf die benachbarten
höfe, und verdienten sich dafelbst durch ihren
fleiß so viel, daß sie sich tabak kaufen und
ihre lage auch auf andre art verbeffern
konnten. sie versicherten mich, man treffe in
den großen holzungen, welche die berge
des landes auf allen seiten bedecken,
bisweilen elephanten und büffel an. ich
freifte nun fogleich in den bergen und wäldern
umher; aber es war umsonst, und ich, fo
wie meine leute, konnte nichts finden. ich
fah zwar wirklich fußstapfen von
elephanten; aber sie waren fchon alt, und daraus
vermutete ich dann, was man mir in der
folge wirklich bestätigt hat, daß, wenn
einmal eins von diesen tieren durch ein
ungefähr hierher gerät, die einwohner sich
fogleich zusammen rotten, und es, wenn sie
es anders nicht tödten können, in die flucht
jagen.
   
  den 7., morgens um5uhr, verließ
ich die moffel bay, und ging dann um1uhr

149
nachmittags über den
klein brack rivier, der in einer holzung entspringt.
diefe steht auf der lehne einer bergkette, die
hier nicht weiter als eine stunde  lieue  vom
meere entfernt ist. den folgenden tag
kamen wir an den groot brack rivier,
der nur drei stunden  lieues  von jenem
entfernt ist, und in den zur flutzeit einiges
seewaffer dringt. um ohne schaden
hinüber zu kommen, mußten wir die ebbe
abwarten. während der zeit verschaffte ich
mir mehrere seevögel, deren es in der
gegend eine menge gab. ich fah hier ganze
tausende von pelikanen  pelicanus  und
phönikopteren oder flamingos
 phoenicopterus ruber l.  das dunkle rosenrot
der einen und das grauweiß der andern
art zeigten dem auge einen ganz neuen und
fonderbaren anblick.    
als wir den fluß verließen, hatten wir
einen fchwierigen und fehr steilen berg zu
ersteigen, der mich ein wenig erschreckte;
allein durch viele geduld und mühe kamen
wir endlich hinüber. für unsere
beschwerlichkeiten wurden wir indeß hinlänglich durch
das schauspiel entschädigt, das sich uns
zeigte, als wir den gipfel ganz erreicht
hatten, und nun das schönste land in der welt

156
vor uns fahen. wir erblickten in der ferne
die mit großen holzungen bedeckte
bergkette, welche die aussicht auf der westseite
begrenzt. zu unsern füßen war ein
unüberfehbares tal, mit angenehmen hügeln
dazwischen, die bis ins unendliche verschieden
find, und sich bis ans meer hinziehen.
blumenreiche wiesen und die schönsten
viehweiden verschönerten diese herrliche
landfchaft noch, die mich in ein wahres
entzücken fetzte. diese gegend führte den
namen houtniquas, welches in der
hottentottischen sprache einen mit honig
beladenen menschen bedeutet. in der tat kann
man hier keinen schritt tun, ohne auf
bienenschwärme zu stoffen. die blumen
wachsen zu taufenden hervor, und duften
von wohlgerüchen, so wie ihre man nichfaltigen
farben das auge reizen. fast alle ihre
kelche find voll des köstlichsten saftes. aus
diesem faugen die bienen ihr honig, und
tragen es dann allentalben in hohle
bäume und felsen. meine leute hätten sich gern
in dieser schönen gegend, welche die natur
zu einem feenlande gemacht hat, aufhalten
mögen; aber ich befürchtete, es möchte ein
capua für sie werden, gab daher ohne
zeitverlust befehl, den weg fortzusetzen, und
eilte nach dem wet  else rivier zu, der


a5l
seinen namen von dem gehölze hat, das
an seinen ufern steht. wir hatten jetzt den
groot brack rivier erst sieben
stunden  lieues  hinter uns.
den 9. kamen wir noch über mehrere
kleine bäche, die alle von den bergen
herunter strömen, und sich durch hundert
verfchiedene kanäle in das meer ergießen. das
waffer in allen diesen kleinen flüffen hat
die bernsteinfarbe des maderaweins, und
schmeckte mir nach eisen. ob es diese
farbe und diesen geschmack von irgend einem
erzgange bekommt, über den es wegfließt,
oder von den wurzeln und blättern der
bäume, die es beispühlt und mit sich führt  
konnte ich aus mangel der zeit nicht
untersuchen   .
ich war nun nahe an dem letzten posten
der kompagnie, und nach einem etwas
farken marsche erreichte ich ihn endlich um3uhr.
   da gleich hinter den beiden elfe rivieren
der geelboom rivier fließt, so kann es leicht
sein, daß die bisher unbekannte holzart, von
welcher der letztere seinen namen hat, färbend
ist, und den gewäffern der gegend eine
bernsteinfarbe uitteilt,   f
   

1,52
   
der kommandant, herr mulder, kam, um
mich aufzunehmen, und erzeigte mir viele
freundschaft. er hat nur einen unteroffizier
und etwa funfzehn mann unter sich, die alle
soldaten oder matrosen auf schiffen der
kompagnie gewesen find. diese leute müffen
das zimmerholz fällen, das sie nötig hat,
und auch die wagen zum transporte
defelben verfertigen. das ist eine ungereimte
operation; denn wenn man an der
moffelbay ein magazin von diesem holze anlegte,
fo würde eine kleine barke auf einer
einzigen fahrt mehr davon nach dem kap
bringen als die wagen in drei jahren. dieß
würde zuverlässig eine große ersparniß für
die kompagnie sein, und den fämmtlichen
kolonisten fehr zum vorteile gereichen. dazu
kommt noch, daß die einwohner am kap
dann nicht mehr genötigt wären, bloßes
reisholz zu brennen, welches siel von
gewiffen, bloß dazu bestimmten sklaven auf
allen seiten mit großen kosten zusammen
lesen laffen. es kostet ihnen nämlich jetzt
wenigstens noch ein mal fo viel als das
schönste holz in den pariser holzmagazinen.
sollte man wohl glauben, daß die
direktoren der kompagnie jährlich von
amsterdam schiffe mit bretern und allen arten

1 53
von behauenem holze über tausend meilen
weit nach einem lande hinschicken, wo es
ungeheure waldungen und die schönsten
bäume von der welt gibt  indeß darf mau
über diese sonderbarkeit weiter nicht
erstaunen. die kompagnie liefert dem gouverneur
und seinen offizieren alles holz, das sie
brauchen, frei in ihre wohnungen; der
gouverneur hat also kein persönliches intereffe
dabei, jenen mißbrauch abzuschaffen, der
dem nutzen der kolonie so fehr zuwider ist.
das ganze houtniqua land, von der
bergkette bis zum meere hin, ist von mehrern
kolonisten bewohnt, welche vieh halten,
butter machen und zimmerholz fällen,
honig fammeln, und das alles nach dem
kap hinfchaffen. ich fah gewisser maffen mit
unwillen, daß leute, die holz nahe genug
haben, um damit handeln zu können, sich
felbst nicht bequeme häuser bauen, und in
schlechten mit erde überzogenen hütten
wohnen. eine büffelhaut, die mit allen vier
enden an eben so vielen pfählen hangt, dient
ihnen zum bette; eine matte verschließt die
tür, die zugleich das fenster ist. zwei oder
drei verstümmelte stühle, einige stücken
breter, eine art von tisch, ein elender,
zwei fuß langer und ebenfo breiter
koffer   

m 54
das find die fänmtlichen gerätschaften in
diefen wahren höhlen. so sicht dann das
tieffe elend fehr widrig gegen die reize dieses
irdischen paradieses ab; die fhöne
ge  gend , die ich oben schilderte, erstreckt sich
nämlich noch bis über das houtniqua land
hinaus.
 
übrigens leben die hiesigen einwohner
fehr gut. sie haben wildbret und seefische
in überfluß, und genießen vor den andern
gegenden der kolonie ausschließungsweise
den vorzug, daß sie das ganze jahr hindurch
ohne unterbrechung hülsenfrüchte und alle
übrigen pflanzen in ihren gärten haben.
diefen fchätzbaren vorteil verdanken siel dem
vortrefflichen boden und der guten
bewäfferung von kleinen bächen, die sich hier auf
manuichfaltige art durchkreuzen   . die
ur   wer nicht felbst am kap gewesen ist,
findet es kaum glaublich, daß die dortigen
gegenden fo fruchtbar an küchengewächsen und
hülfenfrüchten find, als sie beschrieben werden. ich
habe beinahe den ganzen november 1772 und
den märz und april 1775 in der kapstadt und
ihrer nachbarschaft verlebt, und beide male, ,
das ist in dem dortigen frühlinge und herbste,
wurden weißer kopfkohl, rüben u. dgl. in
über
155
fachen dieser steten bewäfferung find die
hohen berge auf der westseite. die
waldungen derselben halten nämlich die wolken
und nebel auf, die der ostwind aus dem
meere aufsteigen läßt, und fo gibt es sehr
häufige regen.    
ich blieb einige tage bei dem
kommandanten, und dieß war das einzige mal, daß ich
meinem plane untreu ward. wie
gewöhnlich, streifte ich fogleich in der gegend
umher. als ich die holzungen durchsuchte,
geriet ich auf spuren von büffeln und
elephanten, die mir ziemlich frisch fähienen; ja
fluß an das schiff geliefert. wir hatten in
beiden jahrszeiten auf unterm tische in der stadt
täglich faselbohnen oder vitsbohnen, junge
schoten, blumenkohl und erdbeeren ; allein
trauben nur im märz und april. süffe
pomeranzen oder apfelfinen, besonders die kleine fehr
delikate abart, welche mandarin apfelfine
genannt wird, war in beiden jahrszeiten in
menge zu haben. die befondere lage eines landes,
das glückliche klima und eine menge kleiner
zusammen treffender umstände, machen das oft
möglich, was fonst unmöglich zu sein fcheint;
und man muß also die glaubwürdigkeit eines
schriftstellers wegen fo befremdender
nachrichten nicht fogleich in zweifel ziehen, f.

1 56  
ich fah auch die losung von ihnen. überdieß
kam mir eine große anzahl verschiedener
vögel zu gesichte, die ich bis jetzt noch nicht
gefehen hatte, unter andern turakos. so
viel war nicht einmal nötig, mich in dieser
gegend aufzuhalten  vier oder fünf
stunden weit von herrn mulders wohnung
fand ich vorn an einem walde eine stelle,
die zu einem lagerplatze fehr vorteilhaft
und bequem war.  
herr mulder ließ mir ein zwanzig pfund
pulver ab, und machte anstalten, nach dem
kap zu reifen. diese gelegenheit benutzte
ich, um an meine freunde zu fchreiben und
herrn boers etwa hundert vögel und ein
kästchen voll infekten zuzuschicken. dann
schaffte ich mir noch einige ochsen, warb
noch drei hottentotten, bekam ein junges
rafches pferd, das ich selbst zur jagd abrichten
wollte, und nahm endlich am 9. februar
abschied von herrn und madame mulder,
um an dem gewählten platze bei dem
walde mein lager aufzuschlagen. schon vorher
hatte ich einige von meinen leuten
abgefchickt, um einige bäume fällen und den
platz von dem gesträuche reinigen zu laffen,
mit dem er bedeckt war; so konnten die
zelte bald aufgeschlagen werden. meine küche

  1 57
bekam ihren platz unter einen großen
baume, und meine hottentotten ihrer seits
richteten sich fo gut ein, als sie konnten, und
baueten sich hütten. wir hatten zehn
schritte weit von uns einen kleinen fehr klaren
bach, und gegenüber einen reizenden
hügel mit vortrefflicher weide für unsere ziegen
und ochsen, welche wir auf diese art ganz
in der nähe behielten. so viele
bequemlichkeiten machten unsern hiesigen aufentalt
fehr angenehm; aber unglücklicher weise
mußten wir uns mehrere male anders wohin
begeben, weil alle arten von wild durch
unfere jagden fcheu, und eben daher felten
wurden, so daß siel sich zuletzt wohl ganz
entfernt hätten.
ich bekam bisweilen besuche von den
einwohnern der gegend, und hatte also
gelegenheit, mich mit früchten,
gartengewächsen, milch, und überhaupt mit allem
zu verfehen, was siel mir nur liefern
konnten. freilich kosteten ihre besuche mir
einige schoppen aquavit; aber da ich selbst
dieß schädliche getränk verabscheue, und nie
mittrank, so waren auch meine gäste
mäffiger, als sie sonst vielleicht gewesen wären.  
ich wußte, daß es in dem gehölze, an
welchem mein lager fand, turakos
gä
158  
be, entdeckte bein nachfuchen wirklich
einige, und ging ihnen lange zeit nach; aber
immer vergebens. dieser vogel, den ich hier
zum ersten male fah, setzt sich nämlich immer
auf die äußerste spitze der höchsten zweige,
und fo konnte ich ihn nie mit der flinte
erreichen. ein mal des nachmittags verfolgte
ich einen mit mehr begierde als sonst. er
hüpfte von einem zweige zum andern, neckte
mich fo über eine stunde, und brachte mich
weit von meinen zelten weg. endlich
ward ich ungeduldig, und da es mir nicht  
glücken wollte, an ihn heran zu kommen; so
drückte ich meine flinte auf ihn ab, ob er sich
gleich nicht ganz im schuffe befand. zu
meiner größten freude siel er; aber damit war
noch nicht. alles getan, und ich mußte mich
nun auch meiner beute bemächtigen. den
ort, wohin der vogel gefallen war, hatte
ich mir gut gemerkt, und ich arbeitete mich
durch gebüsche und dornen hindurch, um
ihn aufzunehmen, ob ich mir gleich die
beine und die hände dabei zerriß. als ich an
die stelle hinkam, sah ich nichts, und
konnte auch mit dem genauesten nachfuchen
meinen turako nicht finden. endlich kam ich
auf den gedanken, ich möchte ihm wohl nur
einen flügel zerschoffen, und dieß ihn nicht
gehindert haben, sich zu entfernen. nun

159
ging auch ich von der stelle weg, und
freifte über eine halbe stunde lang in der
gegend umher; aber   es war kein turako
zu sehen. vor verdruß stampfte ich mit dem
fuffe und mit meiner flinte auf die erde.
auf ein mal finkt der boden unter, und ich
falle mit meinen waffen zwölf fuß
tiefherunter. ich war nämlich in einer von den
bedeckten gruben, welche die hottentotten
den wilden tieren, besonders aber den
elephanten, graben. als ich wieder zu mir
felber kam, dachte ich auf mittel, mich aus
der verlegenheit zu ziehen, und konnte mich
noch überglücklich schätzen, daß ich mich nur
nicht auf den fehr spitzen pfahl gespießt
hatte, der unten in die grube eingesetzt wird.
überdieß konnte ich in jedem augenblicke
gesellschaft bekommen, besonders wenn ich
die nacht über da bleiben mußte, wo ich
war. die bevorstehende finsterniß
verhinderte oder erschwerte das einzige hülfsmittel,
das ich erfinnen konnte, mich ohne jemandes
hülfe aus der grube zu retten. ich dachte
nämlich darauf, die erde an einer seite mit den
händen und mit meinem säbel auszugraben,
und eine art von treppe daran zu machen; aber
diese arbeit konnte lange währen, und so faßte
ich dann in meiner verlegenheit den
klügern entschluß, meine flinte zu laden.

 

1 60
ich tat schuß auf schuß, weil es möglich
war, daß man es in meinem lager hörte.
mitunter horchte ich dann mit ungeduld und
peinlicher unruhe, und vernahm endlich zu
meiner größten freude zwei schüffe. nun
setzte ich mein feuern von zeit zu zeit fort,
um die, welche meine signale beantwortet
hatten, zu mir hin zu bringen. endlich
kamen siel völlig bewaffnet und in der größten
unruhe. sie hatten geglaubt, ich würde von
einem wilden tiere verfolgt, fahen mich
nun aber in der jämmerlichsten lage und
wie einen fuchs in der falle. das erste
schrecken war bald vorüber. man hieb
fogleich eine lange stange ab, und reichte sie
mir zu. vermittelt derselben half ich mir
dann heraus, fo gut ich konnte. über diese
kleine gefahr, aus welcher der himmel mich
wohl nicht wie den propheten daniel
gerettet hätte, vergaß ich meinen turako keines
weges, und rechnete fehr darauf, ihn
vermittelst meiner hunde, die den hottentotteu
gefolgt waren, wo er sich auch versteckt
haben möchte, zu finden. kaum hatte ich sie
auf die spur gebracht, so fanden sie ihn
unter einem strauche hockend, und ich
konnte ihn mit der hand greifen. bei dem
vergnügen, den schönen vogel endlich zu
befitzen, vergaß ich bald die mühe und
ge
1 61
fahr, die ich seinetwegen ertragen hatte. in
der folge habe ich mir von dieser art von
vögelnfo viele verschafft, als ich nur wollte,
ja ich habe sie sogar lebendig gefangen. ich
bemerkte nämlich in dem kropfe des
gegenwärtigen die art von früchten, von denen
sie sich besonders nähren, und nun machte
ich mich, wenn ich einige fähießen oder sie
in schlingen fangen wollte, immer an die
bäume, auf denen diese früchte wachsen.
der turako ist teils durch seine gestalt,
teils durch seine farben ein fchöner
vogel; er vereinigt leichtigkeit mit eleganz,
und hat eine fchöne stimme. alle seine
bewegungen find gleichsam buhlerisch, und
seine stellungen fehr reizend. seine
hauptfarbe ist ein schönes wiefengrün; auf dem
kopfe hat er einen schönen federbusch von eben
der farbe, aber mit einer weißen
einfaffung; seine augen find lebhaft rot, die
augenbraunen blendend weiß, und die flügel
von dem fhönsten purpur, der, nach den
verschiednen stellungen des vogels, oder
je nachdem man ihn aus einem andern
gesichtspunkte sieht, in ein violett spielt. sehr
unrichtig haben die naturforscher diesen
vogel unter die guckgucke geordnet, mit denen
er gar keine ähnlichkeit hat. der guckguck
neueste reisebeschr. 3. b. l

162
nährt sich in allen ländern der welt nur
von raupen, infekten, u. f. w; der
turako aber von früchten. ferner legt jener in
allen himmelstrichen seine eier immer in
das nest andrer vögel, und überhebt sich
dadurch der mühe, seine jungen
aufzuziehen; dieser hingegen ist forgsamer für seine
familie, macht sich selbst ein nest, legt
seine eier darein, und brütetsie aus. schon
diefe beiden eigenschaften wären hinreichend, den
turako von dem guckguck zu unterscheiden
und ein eignes geschlecht aus ihm zu machen.
doch ich werde hiervon in meiner
ornitologie umständlicher reden.  
wenn bisweilen, indes nur sehr selten,
starker regen oder zu große hitze mich
nötigten in meinem zelte zu bleiben, fo war
ich doch nicht müffig; ich machte dann
schlingen und fallen, um allerlei arten von
tieren lebendig zu fangen. aber kaum wird
man glauben, daß ich sogar ein mittel
er fann, mir durch meine flinte dergleichen
unbeschädigter zu verschaffen, als ich es durch
schlingen konnte; und doch habe ich mich
in der tat immer dieser metode bedient,
um die kleinsten und zartesten vögel in
meine gewalt zu bekommen.  
es wird jedem liebhaber der
naturgefähichte, der seine sammlung sich felbst
ver
163
fchafft, nicht unangenehm sein, das
mittel zu erfahren, das ich erfunden hatte. dieß
kann ich dreist fagen; denn der gedanke ist
völlig neu, und ich weiß bis auf den
heutigen tag niemand, der sich meiner
metode bedient hätte. mein verfahren war
folgendes  ich lud, nach beschaffenheit der
umfände, meine flinte bald stärker, bald
schwächer , steckte auf das pulver ein stückchen
talglicht, das etwa einen halben zoll hoch
war, drückte es mit dem ladeftock an, und
füllte dann den lauf bis an die mündung
mit waffer. wenn ich nun in der gehörigen
entfernung auf einen vogel fchoß, fo
konnte ich ihn bloß betäuben und gänzlich naß
machen. sobald er gefallen war, nahm ich
ihn auf, und er konnte nicht, wie es in
einer schlinge durch das bestreben heraus
zu kommen, immer geschieht, sich das
gesieder verderben. das waffer kam, vermittelt
des pulvers, bis ans ziel; das stückchen
talg aber blieb, weil es leichter ist, unter
weges. bei meinen ersten versuchen fand
ich es freilich wohl, entweder weil ich zu,
nahe gestanden, oder weil ich zu stark
geladen, oder auch ein zu dickes stück
genommen hatte, ganz in dem leibe des
gefchoffenen tieres wieder; aber, als ich nur erst
einige übung hatte, glückte es mir mit
meil 2

1 64
nem verfahren immer. oft blieb meine
flinte vom morgen bis zum abend auf diese
art geladen; aber nie merkte ich, daß das
pulver dadurch gelitten hätte, oder der schuß
nicht gelungen wäre. übrigens wird man
leicht vermuten, daß ich mit einer so
geladenen flinte nie horizontal schoß.
nach meiner zurückkunft in europa
befand ich mich ein mal bei einem freunde
auf dem lande, wo jemand hinter meinem
rücken durch fehr deutliche argumente zu
beweifen fuchte, daß ich wenigstens etwas bei
meiner nachricht von dieser metode
übertriebe; aber ich lud fogleich eine flinte auf
meine art, ging in den garten, zeigte der
gesellschaft einen kleinen vogel, der nicht
weit von da faß, fchoß ihn herunter, nahm
ihn auf, und brachte ihn lebendig meinem
gegner, der nun freilich mit seinen schönen
argumenten wohl aufhören mußte.  
gegen das ende dieses monats
wurden wir von neuem durch anhaltende und
beinahe unaufhörliche regengüfe in unfrer
reife gehindert. ein gewitter folgte auf das
andre, und mehrere male fehlug der blitz
nahe bei uns im walde ein. nach und nach
strömte das waffer von allen seiten auf

1 65
uns zu, und endlich ward in einer nacht
unser ganzes lager überschwemmt, so daß
wir das gehölz verlaffen und uns an
einer höhern stelle in freiem felde lagern
mußten. zu meinem größten leidwefen fah
ich nun, daß wir von dem orte, wo wir
uns jetzt befanden , unmöglich wegkommen
konnten. die kleinen bäche, die vorher
foangenehm und reizend waren, hatten sich jetzt
in reißende bergströme verwandelt, welche
sand, bäume und felsenstücke mit sich
fortriffen, und sich, wenigstens nicht ohne die
größte gefahr , unmöglich pafsieren ließen.
überdieß hatten meine ochsen sich vom
lager verlaufen, und ich wußte nicht , wie
ich siel wieder bekommen sollte. schon fingen
meine, teils müden, teils kranken,
hottentotten an zu murren. es gab keine
lebensmittel, kein wildbret mehr, und was wir
fhoffen reichte kaum zu unterm unterhalte
hin; und da die bergströme , die uns
einfchloffen, mit jedem tage noch mehr
anschwollen; fo konnten wir nicht einmal von uns
fern nachbarn einigen beistand erhalten.
unfre lage und unfre aussichten waren höchst
niederschlagend. es fähien, als wenn eine
allgemeine wafferflut ganz afrika
überfchwemmen wollte. ich verbarg einen teil
meiner besorgniffe, da ich an den
unruhi
166
gen blicken und dem stillschweigen meiner
traurigen gefährten fah, wie fehr auch sie
für sich selbst besorgt waren. wirklich
hatten wir ein fehr düsteres schauspiel vor uns 
wir fahen unfre reizenden spaziergänge fast
in einem augenblicke von dem gewäffer
verheert, und die angenehmsten lachendsten
gegenden in unwirtbare wüsten verwandelt.
in dieser not nahm ich alle meine kräfte
zusammen, und bat meine gefährten,
wenigstens unfre zerstreueten und verlornen
ochfen zu suchen, und, was für gefahr sie auch
dabei laufen möchten, über einen von den
waldströmen zu fetzen. durch einen
fehrfonderbaren zufall, trug das, was uns mit
einem nahen verluste bedrohete, gewifer
maffen zu unserer rettung bei. einer von
meinen hottentotten bemerkte, als er eine
stelle zum übergange suchte, mitten in dem
waffer einen büffel, der noch ziemlich frisch,
und wahrscheinlich erst den tag vorher
ertrunken war. er brachte uns diese frohe
nachricht, die wohl nicht gelegener kommen
konnte, mit lautem freudengeschrei. wir zogen
das tier, nicht ganz ohne gefahr, ans ufer,
zerlegten es auf der stelle, nahmen die besten
stücke für uns, und überließen die andern
unfern hunden, die schon lange hatten fasten
müsfeu, damit auch sie sich wieder erhohlen möchten.

  167
nichts währt ewig, und das unglück hat
eben so seine grenzen wie das glück. mit
dem ausgange des märz änderte sich die
witterung; der regen ließ nach, und die
ströme sielen. ich schickte daher vier
hotlentotten aus, um meine ochsen zu fuchen;
und nach einigen tagen brachten siel mir
beinahe alle wieder. einige waren landeinwärts
unfern weg zurück, und fogar über den
groot brack rivier gegangen; andre hatten
sich nach verschiedenen höfen geflüchtet, und
noch andre sich, fo gut sie gekonnt, zu
fchützen gesucht. es fehlten nur vier, die meine
leute nicht finden konnten, und von denen
ich auch nie wieder etwas gehört habe. ich
machte nun fogleich anstalt, diese
unglücksgegend zu verlaffen, und mein lager drei
stunden  lieues  weiter auf einem hügel,
namens pampoen kraal, aufzuschlagen.
zwei fchöne heitere tage benutzte ich, um
alle meine sachen, von denen die meisten
fähimmlich und bei nahe verfault waren,
wieder zu trocknen. aus der haut, die wir dem
todt gefundenen büffel abgezogen hatten,
unachten wir uns neues sielzeug, da das
mitgenommene durch die näffe völlig
unbrauchbar geworden war. übrigens hatte ich,
während des unaufhörlichen regens, und
bei meiner damaligen peinlichen langen
wei
168
le, dennoch meiner lieblingsleidenschaft
einiger maffen nachgehangen; ich fand
nämlich in dem gehölze einen alten
abgestorbenen baum, mit hohlem stamme. hierin
brachte ich fast alle tage mit meiner flinte
zu, um dem wilde und den kleinen
vögeln, die sich fehen ließen, aufzulauern. das
studium der natur überwog bei mir die
ersten bedürfniffe. selbst jetzt, da ich
beinahe vor hunger starb, dachte ich auf
meine sammlung. wirklich vermehrte sich
diefe, ungeachtet fo vieler widerwärtigkeiten,
dennoch, und ich hatte nach und nach fchon
eine ziemliche menge feltener und für
europa neuer gegenstände zusammengebracht;
auch waren diese bei meiner sorgfalt für
sie, nicht so durch die näffe beschädigt
worden wie alle. meine andern sachen.  in
dem gehölze fanden wir übrigens weiter
kein wild als den bosch bock  antelope
silvatica  und die kleinere art von
gazelle, die ich bei dem duywen hoeks rivier
angetroffen hatte. außer den drei arten von
  repphühnern, deren ich oben erwähnt habe,
gab es in der ebene auch noch eine vierte,
welche von den kolonisten der rote fafan
genannt wird, weil die füße und die nackte
haut an der kehle diese farbe haben. von
fleischfreffenden tieren fah ich hier hyänen

1 69
und einige panter, aber nicht einen einzigen
löwen.
der himmel klärte sich nun immer mehr
auf, und fchien uns nach fo widrigen und
peinlichen tagen endlich auch angenehme zu
versprechen. der hügel pampoen kraal, wo
ich mein lager aufgeschlagen hatte, gesiel
mir fehr. nicht weit von meinem zelte war
auf einer kleinen anhöhe ein gebüsch, das
etwa dreißig bis fünf und dreißig fuß im
durchmeffer haben mochte. die bäume und
gesträuche, aus denen es bestand, hatten
ihre zweige fo in einander gekreuzt und
verfehlungen, daß das ganze nur aus einer
einzigen dichten maffe zu bestehen fähien. ich
kam auf den einfall, einen kleinen palast
für mich daraus zu machen. in dieser
absicht ließ ich erst bis an den mittelpunkt
einen weg aushauen, der etwa mannshoch
war, fo daß man bequem aus  und
eingehen konnte, und dann auch zwei
allerliebste, vollkommen viereckige zimmer. in das
eine, das mir zum arbeitskabinette diente,
ließ ich meinen tisch und einen stuhl stellen,
und in das andre kamen meine
küchengeräte, wobei es mir aber zugleich zum
speifezimmer diente. beide hatten an den
undurchdringlichen zweigen und blättern
ei
17o
ne natürliche vertäfelung, und waren durch
ihre liebliche kühle fehr erquickend für mich,
wenn ich nach meiner morgenjagd, ganz
abgemattet, mit schweiß und staub bedeckt,
mich vor der hitze des tages und den
techenden sonnenstrahlen sichern wollte.
so ungern ich mich auch von dieser
reizenden einsiedelei trennte, so mußte ich
mich doch endlich dazu entschließen. eines
tages durchstreifte ich die ganze
umliegende gegend, um zu untersuchen, welcher
weg am besten und sichersten sei. etwa
eine stunde  lieue  weit von meinem lager,
fand ich einen fehr reißenden bergstrom, den
man das kaimans loch nennt,  weßhalb
weiß ich nicht; denn ich habe hier nie weder
einen kaiman,  lacerta alligator linn. 
noch ein krokodil gesehen . der strom
floß zwischen zwei nicht hohen, aber
außerordentlich steilen bergen. zur rechten,
ungefähr in einer entfernung von tausend
schritten, hatte ich das meer, und zur
linken berge und holzungen, die für
meine wagen und tiere ungangbar waren;
ich mußte mich also notwendig entschließen,
über das gefährliche kaimans loch zu
fezen. es machte mich fehr unruhig, ja fogar
verdrießlich, daß ich so aufgehalten ward,

171
 
und aus einem überwundenen hindernisse
immer gleichfam ein neues wieder entstehen
fah. zwar wäre ich gern weiter
vorgedrungen; aber der strom schien mir zu stark
angeschwollen und zu reißend, als daß ich ihn
hätte paffiren können. besonders war ich für
meine ochsen besorgt; denn auf einem floffe
konnte ich höchstens nur meine sachen
überführen, und fo mußte ich dann geduld
haben und warten.
den 18. april erhielt ich einen boten
von herrn mulder, der schon vom kap
zurück gekommen war, und mir nun die
mitgebrachten briefe an mich zuschickte. es
waren antworten auf die , welche ich ihm zu
anfange des februars mitgegeben hatte.
meine freunde zeigten große unruhe über
meine lage, und einige baten mich, zurück zu
kehren ; andre aber ermunterten mich zur
beharrlichkeit, und kümmerten sich, im
friedlichen schooffe ihrer häuser, wenig um
meine gefahren , wenn nur meine reife das
gebiet der menschlichen kenntniffe
erweiterte, oder wenigstens ihrer neugierde stoff
gab. ich fand beider gefinnungen fehr
natürlich; ließ mich aber dadurch nicht in
meinem plane irre machen. übrigens läßt sich
leicht einsehen, wie sehr die üble witterung

172
meine reife verzögert haben mußte; ich
hatte nämlich kaum acht stunden  lieues 
zurück gelegt, indeß herr mulder nach dem kap
hingereist und von da wieder zurück
gekommen war. er lud mich jetzt fchriftlich zu
einer fischpartie an der see ein, wenn mein
plan sich damit vertrüge. netze und alles,
was zu einem acht tage langen aufentalte
an der küste nötig wäre, wollte er felbst
mitbringen; auch schrieb er mir, daß seine
gattinn ihn begleiten würde. dieser
vorfchlag war mir sehr angenehm , und nicht
lange nach dem boten kamen beide
wirklich an, und brachten auch den
unterkommandanten nebst deffen frau mit. der ganze
zug hatte ein recht patriarchalisches ansehen.
alle vier waren zu pferde, und der
unterkommandant hielt ein kind von vier
monaten, das noch an der brust lag ,
zwifchen den pistolen vor sich auf dem sattel.
der wagen mit den netzen und dem
übrigen reifegeräte wartete an der seeküste schon
auf uns; ich ließ jetzt einen von den
meinigen anspannen, und mein zelt, nebst einem
oder zwei leeren fäffern und allem andern
darauf laden , wovon ich glaubte, daß es
uns bei unterm feltsamen fischzuge vielleicht
nützlich sein könnte. als wir uns am ufer
befanden, warfen wir, nach einigen
kom
173
plimenten und hergebrachten ceremonien,
die netze mehrere male aus, aber fast
immer ganz vergeblich, fo daß von dieser
befchäftigung niemand vergnügen hatte. wir
beschloffen daher, weiter landeinwärts nach
einem kleinen, von der hohen flut
gebildeten see zu gehen, wo wir glücklicher zu
sein hofften, und machten uns wirklich auf
den weg. ich für meinen teil war bei
weitem nicht so begierig nach fischen als nach
vögeln, und würde also unfrer
beschäftigung bald überdrüssig gewesen sein, wenn
nicht das gute benehmen meiner freunde,
und der freimütige naive frohsinn ihrer
weiber mich zurück gehalten hätten. indes
durchsuchte ich zu fuß die ganze gegend,
und meine augen durchliefen bald die luft,
bald den weg und die nahe stehenden
bäume. als wir an dem ufer des sees
ankamen, fah ich mich nach einem bequemen platze
für unfre zelte um; aber bald hätte ein
unvermuteter vorfall unfre ganze groteske
wirtschaft zerstört. die arbeiter gerieten,
als siel durch das sehr hohe und dichte schilf
am ufer des sees drangen, auf ein mal
an einen büffel, der sich darin niedergelegt
hatte. sie waren dem tiere fo nahe, daß
es über den plötzlichen anblick so vieler leute
die flucht nahm, und dabei die pferde des
 

1 74
unterkommandanten und seiner frau
niederrannte. alles geriet nun in schrecken, und
jeder floh , so eilig er nur konnte. herrn
mulders leute, die wohl selten einen
büffel gesehen haben mochten, und sich zunächst
am waffer befanden, liefen bis an den hals
in dieß hinein; die meinigen aber, die an fo
etwas fchon gewöhnt waren, zeigten mehr
entschloffenheit. das tier seiner seits war
bestürzt, wußte nicht, wohin es fliehen
follte, und fand an einem großen felsen
unbeweglich fest. auf den entstehenden lerm
lief ich sogleich hinzu. unglücklicher weise
hatte ich weiter kein gewehr als meine
doppelflinte; indeß, ob sich gleich nicht vermuten
ließ, daß eine gewöhnliche kugel den büffel
tödten könne; so ging ich doch dreist auf ihn
zu. gleich auf meinen ersten schuß verließ
er seinen platz, und lief nun wütend auf
mich los; aber die zweite kugel machte ihn
furchtsamer, fo, daß er zurückwich. seine
wut ließ er nun an einem ochsen aus, der
unfer küchengerät trug, stieß ihn mit
seinen hörnern zwei mal in den bauch, und
kam uns dann bald aus dem gesichte. nach
diesem vorfalle wollte die gesellschaft
schlechterdings nicht länger hier bleiben, und ich
fehlug also vor, daß man nach unferm ersten
fischplatze an der seeküste zurückkehren
möch
175
te. jetzt war uns das glück günstiger, und
wir hatten das vergnügen, eine solche
menge fische zu fangen, daß ich viele davon
einfalzen und meine fäffer damit anfüllen
konnte, welches auch herr mulder tat. dieser
fischfang, der acht volle tage währte,
machte uns in der tat weit mehr vergnügen,
als ich erwartet hatte. von zeit zu zeit
verließlich indeß die gesellschaft, und schoß
mehrere feltne vögel; aber ein büffel kam mir
nicht wieder vor. als wir mit dem
einfalzen der fische fertig waren, teilten wir
den ganzen fang, und trennten uns dann.
ich konnte die braven kolonisten, die bei
unserer ländlichen lustbarkeit ein so
ungekünsteltes, treuherziges und gutmütiges
betragen gezeigt hatten, nicht ohne bedauern
verlaffen, folgte ihrer kleinen karwvane mit
den augen nach, und machte mich nicht eher
auf den weg, als bis siel mir ganz aus den
gesichte verschwunden waren.  
als ich nach meinem lagerplatze zurück
kam, fand ich alles in der besten ordnung,
meine tiere gut gepflegt, und meine leute
bei ihrer arbeit, worüber ich ihnen dann
meine zufriedenheit bezeugte. noch muß ich
erwähnen, daß ich herrn mulder bei unfrer
trennung alle die tiere, die ich seit der letzten

176
sendung in stand gesetzt, und auch die
lebendigen turakos, die ich in schlingen
gefangen, überliefert, und von ihm das
verfprechen erhalten hatte, daß er siel nach dem
kap an herrn boers schicken wollte. er
war auch fo gefällig, mir eins von seinen
netzen abzutreten, und mir ein paar
räder zu fähicken, um die ich ihn ersucht hatte.
mein karren mit zwei rädern war
nämlich fehr unbequem, und ich mußte alle
augenblicke besorgen, daß er umfallen würde.
daher entschloß ich mich, ihn mit noch zwei
andern versehen zu laffen. diese arbeit war
dringend; deshalb ward siel auf der stelle
vorgenommen, und jeder mußte dabei hand
anlegen. das hierzu nötige holz ward bald
behauen, und unfer karren in weniger als
vierzehn tagen in einen vierrädrigen wagen
verwandelt. freilich war er kein meisterstück;
indeß tat er doch seine dienste. wir
brachten übrigens die vierzehn tage nicht bloß
mit dieser arbeit zu; sobald ich fah, daß es
damit gut ging, fähickte ich einen teil
meiner leute nach dem bergstrome ab, über
den wir in kurzem gehen wollten, damit sie die
dahin führenden wege und schlüfte,
welche von dem waffer gelitten, hatten
ausbeffern follten. ich ließ steine und große
zweige dahin bringen, um damit die
ein
177
gesunknen löcher auszufüllen, welche sonst
meine wagen vielleicht beschädigt haben
würden; und als wir mit vieler mühsamen
arbeit den weg gangbarer gemacht hatten,
ließ ich endlich am 30. april meine ganze
karawane aufbrechen, und warf noch ein
mal einen blick auf die reizende
einsiedelei zu pampoen kraal, die ich mit mehr
betrübniß verließ, als mancher seine
geliebte. in der folge habe ich mich mehr als
ein mal nach diesem reizenden aufentalte
erkundigt, und zu meinem vergnügen
gehört, daß er nicht nur unverletzt gelaffen,
fondern auch von den hottentotten nach nir
benannt worden ist.
ungeachtet aller meiner vorsicht, kamen
wir doch nur mit vieler mühe über das
kaimans loch und über den fluß , den die
hottentotten krakede kau , d. i.
mädchenfurt nennen. die gegend umher ist
ehemals von hottentotten bewohnt gewesen, .
die aber jetzt ausgestorben oder hier  und
dahin zerstreuet find. aus den großen
gruben, die man hin und wieder sieht, läßt sich
fchließen, daß sie jäger waren, und büffel
und elephanten fingen, die man aber jetzt
hier entweder gar nicht oder nur felten
antrifft.
neueste reisebeschr. 3. b. m

1 78
nach einem wege von acht stunden
kamen wir an den schwarzen fluß  zwarte
rivier , der ebenfalls noch vom regen
angeschwollen war, fo daß wir ihn auf einem
eben solchen floffe paffiren mußten, wie wir
fchon vorher eines gemacht hatten. am
andern ufer, blieben wir einige zeit, weil wir
ganz frische spuren von büffeln entdeckten.
wirklich hatte ich endlich das vergnügen
eines von diesen tieren zu schießen, und
auch der hottentott, den ich mit mir
genommen hatte, schoß eins. ich felbst brachte
meinen leuten im lager eilig nachricht hiervon,
die ihnen fehr angenehm sein mußte, weil
sie sich nun, im falle eines mangels, auf
lange zeit lebensmittel versprechen konnten.
da wir beide büffel am ufer des fluffes,
etwas oberhalb meines lagerplatzes, erlegt
hatten, fo ließ ich siel in den fluß bringen.
auf diese art kamen siel dann bis vor mein
zelt, und wurden daselbst sogleich in sehr
kleine stücke zerlegt, weil man sie so beffer
falzen und an der luft trocknen konnte. die
gebüsche, die zweige , die wagen, kurz,
alles um uns her war bald mit blutigen
stücken von unsern büffeln behangen; aber
mitten in der arbeit wurden wir auf ein
 mal ganz unvermutet mit ganzen
schwärmen von hühnergeiern, geiern nnd andern

179
raubvögeln umringt, von denen besonders
die erstern fehr verwegen waren, fo daß sie
meinen leuten manches stück wegriffen.
jeder nahm sich ein ziemlich großes, flog dann
davon, setzte sich zehn schritte weit von uns
auf einen zweig, und verzehrte es vor
unfern augen. durch flintenschüffe ließen sie
sich nicht verscheuchen, und kamen immer von
neuem wieder. da ich dann merkte, daß ich
mein pulver nur unnütz verschwendete, so
entschlossen wir uns, sie, bis unser fleisch
getrocknet wäre, mit großen stangen
davon abzuhalten. freilich wurden wir
ungeachtet dieser beschäftigung, die meinen
leuten lange zeit beschwerlichkeit verursachte,
noch oft genug von den raubvögeln
befohlen; indeß hätten wir ohne dieß mittel von
unfern beiden büffeln geradezu gar nichts
übrig behalten.
die zungen hatte ich räuchern laffen, und
in der folge machte ich es mit den zungen
aller erlegten tiere immer ebenfo. sie
waren im mangel eine hülfsquelle für mich,
oder ich aß auch des wohlschmacks wegen,
und um meinen appetit zu reizen, ein stück
davon bei meiner font fehr ärmlichen
mahlzeit. nur die elephantenzungen hob ich
niemals auf, weil ihr geschmack, ja schon
ihm 2  

1 zo
re gestalt, immer einen unüberwindlichen
widerwillen bei mir erregte, den ich mir
übrigens nicht erklären kann.
als unfre lebensmittel getrocknet und
gehörig eingepackt waren, verließen wir den
zwarte rivier, gingen dann zwei
stunden  lieues  weit von ihm über den gukom,
und kamen hierauf, nach einem ebenfo
langen wege, an den nysena , der nicht
unbeträchtlich war, und bei der flut noch
höher anwuchs. ich hatte bis jetzt noch keinen
fo schönen platz zu einem lager angetroffen
als hier. es war eine fehr angenehme
wiefe, die etwa tausend quadratschritte groß
sein mochte. gegen süden bildete ein wald
von großen bäumen gewifer maffen eine
herrliche grüne wand, die sich auch nach
wefen hin erstreckte. gegen norden war der fluß
vor mir , der fehr fischreich schien, und an
deffen ufern sich eine menge wild zeigte.
bei allen diesen vorzügen der gegend
hätte ich beinahe pampoen kraal vergeffen;
indeß hielt ich mich doch nicht hier auf, weil
ich eine gewife geheime unruhe fühlte ; ich
fah nämlich am jenseitigen ufer des
flusfes einen berg, über den wir notwendig
weg mußten, und der so steil war, daß ich
ein unglück besorgte. wirklich hätte ich auf

1z1
ihm beinahe in einem augenblicke die
früchte meiner unglaublichen beschwerlichkeiten
verloren. zum glücke war ich so vorsichtig
gewesen, nur erst einen wagen
hinauffahren zu laffen; und das mußte ich auch wohl,
da ich zu allen nicht genug ochsen gehabt
hätte. ich ließ ihrer zwanzig vor den
hauptwagen spannen, auf dem sich, wie ich fchon
weiter oben gesagt habe, mein fämmtliches
geschütz und aller mein reichtum befand. 
meine ochsen zogen ihn kletternd und mit
anstrengung aller ihrer kräfte, und hatten
wirklich den gipfel beinahe fchon erreicht;
aber auf ein mal riß die kette, mit der
die achtzehn vordersten an die deichsel
gespannt waren, und nun schoß der wagen
mit der größten geschwindigkeit bis an den
fuß des berges hinunter, und riß die
beiden an die deichsel gespannten ochsen mit
sich fort. wir, meine begleiter und ich,
verfolgten ihn von der anhöhe, auf der wir
uns befanden, mit den augen, und waren
dabei außer uns vor schrecken und in der
peinlichsten besorgniß. wohl zwanzig mal
fahen wir ihn im begriffe, in den abgrund
hinunter zu stürzen, neben welchem der weg
hinlief. dieses unglück hätte aber meine
reife auf ein mal geendigt; mein wagen und
meine schätzbarsten sachen wären zerbrochen,
 

1 z2
und mein pulver, mein blei, so wie
meine gewehre zerstreuet worden, und ich
würde ohne rettung verloren gewesen sein. doch
endlich ward der wagen von einem
felsenstücke am ufer des fluffes aufgehalten. wir
gingen nun mit lauter freude hinunter,
fammelten unfre sachen wieder zufammen,
legten alles wieder an seinen ort, und
befpannten von neuem den unglückswagen, der
jetzt in einer stunde ohne gefahr wieder fo
weit vorwärts kam, als er in zehn
minuten zurück gekommen war. die beiden andern,
etwas weniger schwer beladenen wagen
kamen glücklich, wohin sie follten. ich hatte
doppeltes sielzeug nehmen laffen, und vier
von meinen leuten gingen neben den rädern
her , um sie bei der geringsten gefahr zu
hemmen. dieß hätte uns bei dem so äußerst
seilen wege zwar nicht vor dem sturze
des wagens sichern können; doch würde es
deffen gefchwindigkeit etwas verringert, und
uns zeit verschafft haben, dem falle in den
fchrecklichen abgrund vorzubeugen.  
die furcht ist ein vergrößerungsglas,
und auch mich hatte sie noch ein größeres
unglück fehen laffen. umsonst würde ich es
verfuchen, das zu beschreiben, was ich in
diefem fchrecklichen augenblicke empfand;
un
183
willkürlich gestikulierte ich mit den armen,
als wollte ich damit den wagenlenken.
übrigens war mein wagen durch eine art von
wunder ohue beträchtlichen schaden, und
auch die beiden mit hinuntergeriffenen
ochfen, die leicht hätten können in stücken
geriffen werden, kamen mit einigen eben nicht
gefährlichen wunden davon, bei denen sie
sogar ihre arbeit fortsetzen konnten. so war
dann, die verlorene zeit abgerechnet, das
ubel eben nicht groß.
so wie ich mich immer mehr von den
kolonien entfernte und weiter in das land
vorrückte, gewann in meinen augen alles
ein anderes ansehen. die felder waren
schöner, der boden schien mir fruchtbarer, die
ganze natur majestätischer und die berge
höher. dieser kontrast mit dem dürren
ausgebrannten boden am kap machte, daß ich
mehr als tausend meilenweit davon entfernt
zu sein glaubte. ich fand es sonderbar, daß
man diese herrlichen gegenden noch immer
den pantern und löwen überläßt, und daß
unverständige spekulation, bloß um einen
guten ort zum zwischenhandel zu haben,
der stürmischen tafel bay den vorzug vor
den vielen rheden und natürlichen hafen
gegeben hat, welche sich an der südostküste von
afrika befinden.
 

184  
bei der fortsetzung unserer reise blieb
uns die große mit holz bewachsene
bergkette, die wir fchon in einer weiten entfernung
gefehen hatten, immer in westen. nach
einem wege von fünftalb stunden hielt ich
bei einem kleinen bache an, in welchen mit
der flut eine ungeheure menge fische
hineindrang. sobald das waffer seinen
höchsten standpunkt erreicht hatte, machte ich
zum ersten male gebrauch von herrn
mulders netze, das man aber, weil es zu lang
war, doppelt nehmen mußte. als die ebbe
eintrat, blieben eine unglaubliche menge
fifche in dem netze, so daß es stark dadurch
litt. meine leute bereiteten sich den fang
auf allerlei art zu, und ich behielt für mich
etwa ein hundert köpfe. diese tat ich
ohne waffer mit verschiedenen gewürzen in
einen topf, verklebte ihn gut, und setzte ihn
dann in heiße asche. dadurch verschaffte ich
mir ein vortreffliches fischgericht, an dem
ich mich fättigen und das ich mehrere tage
lang aufheben konnte.
eine vorteilhaftere und angenehmere
gegend als die hiesige könnte man zu einer
kolonie gar nicht wählen. die see tritt hier
durch eine etwa tausend schritt breite
öffnung zwischen zwei große felsen, und dringt

1 35
dann über drittalb stunden  lieues  weit
in das land ein. das baffin, das sie
daselbst bildet, ist über eine stunde breit, und
die ganze küste zur rechten und zur linken
mit felsen umgeben, die alle
kommunikation mit ihr abschneiden. der boden in der
gegend ist fruchtbar, und von den westlich
gelegenen bergen strömt frisches und klares
waffer in menge herunter. diese mit
vortrefflichem holze bewachsenen berge
erstrecken sich in mancherlei krümmungen bis an
das baffin, und die bäume bilden
mancherlei natürliche lauben. am ufer fand ich hier
viele kleine weiße reiher  ardea cocoil 
von eben der art, die man aus cayenne
verschickt, und die ich in meiner jugend zu
surinam gefehen hatte. auch fah ich den
großen aigretten reiher  ardeaherodias l.  ,
der indes feltner war. in dem gehölze gab
es eine menge kleines wild, fo wie auch
büffel und einige elephanten. mansieht hier
weiter keine wohnungen als einige wenige
weit von einander abstehende
kolonistenhöfe, deren bewohner von einem
kümmerlichen mühsamen handel mit holz und
butter nach dem kap leben.
ich blieb in dieser schönen gegend bis
zum 13., dann fuhren wir auf sehr
schlim  

1 86
men. wegen durch einen wald, welcher der
poort genannt wird, und kamen von da,
nach einer fahrt von sieben stunden, an
den witte dreft rivier. ich fah hier noch
hin und wieder einige kolonistenhöfe, die
ebenfo armselig und dürftig waren wie die
vorhin erwähnten. die bewohner derselben
können nämlich, wegen ihrer entfernung von
kap , und wegen des fchwierigen
gefährlichen weges, nur selten einige ochfen dahin
bringen, die überdieß immer in einem
fchlechten zustande, dort ankommen, und folglich
auch schlecht bezahlt werden. als ich
hierdurchreiste, waren mehrere von den hiesigen
kolonisten seit verschiedenen jahren nicht am
kap gewesen.
bei der fortsetzung meines weges ward
ich plötzlich krank, entweder weil ich zeiter
so viele beschwerlichkeiten
hintereinandererduldet hatte, oder weil ich nicht an das
hiefige klima gewohnt war. der gedanke, daß
ich taufend meilen weit von meiner familie
sterben follte, war mir äußerst peinlich; ich
siel in die schwärzeste melancholie, und
mußte zuletzt wirklich liegen bleiben. sehr
heftige kopfschmerzen und ein gewisses
mißbehagen im ganzen körper kündigten mir
eine gefährliche krankheit an, gerade das
ein
187
zige unglück, das ich bei meiner abreise
gefürchtet hatte.
ich schleppte mich indes noch fort, so gut
ich konnte, und fand, als ich mich in der
gegend umfah, einen guten lagerplatz am
rande eines gehölzes, wo ich nun meine
zelte aufschlagen ließ. aber wegen gänzlicher
entkräftung mußte ich in meinem wagen
liegen bleiben, den übrigens die sonnenhitze
zu einem wahren ofen machte. ich hatte die
heftigsten leibschmerzen, und bald bekam ich
eine starke dysenterie. auch meine leute
klagten einer nach dem andern über eben dieß
ubel; daraus schloß ich dann, daß wir uns
diese gewifer maffen epidemische krankheit
durch den häufigen genuß von fischen
zugezogen hätten, und ließ nun den ganzen noch
übrigen vorrat davon auf der stelle
verbrennen. als ich zwölf tage lang reichlich
transpiriert, und bei völliger ruhe gute diät
gehalten hatte, befferte es sich mit mir nach
und nach, und ich machte mir nun wieder
mäßige bewegung. auf eben diese
arterhohlsich auch alle meine leute.
sobald ich völlig wieder hergestellt war,
ging es an meine gewöhnlichen
beschäftigungen, vorzüglich an die jagd. gleich bei

1 zz
der ersten streiferei fah ich, daß wir auf
der seite von einem andern fluffe, nämlich
dem keurebooms rivier, eingeschloffen
waren. dieser kommt von den westlich
gelegenen bergen herunter, und nimmt eine
stunde  lieue  vorher, ehe er sich in das
meer ergießt, den witte dreft rivierauf
seine mündung ist unweit der bay, die den
schiffern unter dem namen der algoa bay
bekannt ist. der ehemalige gouverneur des
kaps, mynheer van plettenberg, hat
bei einer reife, die er hierher machte,
seinen namen, nebst dem jahre und tage
seiner ankunft, auf eine seinerne säule
graben laffen. ich befah dieß armselige
monument, dem weiter nichts fehlt als eine
infchrift in verfen, um noch verächtlicher zu
werden. übrigens hat der gouverneur bei
den fämmtlichen kolonisten den ehemaligen
namen der bay verdrängt, so daß sie jetzt
plettenbergs bay genannt wird.
in unserer nachbarschaft, und zwar an
einem von dem meere und den beiden flüffen
eingeschloffenen orte, befanden sich fünf und
zwanzig bis dreißig harte beeten
 hirschantelope, antelope bubalis pall , die
gänzlich unfrer willkür überlaffen waren,
da wir den einzigen weg, auf dem siel
hät
189
ten entwischen können, mit unserm
lagerversperrten. wir fahen sie auch als unsere
haustiere an, und fobald es mit unsern
lebensmitteln auf die neige ging, fchoß ich ein paar
davon. es entging uns nicht ein einziges,
und aus ihren häuten ließ ich dann eine
fchöne decke für den wagen machen, den
ich zu pampoen kraal bekommen hatte.
an dem jenseitigen ufer des
keurebooms fluffes fahen wir bisweilen
beträchtliche herden von büffeln weiden. auf diese
machten wir jagd, und bekamen immer
einige davon zum schuffe. dieß tier ist
außerordentlich wild, und in einem walde muß
man es mit vieler vorsicht angreifen, im
freien felde aber ist es nicht gefährlich, da
es die menschen fliehet und fürchtet. am
sicherten verfährt man so mit dem büffel,
man hetzt erst einige gute hunde auf ihn;
indeß er sich dann gegen diese verteidigt,
muß man ihm eine große halb aus zinn und
halb aus blei bestehende kugel in den kopf
oder in die schulter schießen. von einem
solchen schuffe fällt das tier auf der
stelle; ein anderer aber tödtet es nicht.
seine hörner find sehr groß, und
breiten sich weit aus; aber auf der stirn, wo

1 90    
sie eine art von wulff bilden, stehen sie fo
nahe an einander, daß man glauben sollte,
sie wären beide aus einer wurzel gewachsen.
der büffel ist bei weitem stärker und
größer als die schönsten europäischen ochsen 
es wäre aber, wie ich mit mehreren
reifenden überzeugt bin, wohl möglich, ihn zahm
und zu einem zugtiere zu machen. man
sollte junge von diesen tieren in einem
geräumigen park einsperren, und siel durch
wärter mit ihrem lieblingsfutter aufziehen
laffen. sie gewöhnten sich ohne zweifel bald
an ihre wärter, und pflanzten auch ihr
gefchlecht fort. die jungen würden fchon noch
zahmer werden, und in der dritten
generation der büffel seine wildheit ganz abgelegt
haben. gewöhnt man doch sogar den
wilden bär zu tanzen, zu springen und
überhaupt alles zu tun, was sein führer will.
alle tiere mit hörnern und gespaltenem
hufe haben ein wildes starres auge, das
ihnen ein fchreckliches ansehen gibt; es ist aber
nicht wie bei den raubtieren ein zeichen
von furcht und schrecken. sie haben weder
die überlegende list, noch die boshafte
graufamkeit des löwen, des tiegers und des
elephanten, und bedürfen ihrer auch nicht, da
sie sich nur von vegetabilien nähren. darin,

1 91
daß sie wild und doch zugleich furchtsam find,
sehe ich übrigens keinen widerspruch, sondern
vielmehr einen charakter, den man auch unter
den menschen fehr häufig bemerken kann.
bis jetzt hatte ich, weil ich mich nach
meiner krankheit etwas fchonen mußte, die
fogenannte plettenbergs bay noch nicht
gefehen. als ich mich uun zum ersten male
dahin begab, fand ich zu meiner verwunderung
nur eine fehr offene rhede, die sich gar nicht
weit in das land erstreckt. sie ist übrigens
geräumig, und die größten schiffe können
darin sicher vor anker gehen; mit
schaluppen kann man leicht an das ufer kommen,
woran die hier befindlichen felsen, weil sie
alle einzeln liegen, nicht hinderlich find. die
mannschaft der schiffe würde, wenn sie
eine stunde  lieue  weit an der küste
hinführe, die mündung des keurebooms fluffes
erreichen, wo sie frisches waffer fände. von
den einwohnern in der umliegenden gegend
könnte siel lebensmittel bekommen, und die
bay felbst würde ihr eine menge fische,
und auch vortreffliche austern liefern, die es
an den felsen im größten überfluffe gibt.
in dieser bay follte die regierung werfte
und holzmagazine anlegen; denn rings
umher sind herrliche wälder, die sich überdieß

1 92
vorzüglich gut benutzen ließen, da sie nicht,
so wie die im houtniqua lande, auf
steilen bergen stehen. hier hat man das holz
allentalben ganz nahe zur hand, und
einige barken könnten es in der guten
jahrszeit sehr geschwind und ohne alle gefahr nach
dem kap schaffen. der gute absatz würde
den einwohnern bald die augen eröffnen und
der holzhandel sich ohne zweifel erweitern.
überdieß gäbe der hiesige fruchtbare boden,
wenn er einmal urbar gemacht wäre,
hoffmung zu den reichsten ernten, die dann auch
verständige kolonisten dahin locken würden,
weil sich diese ein bequemes verkehr mit dem
kapversprechen könnten. dann würde es hier
leicht sei, sich mancherlei bequemlichkeiten
zu verschaffen, auf die man jetzt verzicht
tun muß, da der weg nach dem kap zu
lande mehr als hundert und funfzig
stunden  lieues  beträgt. gewiß äußerten dann
die hiesigen guten holländer nicht mehr ganz
laut den herzlichen wunsch, irgend eine
nation möchte eine kolonie in ihrer
nachbarfchaft anlegen, ihnen die bequemlichkeiten
des lebens, nebst dem vergnügen der
gefellschaft verschaffen und zugleich die
schäze der algoa bay durch den handel in
umlaufbringen. dieser wunsch, der sich schlecht
mit der holländischen politik verträgt, wird

  193
freilich wohl nicht erfüllt werdeu, da bloß
die ostindische kompagnie hier ein
etabliffement anzulegen berechtigt ist. diese könnte
übrigens durch eine solche anlage, außerdem
allgemeinen nutzen, sich auch besondere,
gewiß nicht unwichtige vorteile verschaffen.
sie könnte z. b. den alleinhandel mit dem
holze behalten, das man stinkholz  bois
puant    nennt, und das, wenn es nach
europa käme, ganz gewiß bald zu der
fhönfen ausgelegten tischlerarbeit gebraucht
werden würde.  
die vorteile, welche die ostindische
handelsgesellschaft aus dieser vortrefflichen
gegend ziehen könnte, wären dem gouverneur,
der ein mal hieher gereift ist, gewiß nicht
entgangen; aber in kolonien, die von
eini   das gewöhnliche bois puant ist linne s
anagyris foetida, ein kleiner strauch, der in
languedok wächst, und also dieses stinkholz
unmöglich sein kann. ein anderes bois puant
ist in cayenne einheimisch, und wird von
barrere fehr unbestimmt hedera arbor foetida,
nucisjuglandis folio, fructumaximo genannt; allein
auch dieß ist nur ein kleiner baum, den man
vorzüglich zu tonnenbändern gebraucht. dies
bois puant wird also wohl eine neue pflanze
sein.     f.
neueste reisebeschr. 3. b. sn

1 94  
gen verbundenen kaufleuten abhangen, ist
ein gouverneur  wenigstens oft  ein
untätiges geschöpf, das sich um das allgemeine
wohl nicht bekümmert, und nur auf seinen
eigenen vorteil denkt. bei dem
entschulfe, sich auf einige zeit aus seinem
vaterlande zu entfernen, faßt er zugleich
insgeheim den vorfatz, sich durch gute und
schlechte mittel zu bereichern; und wenn er dieß
getan hat, fo kehrt er zurück, zeigt einen
beleidigenden prunk, und hütet sich wohl,
seinen vorgesetzten die augen zu öffnen, und
ihnen zu fagen, was für verbefferungen und
operationen siel vornehmen unüßten, um in
kurzer zeit das wohl einer zahlreichen
kolonie zu befördern. die kolonien, welche
gefellschaften gehören, kommen mir vor, wie
die öffentlichen landkutschen, die zugleich
 kaufmannsgüter und reisende mitnehmen;
wenn nur jene glücklich an ort und stelle
kommen, fo fragen die unternehmer wenig
darnach, ob die armen reisenden ihre arme
und beine ganz behalten oder nicht.   
   man muß herrn le vaillant, einem
franzofen, erlauben, daß er sein herz ausschütten
darf. herr boers, sein freund, war von der
französischen oder der fogenannten
patriotenpartei, der edle herr van plettenberg aber von

1 95
in der gegend um die algoa bay hatte ich
gelegenheit, meine sammlung mit mehrern
fhönen vögeln, und fogar mit einigen neuen
arten zu vermehren, die in den umliegenden
waldungen nicht felten waren; aber
besonder andern oranisch gefinnten. folglich hörte
herr le vaillant in den gefellschaften, die er
besuchte, nur nachteilige urteile über den
letztern. herr van plettenberg ward von der
patriotenpartei abgerufen, und nun war es ihm
doch wohl nicht zuzumuten, daß er, um ihre
regierung und ihre unternehmungen zu
verherrlichen, vorschläge zum wohlstande der kolonie
tun follte, die ohne dieß fchon darum würden
verworfen worden sein, weil ein oranisch
gefinnter mann siel getan hätte. herr boers,
der nun von herrn le vaillant fo belehrende
aufschlüffe bekommen hat, nutzte sie ja auch
nicht, um den wohlstand der kolonie blühender
zu machen, fondern frafte fcharf, um viel geld
zu erwerben.   es ist das schicksal aller
republiken mit zwei parteien, von denen bald
die eine, bald die andere die oberhand behält,
daß dergleichen gemeinnützige wohltätige plane
felten können durchgesetzt werden , weil man
einander immer heimlich entgegen arbeitet. mehr
aufklärung über den wahren vorteil des
staates, und weniger schwankende regierungsform
werden in holland mit der zeit auch die fem.
übel abhelfen. f.
n 2

96
ders wollte ich unir einen gern verschaffen,
der meine geduld oft auf die probe stellte
und mir beinahe teuer zu stehen gekommen
wäre. es war eine fehr schöne art von
fischadler  falco halia tus l. , die zum
gefchlechte der adler gehört, und beinahe fo
groß wie der meeradler  falco
ossifragusl  ist. diesen vogelfah ich alle tage über
meinem lager fchweben, aber immer in
einer zu großen entfernung, als daß ich ihn
mit einer kugel hätte erreichen können. teils
beobachtete ich ihn felbst, teils mußte einer
von meinen leuten ihn beständig im
gesichte behalten. eines tages, da ich über den
keurebooms fluß gegangen war, und längs
dem jenseitigen ufer fortwanderte, fah ich
bei einem alten abgestorbenen baumstamme
eine menge köpfe und gräten von großen
fischen, desgleichen knochen und andere
überbleibsel von verschiedenen kleinen gazellen.
daraus vermutete ich, daß meine
fischadier hier ihren aufentalt zu nehmen pflegten,
und wirklich fah ich sie bald hoch über mir
in der luft fchweben. ich versteckte mich nun
geschwind in ein fehr dickes gebüsch; aber
dadurch konnte ich dem fcharfen auge der
beiden vögel nicht entgehen. ohne zweifel
hatten sie mich gesehen, und kamen nun nicht
herunter. die folgenden tage fand ich mich

   197
immer mit dem frühesten morgen auf
meinem posten ein, und verließ das gebüsch
erst am späten abend; aber alles war
vergeblich. diese jagd war übrigens sehr
mühfam; denn ich mußte bei dem hin  und
herwege jedes mal den fluß paffiren, welches
ich nicht anders als bei der ebbe tun konnte
te. endlich ward ich es müde, meine zeit fo
umsonst zu verlieren, ging mitten in der nacht
nach dem erwähnten baumstamme hin, und
ließ zwei hottentotten, die ich mitgenommen
hatte, nicht weit davon ein loch ausgraben,
das etwa drei fuß breit und vier tief war.
darin versteckte ich mich, und ließ dann über
meinem kopfe ein stück matte auf einigen
stöcken befestigen, und siel mit etwas erde
bewerfen. ich behielt bloß eine öffnung
übrig, durch die ich meine flinte stecken und
zugleich den baumstamm fehen konnte.
meine leute kehrten nun nach den zelten zurück,
und ich felbst erwartete in meiner lage den
anbruch des tages. aber die vögel ließen
sich nicht fehen, ohne zweifel, weil sie, wie
ich es auch beinahe vermutet hatte, durch
die frisch ausgegrabene erde etwas
mißtrauisch geworden waren. bei einbrechender
nacht verließ ich das loch, und kehrte auf
einige stunden nach meinem lager zurück;
aber am morgen versteckte ich mich von

198
neuem. ich fetzte dies zwei tage lang
fandhaft fort, und während der zeit trocknete
dann die sonne die frisch aufgeworfene
erde, und machte sie der übrigen gleich. am
dritten tage fah ich endlich zu mittage das
weibchen, mit einem großen fische in den
klauen, über dem baumstamme fchweben
und sich niederlaffen. es siel von meinem
schuffe fogleich; aber ehe ich aus der matte
und der erde, die mich bedeckte,
herauskommen konnte, flog es wieder fort, und dicht
auf der fläche des stromes hin bis an das
andre ufer, wo ich es dann bald leblos
hinfallen fah,
vor lebhafter freude darüber, daß ich
endlich diesen vogel befaß, dachte ich nicht
daran, daß es flut war, und warf mich,
mit meiner flinte auf der schulter,
augenblicklich in das waffer. erst in der mitte,
wo es mir bis an das kinn reichte, merkte
ich meine unbesonnenheit. ich war ganz
allein, und konnte nicht fähwimmen. ohne
recht zu wissen, was aus mir werden follte,
fetzte ich meinen weg maschinenmäßig fort,
und hatte das glück, immer mit dem kopf
über dem waffer zu bleiben, so daß ich
glücklich an das ufer kam. hier ergriff ich
dann augenblicklich meinen vogel; und über

1 99
das vergnügen, ihn in händen zu haben,
vergaß ich bald alles andenken an gefahr.
indeß ich meine kleider an der sonne
trocknete, betrachtete ich meine beute, und kam
dann ohne alle weitere gefahr nach meinen
lager. hier erfuhr ich, daß mehrere von
meinen leuten einen büffel verfolgten, der
ihnen aufgestoffen war, und gegen abend
kamen sie mit den besten stücken von
diefem tiere, das siel auf der stelle zerlegt
hatten. den folgenden tag mit dem
frühefen morgen ließ ich sogleich die
zurückgelaffenen überreste hohlen, um dadurch
raubvögel anzulocken; und hierdurch bekam ich
wirklich auch den hahn von meinem
fischadler. er unterschied sich von dem
weiblichen vogel nur eben so, wie jeder andre
raubvogel, nämlich durch seine um ein
dritteil geringere größe. von beiden
werde ich unter dem namen vocifer eine
befchreibung und eine zeichnung liefern.
  an eben dem morgen, da ich ganz
ruhig am eingange meines zeltes faß, lief
auf ein mal ein bosch bock  antelope
silvatica  schnell zwischen meine wagen,
ohne daß meine hunde, die ihn zuerst bemerkt,
und sich ihm entgegen gestellt hatten, ihn
zurückjagen konnten. er geriet in ein retz,

2oo
das zum trocknen an der sonne hing,
zerriß es, nahm einige stücke davon mit, und
warf sich dann, da alle meine hunde ihm
nachsetzten, blindlings in den fluß. nun
fah ich auch neun wilde hunde ankommen,
die ihn wahrscheinlich aufgejagt hatten, und
seine fährte verfolgten. sobald siel meine
zelte erblickten, standen sie auf ein mal still,
machten eine wendung, und liefen auf den
kleinen hügel, neben dem ich mich gelagert
hatte. meine hunde und meine
hottentotten taten indessen alles, was sie konnten,
um mir den bosch bock lebendig zu
überliefern. und dieß gelang ihnen glücklich,
nachdem siel ihm vorher die beine gebunden
hatten. die wilden hunde waren indessen
noch immer auf den hügel, und ich
wünschte einen von ihnen fähießen zu können; aber
der versuch, siel zu beschleichen, gelang
nicht, und siel retteten sich mit der flucht.
ich hätte die gefangene gazelle gern
behalten und gezähmt; aber siel war fo, fcheu,
geriet fchon bei dem bloßen anblicke meiner
hunde in eine solche furcht, und machte fo
heftige bewegungen und sprünge, daß sie
zuletzt sich ganz gewiß beschädigt hätte;
daher verzehrten wir sie dann. dieser vorfall
gab meinen hottentotten über acht tage lang
 

2o1
veranlaffung zu scherzen, und besonders
machten sie sich über die armen wilden hunde
luftig, die das wild nicht für sich, fondern
für uns aufgejagt hatten. übrigens würden
meine hunde, wenn meine leute siel nicht
unterstützt hätten, die gazelle schwerlich in
ihre gewalt bekommen haben, ob sie gleich
in der anzahl den neun wilden hunden weit
überlegen waren; diese find nämlich fehr
stark und mutig. doch ich werde in der
folge gelegenheit haben, von ihnen zu reden,
und ziemlich grobe irrtümer zu berichtigen,
in die selbst die größten naturforscher in
anfehlung ihrer gefallen find. allein, wie kann
man auch dinge bestimmt beschreiben, die
man nicht felbst gefehen hat, und bei denen
man andern nachschreiben muß, die
ebenfalls nicht viel davon wissen 
bis zum 25. junius schlug ich meine zelte
in der gegend der bay mehrere male an
verfchiedenen orten auf. da ich mich nun
entfchloffen hatte, meine streifereien zwischen
der bergkette und dem meere fortzusetzen; fo
untersuchte ich die gegend, konnte aber, da
die wälder völlig undurchdringlich waren,
nirgends einen weg finden, der für meine
wagen fahrbar gewesen wäre. auch meine
hottentotten waren mit ihren
nachsuchun
2o2
gen nicht glücklicher, und ich entschloß mich
also, über die berge wegzufahren. doch auch
über diese war kein weg zu entdecken, und
wir befanden uns also, ohne es zu wifen,
in einer art von sack, aus dem wir nicht
anders heraus kommen konnten, als fo,
daß wir den weg, den wir gekommen
waren, wieder zurück gingen. hierzu entschloss
fen wir uns dann, weil wir mußten, und
kamen nun bald wieder an den poortwald,
den ich einen monat vorher verlaffen hatte.
oft kann ein kleiner umstand unferm
geife seine ruhe wieder geben, und auch ich
erfuhr diese glückliche unbeständigkeit der
menschlichen seele. eben die gegend, die ich
mit verdruß wieder fah, und die mir so rauh
und widrig fähien, gewann für mich in
kurzem ein neues lachendes anfehen. ich
bemerkte nämlich ganz frische spuren von einer
herde elephanten. mehr bedurfte es nicht,
um meinen verdruß über die verzögerung
meiner reife zu vertreiben, und wirfchlugen
nun auf der stelle unsere zelte auf
unter meinen hottentotten war einer, der
in seiner jugend mit seiner horde und seiner
familie bis hierher gekommen war, und die
gegend einiger maffen kannte. diesen nebst

203
vier von meinen besten schützen wählte ich
aus, und nun verfolgten wir alle fechs, mit

einigen lebensmitteln versehen, die erwähnte
spur, ohne sie einen augenblick aus dem
gesichte zu laffen; aber es ward nacht und
wir fahen noch immer nichts weiter. nun
affen wir ganz vergnügt, suchten einander
die annehmlichkeiten des lagers aus den
gedanken zu bringen, zündeten ein großes feuer
an, und legten uns dabei auf der kalten
harten erde nieder. gar zu ruhig schliefen
wir eben nicht; denn bei dem mindesten
winde und bei dem leisesten rauschen eines
blattes horchten wir auf und waren auf
unferer hut. mit anbruche des tages weckte ich
meine schlafenden begleiter durch einen
zuruf. sie brachten nicht lange mit ihren putze
zu, und ein glas branntewein machte, daß
sie mein unsanftes aufweckeu leicht vergaffen.
wir verfolgten nun die spur der
elephanten sogleich weiter, waren aber nicht
glücklicher als am ersten tage. am abend gingen
wir wieder eben so zu werke wie am
vorigen, doch mit dem unterschiede, daß wir
jetzt etwas dreister waren und auf einen
ruhigern schlaf hofften; allein wir wurden bald
ziemlich stark gestört. kaum schliefen meine
hottentotten eine stunde bei unferm feuer,
als ein büffel, den der schein angelockt hat  

2oh  
te, ganz nahe an uns heran kam. doch,
fobald er uns nur bemerkte, geriet er, da
er den menschen fürchtet, in schrecken, und
entfernte sich augenblicklich. durch das
gezäufch, das er machte, um in das gebüsch
einzudringen, wachten wir auf. ich griff
fogleich nach meinen waffen; aber zu spät.
der büffel war verschwunden, und
wirkehrten, nachdem wir eine stunde lang die
gegend durchwandert und einige flintenschüffe
auf geratewohl getau hatten,
unverrichteter sache wieder zu unserm feuer zurück.
der dritte tag war unruhiger als die
beiden erstern; doch hier muß ich umständlich
erzählen. wir hatten die spur der
elephanten noch immer nicht verloren. als wir
einige stunden mit vieler beschwerlichkeit durch
ein gebüsch voll dornen fortgegangen
waren, kamen wir endlich an eine fehr lichte
stelle, wo nur junger anflug und einige
sträuche standen. hier machten wir halt.
einer von meinen hottentotten kletterte auf
einen baum, fah sich nach allen seiten um,
und gab uns dann dadurch, daß er den
finger auf den mund legte, das zeichen, daß wir
uns ruhig halten sollten. dann machte er
die hand mehrere male auf und zu, und
deutete uns damit an, wie viele elephanten er

205
fehe. als er wieder herunter gestiegen war,
überlegten wir, was zu tun sei, und
befchloffen, uns den tieren unter dem winde
und fo unmerklich, als wir nur könnten, zu
nähern. mein hottentott führte mich nun
durch das gesträuch ganz nahe zu einen von
den ungeheuern hin. wir waren schon ganz
dicht dabei, und doch fah ich es nicht. ich
fand nämlich auf einer anhöhe über dem
elephanten; und nun mochte mein braver
hottentott winken, so viel er nur wollte 
ich fah immer weit vor mich hin, und
konnte mir nicht einbilden, das, was ich etwa
zwanzig schritte unter mir hatte, und was
ganz unbeweglich da lag, sei etwas
anderes als ein stück felsen. endlich ward ich
doch durch eine kleine bewegung des
elephanten aufmerksam. er drehtete jetzt den
kopf, der mir bisher durch den übrigen
nngeheuern körper verborgen worden war,
unruhig nach mir hin. nun legte ich
augenlich meine große flinte auf die stütze, und
fchoß ihn so glücklich vor die stirn, daß er
todt niedersiel. über den schall
gerietenfogleich die andern , etwa dreißig an der
zahl, in schrecken, und flohen mit der
größten geschwindigkeit. doch dieß war nur das
vorspiel eines weit lebhaftern auftrittes.
ich fah den elephanten noch nach, als einer

2o 6
bei uns vorbei lief, den einer von meinen
leuten angefchoffen hatte. daraus, daß er
blutige exkremente fallen ließ, fchloß ich,
er müffe gefährlich verwundet sein, und wir
verfolgten ihn also. er legte sich zuweilen
nieder , fand dann wieder auf, um von
neuem zu fallen; wir verfolgten ihn aber
immer, und brachten ihn durch flintenschüffe
wieder zum aufstehen. so kamen wir
end  lich in hohes gesträuch, zwischen dem sich hin
und wieder auch abgestorbene und
umgestürzte baumstämme befanden. bei dem
vierzehnten schuffe wandte der elephant
sichendlich wütend gegen den hottentotten, der ihn
getan hatte. durch den funfzehnten ward
seine wut noch vermehrt; und der
hottentott, von dem er kam, sprang nun auf die
seite und rief uns zu, wir follten uns in
acht nehmen. ich war nur fünf und
zwanzig schritte von dem elephanten entfernt,
und, die munition ungerechnet, mit meiner
dreißig pfund schweren flinte beladen.
überdieß hatte ich mich weiter vorgewagt, als
meine leute, die nun dem fürchterlichen rüf
fel leichter entgehen und sich mit der flucht
retten konnten. auch ich floh; aber in jedem
augenblicke kam der elephant mir näher.
halbtodt und von allen meinen leuten
verwaffen  einen einzigen ausgenommen, der mir

  2o7
zu hülfe eilte  hatte ich nun weiter kein
rettungsmittel mehr, als mich nieder zu
werfen, und mich hinter einem großen
umgefallenen baumstamme zu verbergen. kaum
hatte ich das getan , fo war auch der
elephant da und schritt über den stamm weg;
aber jetzt geriet er durch den lerm, den
meiue leute vor ihm machten, von neuem in
schrecken, und fand horchend still. von dem
orte aus, wo ich versteckt lag, hätte ich ihn
wohl schießen können, da meine flinte zum
glück geladen war; aber er hatte fchon so
viele kugeln vergeblich bekommen, und fand
mir überdieß so wenig fchußrecht, daß ich
nicht hoffen konnte, ihn mit einem schuffe
zu tödten. so blieb ich dann unbeweglich
liegen, und erwartete mein schicksal. meine
leute waren eindeiß meinetwegen unruhig,
und riefen mich von allen seiten, worauf
ich ihnen dann freilich nicht antwortete. da
sie aus meinem stillschweigen fehloffen, daß
sie ihren herrn verloren hätten; so
verdoppeltensie ihr geschrei und kamen in
verzweifelung zurück. der elephant kehrte nun
erschrocken um, und sprang zum zweiten male,
ohne mich zu sehen, sechs schritte weit von
mir über den erwähnten baumstamm weg.
jetzt fand ich auf, und schoß ihm, teils
aus ungeduld, teils um meinen leuten ein

208
zeichen von meinem dasein zu geben, noch
eine kugel in den hinterteil. bald nachher
kam er uns gänzlich aus dem gesichte; indeß
zeigten die spuren, die er hinterließ, in
welch einen gefährlichen zustand wir ihn
gefetzt hatten.
noch ist meine schilderung nicht
vollendet, und die dankbarkeit fordert von mir,
daß ich erzähle, was ein hottentott,
namens klaas, für mich hat. ich erhielt ihn,
bei meiner abreise vom kap, von herrn
boers als einen menschen, auf defen mut
und treue ich mich verlaffen könne. dieser
fagte ihm, er müffe sich fchlechterdings nicht
von mir trennen, und wenn er dann mit mir
wohlbehalten nach dem kap zurück komme,
und ich ihm ein gutes zeugniß gebe; so solle
er auch eine belohnung haben. wirklich hatte
er mich auch keinen augenblick verlaffen, und
als ich ihm endlich auf ein mal aus dem
gesichte kam, fuchte er mich allentalben,
wiewohl vergeblich. er rief mich mit
halberfickter stimme, wandte sich hierauf an seine
kameraden, warf ihnen vor, daß sie mich
in der gefahr seigherzig verließen, fagte
ihnen, was sie erwarten müßten, wenn sie
ohne mich nach dem kap zurück kehrten, und
erklärte dann, er wolle mich todt oder
le
 a n 27
n
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
209
bendig wieder finden und mit mir sterben.
mein flintenschuß war nun das signal zu
allgemeiner freude. ich fah mich
augenblicklich von meinen leuten umringt, und mein
lieber klaas fchloß mich fest in seine arme.
er küßte wechselsweise mein gesicht und
meine kleider, und seine kameraden streckten die
hände nach mir aus, als wollten sie mich
um verzeihung bitten. ich beruhigte sie; denn
meine empfindung bei dieser rührenden
scene war zu süß, als daß ich siel durch
unnüze vorwürfe hätte verderben mögen. seit
diesem tage fah ich den guten klaas als
meines gleichen, als meinen bruder an, und ließ
ihn an meinen freuden so wie an meinem
mißvergnügen teil nehmen. ich felbst habe
das beiliegende bildniß dieses braven
hottentotten nach der natur getreu und ähnlich
gezeichnet, und es ist unter meiner aufsicht
in kupfer gestochen worden.  
indeffen rückte die nacht heran, und wir
eilten nun zu dem elephanten hin, den ich
glücklich mit einem einzigen schuffe erlegt
hatte. wir kamen gerade zu rechter zeit, da
sich schon verschiedene raubvögel und
andere kleine, von fleisch lebende tiere dabei
eingefunden hatten. es wurden mehrere feuer
angezündet, und meine leute rösteten sich
neueste reifebefähr. 3. b.  o

2lo
da es uns ganz an andern lebensmittel
fehlte, einige stücke von dem elephanten, und
für mich etwas von dem rüffeldeffelben. ich
aß dieß gericht jetzt zum ersten male, fand es
aber fowohlschmeckend, daß ich mir vornahm,
es öfter zu tun. klaas versicherte mich, wenn
ich nur erst die füße gekostet hätte, fo
würde ich den rüffel bald vergeffen; und, um
mich davon zu überzeugen, machte erfogleich
anstalten zu einem leckern frühstücke für
den nächsten morgen. man grub ein
viereckiges, drei bis vier fuß weites loch aus,
füllte es mit glühenden kohlen, legte trockenes
holz darauf, und unterhielt einen teil der
nacht hindurch ein starkes feuer. als man
glaubte, daß das loch hinlänglich geheizt
wäre, ward es ausgeräumt, und klaas legte
nun die vier elephantenfüffe hinein, bedeckte
sie mit heißer asche und glühenden kohlen, und
zündete dann ein feuer darüber an, das bis
zum morgen brannte. diese ganze nacht über
schlief ich allein, und meine leute
wachten, wie klaas es ihnen befohlen hatte.
morgens erzählte man mir dann, es hätten sich
viele büffel und elephanten hören laffen. ich
wunderte mich hierüber weiter nicht, da es
ihrer in dem ganzen umliegenden waldefehr
viele gab. übrigens hatten wohl unsere vielen
feder sie abgehalten, uns zu beunruhigen.

2 1
meine leute brachten mir tun zum
frühstücke einen elephantenfuß, der durch die
hize so stark aufgelaufen war, daß ich ihn kaum
wieder kannte. er fah aber fo gut aus und
woch fo angenehm, daß ich begierig davon
kofete. es war in der tat ein königliches
effen, und ich verzehrte den ganzen einen fuß
ohne brot, indeß meine hottentotten dicht
bei mir andere stücke von dem tiere affen,
welche sie uicht minder wohlschmeckend
fanden. vielleicht scheint manchem von meinen
lesern diese umständliche erzählung kindisch
oder wenigstens unbedeutend; indeß glaubte
ich, siel mir erlauben zu können, da man von
den sonderbaren lande, das ich durchreiste,
bis jetzt fo wenig richtige begriffe hat.
den überrest des morgens brachten wir
damit zu, daß wir unserm elephanten die
fangzähne ausbrachen. da er von
weiblichem geschlechte und nur8fuß 3 zoll hoch
war, fo wogen siel nur etwa2o pfund.
meine leute nahmen noch fo viel fleisch mit,
als sie tragen konnten, und dann machten
wir uns auf den weg nach unferm lager.
zwar wollten wir erst noch die spur des
elephanten verfolgen, den wir so schwer
verwundet hatten; aber während der nacht
waven so viele andere in der gegend gewesen,
o 2

2l2
daß wir ihre spuren nicht mehr
unterscheiden konnten. überdieß hatten wir uns alle
so ermüdet, daß ich besorgte, meine leute
möchten unwillig werden; daher kehrte ich
dann fogleich mit ihnen nach unserm lager
zurück.      
ich muß hier noch erwähnen, daß die
hottentotten ein fehr fcharfes auge haben.
selbst auf einem dürren boden, wo der
elephant, seiner schwere ungeachtet, keine spur
zurück läßt, mitten unter abgefallenen und
von dem winde zerstreueten blättern, finden
sie die spur dennoch heraus. ein
umgedrehetes oder abgeriffenes grünes blatt, ein
kleiner zweig, der so oder anders eingeknickt
ist, und viele dergleichen umstände, find für
sie die sichersten kennzeichen. auch der
erfahrente europäische jäger würde sich fo nicht
zu helfen wissen. mir felbst war die kunst der
hottentotten anfangs unbegreiflich, bis ich
endlich nach vieler zeit und übung etwas von
dieser vermutitngskunst begriff
als ich zu den lagerplatze zurück kam,
sagte mir mein alter swanepoel, in meiner
abwesenheit sei er alle nächte durch herden
von elephanten beunruhigt worden; sie
wären so nahe gekommen, daß man gehört
ha
2. 13
be, wie sie zweige zerbrochen und blätter
abgestreift hätten. ich ging nun in den wald,
und sah wirklich eine menge junger bäume
zerbrochen, zweige abgestreift und junge
sprößlinge abgeriffen. mehr bedurfte es nicht,
um mich wieder in tätigkeit zu setzen.
meine leute hatten sich nuu ausgeruhet, und
ich wollte die elephanten lieber bei tage
überfallen, als siel bei nacht in meinem lager
erwarten. mit dem folgenden morgen
verfolgte ich daher ihre fährte. ich war noch nicht
weit gegangen, als ich von einer kleinen
anhöhe am rande des gehölzes vier
elephanten in dickem gebüsche bemerkte; und da ich
mich ihnen vorsichtig näherte, so hatte ich
das vergnügen, über eine halbe stunde mit
aller bequemlichkeit zusehen zu können, wie
sie die äußersten spitzen von gesträuchen
verzehrten. ehe sie dieselben abriffen, schlugen
sie drei oder vier mal mit dem rüffel daran,
vermutlich um die ameisen und andere
infekten davon abzuschütteln. nachher machten
sie immer aus allen den zweigen, die siel mit
ihrem rüffel umfaffen konnten, ein bündel,
steckten es von der linken zur rechten in den
mund, und verschlangen es, ohne viel zu
käuen. ich bemerkte, daß sie die am
stärksien belaubten zweige vorzogen, und auch
fehr lüstern nach einer gelben frucht waren  

214
die man im lande kirschen nennt. als ich
den elephanten eine geraume zeit lang
zugesehen hatte, fhoß ich den, der am
nächfen bei mir war, vor den kopf, und in
weniger als zehn minuten streckte ich auch
  die übrigen drei zu boden   . wir
vermuteten nicht, daß es hier noch mehr
elephanten gäbe; aber als wir uns bei einem
farken, neben uns entstehenden geräusche
umfahen, bemerkte einer von meinen
hottentotten einen kleinen elephanten und fchoß ihn
nieder. dieß war mir unangenehm, und ich
verwies es dem hottentotten, da das tier
nicht größer war als ein kalb von fünf oder
fechs monaten, und da ich es also leicht
hätte zähmen können. unter den vier
elephanten, die ich gefähoffen hatte, befandsich
ein junges männchen, das7fuß 1 zoll
hoch war, und von defen fangzähnen jeder
nicht viel mehr als etwa funfzehn pfund wog.
das größte von den drei weibchen war nur
acht fuß und fünf zoll groß, und keines von
   wenn man von elephanten, die in
gefellschaft find, den ersten zu boden gestreckt hat;
fo kann man rechnung darauf machen, daß
man auch die übrigen einen nach dem
andernerlegen wird. ich werde in der folge mehr von
diesem fonderbaren umstande sagen. a. d. o.

2 15
ihnen hatte schwerere fangzähne als das
männchen. ich muß noch einen fonderbaren
umstand erwähnen, der mich, so wie meine
hottentotten, die ihn nie gesehen zu
haben versicherten, in verwunderung setzte,
und den die naturforscher, nach ihrer
löblichen gewohnheit nur das, was in
sysienen steht, anzunehmen, wahrscheinlich in
zweifel ziehen werden. das weibchen, das
wir für die mutter des kleinen männchens
hielten, hatte nur eine zitze mitten vor der
brust   . ich drückte etwas von der darin
befindlichen milch aus, und fand sie
ziemlich füß, aber doch nicht von angenehmem
geschmacke. die milch kann übrigens aus acht
kleinen, fehr leicht zu unterscheidenden
offnungen. die beiden andern weibchen hatten
zwei zitzen, die, wie bei den menschen,
vorn an der brust faffen. an dem jungen
männchen, das mein unvorsichtiger
hotten   dieß beweist weiter nichts, als daß es bei
allen arten von tieren, felbst bei denen, die
nie zu haustieren gemacht wordeu sind,
abweichungen von der gewöhnlichen bildung gibt,
und daß man also desto weniger das system der
präfornierten keime oder das allgemeine
entwickelungssystem zur erklärung der erzeugung
organisierter körper annehmen kann. 
f 

2 16  
 
totte erschoffen hatte, sah man noch keine
fangzähne; und als ich ihm den mund
aufmachte, bemerkte ich an der stelle, wo sie
hervor wachsen follten, bloß einen weißen
fleck von der größe einer kleinen kugel. das
fleisch dieses jungen elephanten war fehr
wohlschmeckend. ich hoffte in einem von den
weibchen ein embryo zu finden; aber diese
erwartung fehlug fehl. ihr magen war mit
einem fehr klaren waffer angefüllt. meine
leute tranken davon, und auch ich kostete
es; allein der geschmack war mir so widrig,
daß ich eine viertelstunde weit nach einer
quelle lief, um teils jenen geschmack aus
dem munde wegzuschaffen , teils meinen
durst zu löschen. meine leute hatten sich
indeffen fchon damit beschäftigt, die
elephanten zu zerlegen; aber, als ich etwa in einer
halben stunde wieder zurück kam, sah ich zu
meiner verwunderung nicht einen einzigen.
ich konnte gar nicht begreifen, wo sie
geblieben wären, und rief aus allen kräften,
damit siel mich hören follten. nun kamen auf
ein mal alle vier aus elephanten hervor, in
die sie hinein gekrochen waren, um den
lendenbraten auszuschneiden, der, nächst den
füffen und dem rüffel, für das
wohlschmeckendste stück gehalten wird.
ich hatte meinen fünften hottentotten
 

217
nach dem lager geschickt, um swanepoel
fagen zu laffen, daß er mir ein gespann
ochsen und eine kette schicken sollte. als
das verlangte ankam, waren wir mit dem
ablöfen der vier köpfe fertig, und banden
sie nun an die kette. es machte aber keine
geringe schwierigkeit, die ochsen heran zu
bringen; sie schnaubten mit weiten nafelöchert
heftig, und wichen voll schrecken zurück.
endlich gelang es uns durch list, und sie
schleppten nun die blutenden köpfe durch
sand, staub und gebüsche bis nach meir
nem zelte hin. ich mußte übrigens diese
art von transport wählen, da ein wagen bei
dem fehr schwierigen wege nimmermehr bis
zu uns hingekommen wäre. noch viel
schlimmer ging es aber, als ich wieder zu den
elephanten, bei denen ein teil meiner leute
geblieben war, zurück kehren wollte. ich konnte
mein pferd schlechterdings nicht über die
stellen wegbringen, wo elephantenblut lag, und
mußte also einen andern weg nehmen. als es
dann, da wir bei den elephanten
anlangten, die witterung von ihnen bekam, und
sie erblickte, bäumte es sich, warf mich ab,
und lief auf einem weiten umwege allein
nach dem lager.

ich mnßte nun zu fuß zurückkehren, und

2 18
hatte, als ich an ort und stelle kam,
eine freude, die sich leichter empfinden als
beschreiben läßt. schon in einiger
entfernung vom lager bemerkte ich einen
hottentotten, den ich gar nicht kannte. es war
ein bote, den herr boers mit dem
befehle abgeschickt hatte, daß er sich in allen
gegenden der kolonie, durch die ich etwa
gekommen sein möchte, nach mir erkundigen,
und meiner spur nachgehen sollte, felbst
wenn ich auch von den gewöhnlichen wegen
abgewichen und in eine wüste gegend
gegaugen wäre. der mensch hatte seinen auftrag
fehr genau ausgerichtet, war der spur meiner
wagen nachgegangen und fo von einem
lagerplatze zum andern bis zu mir gekommen.
herr boers versprach mir, ehe ich das
kap verließ, wenn er während meiner
abwesenheit briefe für mich aus europa
erhielte, fo wollte er sie mir, was für einen
weg ich auch genommen haben möchte,
nachfchicken. und dieser würdige freund hielt sein
versprechen. in dem pakete, das mir sein
hottentott überlieferte, befanden sich
verschiedene briefe mit dem französischen stempel.
es waren die ersten, die ich seit meiner
abreife aus europa erhielt, und alle von
meinen liebfeu freunden und von meiner
gat
  21 9  
tinn. ich durchliefsie mit begierigen blicken,
und fand zu meiner freude nichts als
angenehme nachrichten darin. nur nach und nach
ward ich meiner sinne wieder mächtig, und
begab mich dann zu meinem lager. als die
ersten aufwallungen in meinem herzen sich
gelegt hatten, ging ich in mein zelt, ließ meinen
tränen freien lauf, bekam dadurch
erleichterung, und fetzte mich nieder, um auf der
stelle zu antworten. ich datierte meine
briefe   aus dem lager im
houtniqua lande, an dem tage, da ich vier elephanten
gefchoffen habe.  einer von diesen briefen,
worin ich einem gewifen gelehrten mehrere
intereffante nachrichten schrieb, lief vor
einigen jahren in ganz paris herum, und
ward bespöttelt, weil er entdeckungen entielt,
die den bis jetzt gangbaren meinungen
zuwider laufen, und von denen ich in meiner
beschreibung der vierfüffigen tiere mehr
fagen werde.
als bei einbrechender nacht das lager in
ordnung gebracht und die feuer
angezündet waren, nahm ich meinen gewöhnlichen
platz , legte meine papiere auf ein stück
bret, und verfammelte meine hottentotten
um mich her. ich fagte zu ihnen   meine
freunde, diesen euern landsmann hat herr

2 2  b
boers an mich geschickt, um sich erkundigen
zu laffen, wie es mir geht, und ob ihr euch auch
so betragt, wie er es hofft, und wie es eure
pflicht ist. das hier  indem ich ihnen den
ersten, den besten brief, der mir zur hand
lag, zeigte  ist meine antwort. ich fage
ihm darin, daß ihr euch bis auf diesen tag
als brave und ehrliche leute betragen habt,
und daß ihr in den acht monaten, die wir
nun zusammen reifen, getreue gefährten von
mir gewesen seid. damit nun ener
landsmann euern freunden und familien fagen
könne, daß ihr euch wohl befindet, und bei
mir zufrieden mnd glücklich lebt; fo foll er
felbst fehen, wie freundschaftlich ich euch
behandle. ich werde jedem von euch ein stück
vortrefflichen tabak geben, und ihr könnt
nur augenblicklich die pseifen anzünden. 
sie bekamen das versprochene und dann
begab sich jeder an seinen platz, und
rauchte mit aller bequemlichkeit. ich merkte bald,
daß ich mit meinem tabak ein wenig zu
freigebig gewesen war. die hottentotten
würden sich, wenn ich ihnen ihren willen
gelaffen hätte, alle damit berauscht haben; ich
siel aber auf ein mittel, siel daran zu
verhindern. kaum ging es mit ihrer dritten
pseife tabak zu ende, so ließ ich mir ein
kleines kästchen bringen, setzte es auf meine

22 1
knie, öffnete es uit allenu geheimnißvollen
wefen eines scharlatans, und hohlte ein
vortreffliches musikalisches infrument daraus
hervor, das vielleicht in paris nicht bekannt,
aber in einigen provinzen fehr gewöhnlich
ist, und das man dafelbst fast bei jedem
schulknaben und bei allen gemeinen
leuten sieht, mit einen worte, eine
maultrommel. kaum fing ich darauf ein pariser
gasfenlied an, so legten alle meine leute
fillfchweigend die pseifen weg, fahen mir mit  
offenem munde und halb eröffneten armen
ins gesicht, spreizten die finger aus, und
waren ganz verzaubert. doch schien ihr
vergnügen noch größer, als ihre
verwunderung; mit offnen ohren und unbeweglichen
köpfen, die alle nach mir hingeneigt waren,
fingen siel jeden schall des instrumentes auf
endlich rückte jeder unvermerkt von seinen
platze, um mir nahezu sein; und schon
glauhte ich , alle würden sich augenblicklich vor
dem gotte niederwerfen, der diese wunder
täte. ich hatte alle mühe, mich des
lachens zu erwehren, das freilich dem ganzen
wunder auf ein mal ein ende gemacht
hätte. endlich gab ich dann dem hottentotten,
der am nächsten bei mir war, mein
wunderbares instrument. ich hatte viele mühe,
ehe ich ihm begreiflich machen konnte, wie

222
er es brauchen müffe; und als er dann
efniger maffen damit umzugehen wußte, ließ ich
ihn seinen platz wieder einnehmen. da ich
leicht denken konnte, daß die andern nicht
eher zufrieden sein würden, als bis sie
ebenfalls so ein instrument hätten; so gab ich
jedem eins; und nun spielten siel dann, der
eine immer noch schlechter als der andre, und
machten eine wahre höllenmusik. selbst
meine ochsen wurden über das abscheuliche
gefumfe unruhig, und brüllten laut. kurz,
unein ganzes lager war voll getümmel.
aus dem erstaunen, daß ich durch mein
lächerliches instrument bei meinen
hottentotten erregt hatte , fah ich fehr deutlich,
daß man bei naturmenschen diese wirknug
durch fehr leichte mittel hervor bringen kann;
und fo ist mir dann das nicht unbegreiflich,
was die dichter von orpheus leier und von
den wundern erzählen, die er durch sie tun
konnte. als ich wan den tönen meines
instrumentes genug hatte, und in der tat
beforgte, daß aus diesem lächerlichen auftritte
ein sehr ernstafter werden, und daß meine
ochsen, welche überdieß die elephantenköpfe
noch nicht vergeffen hatten, gänzlich in
schrecken geraten und die flucht nehmen
könnten; so wiukte ich mit der hand, daß ich noch

  223
etwas fagen wollte, und der lerum hörte nun
auf.  kinder, sagte ich in einem
vertraulichen herzlichen tone, ich habe euch mit dem
besten tabak bewirtet, den ihr jemals
geraucht habt, und euch mit einem
wunderbaren instrumente bekannt gemacht; nun
wollen wir die lustbarkeit mit einem trunke vom
besten französischen branntewein endigen .
es war heute einmal ein wahrer
karnevalstag, und selbst unsere haustiere sollten
an unferm luftigen bacchanale anteil
nehmen. kees, mein affe, war mir zur seite,
wo er , besonders des abends, sich jedes
mal einfand. da ich ihn wie ein kind von
haufe hielt, fo hatte ich ihn auch ziemlich
verzogen; ich aß und trank nichts, ohne es
mit ihm zu teilen; und wenn ich es
bisweilen vergaß, fo weckte er mich bald durch
einige schläge, oder durch ein geräusch mit
den lippen, aus meiner zerstreuung. wie
ich fchon erwähnt habe, war er fehr
naschhaft, und liebte branntewein eben so fehr,
als milch. den erstern ließ ich ihm jetzt
imner auf einem teller geben ; denn vorher
hatte er, wenn er ihn in einem glafe
bekam, immer fo begierig mit nase und mund
zugleich getrunken, daß er zu seiner
größien beschwerlichkeit ganze stunden niesen
und huften mußte, und sich endlich ein
blut 

224 4.  
gefäß hätte zersprengen können. jetzt folgte
er, neben mir fitzend , der flasche, fo wie
sie bei meinen hottentotten rund herum ging,
mit unverwandten augen nach. sehr
ungeduldig erwartete er, daß die reihe auch an
ihn kommen follte, und seine bewegungen,
seine blicke, schienen uns zu sagen, er
befürchte, die flasche möchte zu bald leer
werden, und nichts bis zu ihm hin reichen.
doch, dem unglücklichen ahndete es nicht, daß
er sein lieblingsgetränk jetzt zum letzten male
kosten sollte  ich hatte fo eben meine
briefe geendigt und machte die umschläge darum,
als die flasche zu seinem vergnügen bis an
ihn heran kam. jetzt siel es mir ein, ihm
einen streich zu spielen, wodurch ich ihn
erfchrecken und mich belustigen wollte. man
hatte ihm seine portion auf den teller
gegoffen; in eben dem augenblicke, da er sie
einschlürfen wollte, zündete ich ein stückchen
papier an, steckte es ihm unvermerkt unter
den bauch, und  fetzte dadurch den
branntewein in feuer. kees stieß einen lauten schrei
aus, und sprang zehn schritte weit zurück.
ich mochte ihn rufen, fo viel ich wollte; er
war jetzt zu aufgebracht, und ließ sich für
dieß mal nicht weiter fehen. es war fchon
tief in der nacht; so sagten mir dann alle
neiye leute ihren tank, und lagen bald in
 

225
tiefem schlafe. ich will hier noch hinzu
fezen, daß ich seit diesem für meinen kees
fo schrecklichen auftritte vergeblich alle
mittel angewandt habe, ihm das vorgefallene
aus dem gedächtniffe zu bringen und ihn mit
seinem ehemaligen lieblingsgetränke zu
verföhnen; er verabscheute es jetzt, und wenn
ihm einer von meinen leuten , um ihn zu
ärgern, nur die flasche zeigte; fo äußerte er
seinen unwillen, und gab dem hottentotten,
wenn er ihm nahe genug war, auch wohl
eine ohrseige, sprang dann geschwind auf
einen baum, und sicherte sich so vor
wieder vergeltung.
den folgenden tag belohnte ich den
verständigen boten des herrn fifkal boers
nach verdienst, händigte ihm meine briefe
ein, und ließ ihn wieder zurück reifen. noch
am morgen fing ich an, einen von den
elephantenköpfen zu zergliedern, und ließ die
backenzähne nebst den fangzähnen daran.
während der zeit hohlten mehrere von
meinen leuten noch vieles fleisch von den
erlegten elephanten, das man dann, wie wir
es immer zu halten pflegten, in fehr lange
schmale stücke schnitt, um es desto
gefähwinder an der sonne trocknen zu können.
einige zerschlugen die elephantenknochen in
neueste reisebeschr. 3. b. p

226
kleine stücke, die dann in unsern töpfen
gekocht wurden, und deren fett meine
leute in blafen und gedärme füllten. fett ist
nämlich für den hottentotten ein wichtiges
bedürfniß  er braucht es täglich zu seinem
putze und auch zur zubereitung seiner
speifen. außerdem bedurften wir es, um die
räder unfrer wagen damit einzuschmieren, und
eben so das riemzeug, das ohne diese vorsicht
bald von der sonne ausgetrocknet und
unbrauchbar geworden sein würde. ich hatte
auch viel zu meiner nachtlampe nötig, zu
deren docht ich, weil ich keinen andern
hatte, streifen von meinen hals binden nahm.
das fettschmelzen und die
nebenarbeiten nahmen uns viele zeit weg, und wir
waren noch nicht damit fertig, als man mir
fagte, etwa hundert schritte weit von
meinem zelte sei die spur von einem
außerordentlich großen elephantenfuffe zu sehen. ich
lief sogleich dahin, und fand, daß das tier
ungeheuer großsein müßte, und auch noch
nicht weit weg sein könnte, da die spur
noch ganz frisch war. wir durchstreiften nun
den wald, und schon in einer halben
viertelstunde erblickten wir den elephanten. ich
fchoß ihn am rechten orte; aber zu meiner
verwunderung siel er doch nicht,
wahrschein 

  227
lich weil meine flinte nicht gut geladen nv  i ,
er kam, fobald er den schutz fühlte,
wütend auf uns zu; indes da wir hierauf
gefaßt waren, und hinter sehr dicken
gesträu. chen wie hinter einer  brustwehr standen;
fo konnte er weiter nichts tun, als mit den
fiffen den boden stampfen. er verlor viel
blut; doch da er bald fehr fchnell entfloh,
fo ließ sich nicht daran denken, ihn zu
verfolgen. ich bedauerte dieß fehr, da ich bis
jetzt noch keinen schönern elephanten
gefehen hatte; er war nämlich wenigstens zwölf
bis dreizehn fuß hoch, und nach dem
augenmaffe zu urteilen, mochten seine
fangzähne jeder wohl hundert und zwanzigpund
fchwer sein. als unfer fleisch gut
getrocknet und eingepackt war, brachen wir auf,
um noch ein mal nach dem leidigen
kaimans loche zurück zu kehren, das wir zwei
monate vorher, am 30. april, pafsiert
hatten. meine hottentotten, die ich zum
rekognofiren des weges ausgefchickt ,
brachten mir nämlich die nachricht , daß wir
über die bergkette wegkommen könnten,
und zwar an einer stelle, die siel den
teufelskopf nannten, und wohin wir uns also
nunmehr wandten. auf dem wege fah ich
meinen ehemaligen lagerplatz in
pampoenkraal mit wohlgefallen wieder; und als
p 2

228
wir am fuffe des berges ankamen, ließ
ich den fkelettierten elephantenkopf, die
fangzähne, die gesammelten vögel, insekten u.fw.
auf einen wagen laden, und begab mich
damit zu herrn mulder, von dessen
wohnung ich jetzt nicht weit entfernt war. er
versprach mir, meine ladung und neue
briefe von mir bei der ersten gelegenheit an
herrn boers zu besorgen, und ich nahm
dann zum letzten male abschied von seiner ,
würdigen familie, um nach meinem lager
zurück zu kehren.
am folgenden tage, mit dem frühesten
morgen, erstiegen wir den berg mit nicht
geringer mühe und gefahr; doch bei den
herabsteigen ging es noch viel schlimmer.
mir fhauderte bei dem anblicke defen,
was uns bevor stand, und wir alle fahen
uns an, ohne ein wort sprechen zu können,
wie leute, die unvermutet in einer
schlinge gefangen find. indes oben konnten wir
nicht bleiben; auf der einen oder der
an dern seite mußten wir wieder herunter,
und da gerieten wir, wenn wir die
charybdis vermieden, in die scylla. doch bei
der überzeugung, daß geduld und
behutfamkeit auch die größten schwierigkeiten
besiegen, dachte ich, meine karawane werde

  229
doch so gut über den berg kommen wie
ehemals große armeen über die alpen, und
fo machte ich dann anstalten zu der
gefährlichen reife. ich fand es ratfam,
meine wagen einen nach dem andern herunter
führen und vor jeden nur zwei
ochsenfpanuen zu laffen. der erste trat nun, in
begleitung aller meiner hottentotten den weg
an. von zeit zu zeit mußten wir über ganz
einzeln stehende felsenspitzen weg, die
gleichfam eine art von steiler treppe bildeten,
und dem wagen so starke stöffe
verursachten, daß er leicht hätte gänzlich zerbrechen
können. wir hatten indeß stricke an den
rädern befestigt, um sie damit anzuhalten,
und gingen dem wagen immer zur seite,
um ihn zu regieren. so gelang dann unser
unternehmen glücklich. wir hohlten nun auch
die beiden andern wagen, und nach einer
zeit kam die ganze karawane glücklich am
fuffe des berges an. ich wußte, daß die
einwohner dieser gegend den weg aus dem
houtniquas lande in das lange kloof als
völlig ungangbar ansehen, und daß ihn vor
mir niemand mit einem fuhrwerke gewagt
hatte. gerade das war ein sporn für
meine eitelkeit gewesen; aber zur strafe für
meine verwegenheit befand ich mich nun in
der traurigsten abscheulichsten wüste , dem

230  
wahren gegenteile von dem reizenden
fruchtbaren houtniquas lande, von dem uns der
berg, den wir fo eben pafsiert hatten, auf
immer trennte. wir sahen hier nicht mehr
die herrlichen wälder, die ich so lange zeit
bewundert hatte. an der rückseite der
bergkette war nirgends etwas grünes zu fehen,
und an einer andern, mit ihr parallel
laufenden, wuchsen kümmerlich einige bäume
von der art, die man hier wage boom nennt
 eine bisher unbekannte baumart . beide
bergketten laufen nicht weit von einander
hin, und bilden eine fehr lange schluft;
daher hat das dazwischen liegende land den
namen lange kloof  das lange tal 
bekommen.
ich wollte nach norden zu; fo fetzte ich
dann meinen weg sieben stunden lang durch
dieß unfelige tal fort, und wir gingen won
neuen über den keurebooms rivier.
diefer fluß ist hier nur ein kleiner bach, ob
ich gleich zwei monate vorher an seiner
mündung, als ich meinen fischadler
verfolgte, beinahe darin ertrunken wäre. wir
fetzten unfern weg niedergeschlagen fort, und
gingen, nachdem wir uns einige male nicht
ohne lange weile gelagert hatten, und
überhaupt zwei und zwanzig stunden gereist
wa
23 11
ren, über den kromme rivier
 krummen fluß , der seinen namen mit recht führt,
da er so viele krümmungen und
wendungen macht, daß wir ihn alle augenblicke vor
uns hatten, und ihn wohl zehn mal
paffirten. so wie wir. weiter vorrückten,
näherten sich die beiden bergketten einander; das
zwischen liegende tal war zuletzt fast nur
ein fumpfiger bergpaß, welcher meinen
ochfen fechs starke stunden  lieues  weit nicht
wenig beschwerlichkeit verursachte. wir
kamen nun endlich zum letzten male über den
kromme rivier, der nach südosten
hinläuft, und sich dann in das meer ergießt.
unser weg ging nun nach norden. eins von
von meinen pferden, das krank geworden
war, und uns nicht weiter folgen konnte, ließ
ich hier zurück; ich wollte mich nämlich
wegen einer kur, deren ausgang ungewiß war,
nicht aufhalten, und hielt es für ratam,
daß ich das pferd sich felbst überließe.
in dem lange kloof liegen einige
armfelige wohnungen, die aber eher höhlen für
tiere als häusern für menschen ähnlich
find. die bewohner derselben treiben einige
wenige viehzucht. wenn der ostwind diese
wilde gegend trifft, so wird es äußerst kalt.
ich felbst erfuhr dieß während meiner
gan
232  
zen reise durch das tal, und wir fahen
jeden morgen reif und eis. wie lang dieß
traurige tal sei, weiß ich nicht genau,
wohl aber, daß ich 46 stunden zu dem wege
durch dafelbe gebraucht habe.
rachdem wir sieben bis acht stunden
 lieues  fortgereist waren, gingen wir über
den diep rivier  den tiefen fluß , und noch
zehn stunden  lieues  weiter lagerten wir
uns den 7. august an dem ufer des
kamtours. dieser fluß hat seinen namen von
einem unglücklichen kapitäne, der an defen
mündung bei einem sturme schiffbruch litt.
eine halbe stunde vorher, ehe wir bei ihm
ankamen, mußten wir noch einen fehr
seilen und gefährlichen berg hinunter steigen,
wobei zwei von meinen ochsen ums leben
kamen, weil der hottentott, der den
zweiten wagen führte, sich aus. unbesonnenheit
davon entfernt hatte.
das fhöne land, das wir jetzt vor uns
sahen, entschädigte uns reichlich für die lange
weile, die wir mehrere tage hindurch auf
den abscheulichen wegen in dem kalten
lange kloof ausgestanden hatten. gleich am
erften tage nach unfrer ankunft an dem
kamtours fluffe glaubte ich gegen mitternacht,

233
da ich noch nicht eingeschlafen war, ein
ungewöhnliches geräusch zu hören ; und
wirklich unterschied ich bald nachher durch
verdoppelte aufmerksamkeit ein schreien und
singen, das eben nicht fehr weit von mir
entfernt zu sein schien. ich rief sogleich
meine leute, die aber ebenfalls nichts
bestimmtes unterscheiden konnten. nun war die
frage, ob es hottentotten oder kaffern wären.
die letztern mußte ich in der tat fürchten,
uicht als wenn sie, wie einige unwiffende
schriftsteller sie schildern, äußerst
blutdüristig wären, fondern weil sie wegen der
graufamen behandlung, die siel von den
kolonisten erfahren, sehr zum kriege mit ihnen
geneigt find. rache ist ein natürliches recht,
und ich werde in der folge mehrere
tatfachen anführen, aus denen sich beffer als  
aus einem bloßen raisonnement ergeben wird,
ob die afrikanischen wilden oder die
dortigen holländer mit größeren rechte
barbaren genannt zu werden verdienen. indeß,
da ich als ein weißer von den kaffern mit
den gegenständen ihrer erbitterung
verwechfelt worden wäre, so ließ ich meine leute zu
den waffen greifen, und wir machten uns
aus unserm lager auf. so wie wir weiter
fortgingen, ward das getöfe vernehmlicher,
und wir fahen auch feuer. ich legte mich

234
nun in einen hinterhalt, damit ich die
vermeinten kaffern, wenn siel etwa mein lager
plündern wollten, überfallen könnte. zugleich
fähickte ich zwei von meinen leuten zum
rekognofiren aus, die bald zurück kamen und
mir fagten, unfre besorgniß sei
ungegründet; es wäre ein herde hottentotten,
welche fängen und sich lustig machten. diese
nachricht beruhigte mich, und machte mir
fogar großes vergnügen, da ich mir nun
auf den folgenden tag eine intereffante
unterhaltung versprechen konnte. wir gingen
daher alle nach unserm lager zurück, und
jedermann schlief ruhig. mit dem frühesten
morgen weckten mich andre töne, die mir
nicht geringes vergnügen machten. sie
kamen von vögeln, die mir ganz unbekannt
waren, und deren glänzendes, mehrere
farben spielendes gesieder ich außerordentlich
prächtig fand, z. beispiele vom
kupferfähillernden stahre, vom zuckervogel mit
ametystfarbiger kehle , vom kuruku , vom
eisvogel und vielen andern, außer denen es aber
hier noch verschiedene arten gab, die ich schon
fonst angetroffen hatte. auch an wild war
die gegend fehr reich; besonders fah ich
ganze scharen von fasanen und einige
boschbocken  antelope silvatica  bei mir
vorbei ziehen.  

235
indeß ich mich mit vogelschießen
beluftigte, erlaubte ich meinen hottentotten,
ihre fchon erwähnten landesleute zu besuchen.
sie machten bald genaue bekanntschaft mit
dieser wilden horde; auch ich begab mich
zu ihr hin, und wir waren bald mit einander
zufrieden. die weiber brachten uns alle
abend eine ziemliche menge milch, da ihre
herde reich an vieh war; sie schenkten mir
einige schafe, und dann bekam ich auch
noch ein paar vortreffliche zugochfen. ich
meiner seits gab ihnen dagegen tabak,
feuerfahl und einige meffer. alle meine
leute fchlichen sich nach und nach in den
kraal ein, und jeder hatte bald sein
liebchen. auch blieben die weiber, so lange
wir uns hier befanden, ohne umstände bei
uns im lager.
man fagte mir, daß ich an der mündung
des kamtour fluffes, von der ich nur vier
oder fünf stunden  lieues  weit entfernt
war, flußpferde  hippopotamus
amphibius linn  antreffen könnte, die ich
bis jetzt uoch gar nicht gesehen hatte. ich
machte mich fogleich auf den weg dahin;
aber der fluß war fo breit und sein ufer fo
stark mit großen bäumen bewachsen, daß
alle meine mühe und mein nachsuchen
ver 

236
geblich war. ganze tage brachte ich am
ufer zu, und blieb auch des nachts auf dem
anfande, weil ich hoffte, daß ein mal eins
aus dem waffer hervor kommen und seine
nahrung suchen würde, aber ich bekam keins
zu gesichte. dafür waren aber in der
gegend die elephanten und noch mehr die büf
fel fo häufig, daß wir lebensmittel in
überfluß hatten, und daß ich auch den
eigentlichen männern unfrer hottentottinnen
reichlich davon abgeben konnte. ich jagte
mit meinen beffern waffen bloß für sie,
und verpflichtete sie überhaupt auf alle
weife. so freuete ich dann mitten in den
afrikanischen wildniffen den samen zu den
beffern sitten der civilisiertesten europäischen
nationen aus  beiläufig will ich hier noch
anmerken, daß bei unfern fremden
hottentotten keine spur von eifersucht zu
bemerken war, obgleich einige schriftsteller der
ganzen nation diesen charakter zuschreiben.
finde ich in der folge einige stämme, bei
denen diese leidenschaft sich äußert, so will
ich es mit gleicher wahrheitsliebe erzählen  .
   man muß es der eitelkeit eines jungen
franzofen, der uns fo viele wichtige
nachrichten und bemerkungen mitteilt, zu gute halten,
daß er sich einbildet, dadurch, daß er ein paar
   

237
mein freundliches betragen gegen die
guten wilden erwarb mir bald ihr vertrauen
und ihre freundschaft, und siel hatten eine so
große meinung von mir, daß siel nichts
unternahmen, ohne mich vorher zu rate zu
ziehen. eines tages beklagten siel sich über
die hyänen in der gegend, die unter ihren
herden große verwüstungen anrichteten;
und ich glaubte ihnen um so eher, da diese
raubtiere mir felbst einen ochsen
aufgefreffen hatten. ich machte mir ein
vergnümit leichter mühe geschossene büffel den
hottentotten preis gab, habe er samen zu den
beffern sitten der gebildeten nationen
ausgefreuet. er näherte sich eigentlich der
ursprünglichen einfalt der sitten, der unverderbten
menschheit, und stimmte die verderbteit
seiner nation herunter, bis siel der edeln
menschheit gleich ward, welche wohltätig und
mitteilend ist. doch die franzofen, welche bisher
keine verfaffung und keine gefetze hatten, find ja
stolz genug zu glauben, siel hätten alle völker
der erde menschlich gemacht, ihre sitten
gebildet und sie. recht und gerechtigkeit gelehrt.
vielleicht wird die jetzige krifis ihnen nützlich.
die schwingungen zwischen despotismus der
ärgsten art und zwischen zügellosigkeit können
sich wohl noch in ordnung und freiheit
endigen. f.

238
gen daraus, mit ihnen zu jagen, und
bestimmte gleich den folgenden tag dazu. an
morgen fanden sie sich dann alle, mit
bogen und pseilen gut bewaffnet, und
wenigfens hundert mann stark, bei meinen zelte
ein. auch meine fänmtlichen jäger brachen
nun auf, und wir durchsuchten in
begleitung unfrer hunde die ganze gegend. ich
hatte gehofft, daß ich mit fo vielen leuten
die genannten wilden tiere ganz ausrotten
würde; aber als drei flintenschüffe getan
und eben so viele hyänen gefallen waren,
ließ sich keine mehr sehen, und es war bis
zu unserm aufbruche, als wenn
niedergleiichen hier gewesen wären.
einige tage nachher hatten wir eine
unruhe, die fehr leicht hätte ernstaft werden
können. mitten in der nacht wurden wir
alle auf ein mal durch ein schreckliches getöse
aufgeweckt. es kam von einer herde
elephanten, die wohl einige hundert stark sein
mochte, und die dicht an unserm lager
vorbei zog. wir hüteten uns, diese ungeheure
schar anzugreifen, oder ihr den weg
freitig zu machen, da siel mein lager, mein
vieh, meine wagen und alle meine leute
in einem augenblicke hätte zertreten
können. indes zum glucke hielten die
elephan
239
ten sich nicht auf, und mein lager ward
uicht berührt.
mit tagesanbruche kamen unsere
nachbaren zu uns, die ihrerseits ein nicht
geringeres schrecken gehabt hatten als wir.
befonders hatten siel bei ihrem besuche die
absicht, mir zu sagen, wenn mir diese art
von elephanten jemals wieder zu gesichte
käme, so sollte ich ja nicht aufsie fähießen;
sie wären gefährlich und viel böser als die
gewöhnlichen; ihr fleisch tauge nichts; es
verursache, wenn man es effe, geschwüre;
mit einem worte, es wären rote
elephanten. schon dieses beiwort machte mich
neugierig, sie zu fehen; denn nie hatte ich
etwas von rohen elephanten gehört oder
gelesen.
diese tiere hatten sich in das gehölz
nach einem platze hin begeben, der mit
großen gebüschen bewachsen war. wir würden
unbedachtsam gewesen sein, wenn wir uns
ihnen allzu fehr genähert hätten; daher ließ
ich mehrere hottentotten hinter ihnen eine
art von kreis fchließen, und gab ihnen
befehl, in verschiednen zwischenräumen das
trockne gras anzuzünden, und flintenschüffe
zu tun, damit die elephanten genötigt

240
würden, an dem fuß eines großen felsen
vorbei zu laufen, auf den ich mich mit
meinen besten schützen gestellt hatte, weil wir
da in gar keine gefahr kommen konnten.
meine treiber unterstützten mich sehr gut.
kaum waren die elephanten durch das feuer
und die flintenschüffe aufgeschreckt
worden, so zeigte sich schon die ganze herde
vor mir; aber ein dutzend kugeln, die ganz
unerwartet auf sie abgefchoffen wurden,
machten, daß sie eilig und in der größten
unordnung zurück flohen. wir verwundeten
dadurch einen, der sich auf einen augenblick
von den übrigen entfernt hatte, aber bald
wieder zu ihnen zurückkehrte. da er sich
unter die andern mischte, so würde es fchwer
gewesen sein, gerade ihn noch ein mal zu
treffen, und da ich überdieß aus seinem
brüllen schloß, daß er gut getroffen wäre
und bald den geist aufgeben würde; so hielt
ich es nicht für ratam, ihn zu verfolgen.
ich hatte bei dieser neuen jagd keine andre
absicht gehabt, als mir einen
elephanten von einer mir bisher ganz
unbekannten art zu verschaffen; diese war, da
ich den verwundeten für so gut als todt
anfah, wirklich erreicht. so ließ ich dann die
nachsuchungen nach ihm bis auf den
folgen
241
den tag anstehen, und ging mit allen
meinen leuten nach dem lager zurück.
in der tat war mir die rötliche farbe
der elephanten als eine ganz
außerordentliche erscheinung aufgefallen; aber da ich
bemerkte, daß der boden, auf dem wir uns
damals befanden, ungefähr eben die farbe
hatte, und da ich daran dachte, daß der
elephant sich gern an feuchten und fumpfigen
orten wälzt; so erklärte ich mir die ursache
dieser bloß zufälligen farbe sehr leicht.
meine vermutung ward bestätigt, als ich den
folgenden morgen mit allen meinen leuten
wieder nach den gehölze ging, und da den
elephanten todt antraf. jeder von uns war
nun überzeugt, daß unsere nachbarn sich
irrten; und obgleich diese uns gesagt hatten,
daß der genuß des fleisches von dieser
elephantenart gefährlich sei, fo lösten meine
kleute doch für mich den rüffel ab, und
nahmen für sich andre stücke mit. ich habe
in der folge bisweilen kolonisten
angetroffen, die noch an rote elephanten glaubten,
und sich durch nichts von ihrem vorurteile
abbringen ließen.  
der elephant, den ich gefchoffen hatte,
war ein weibchen, neun fuß drei zo.
neueste reisebeschr. 3. b. q  

242
hoch. der eine von seinen fangzähnen wog
dreizehn und der andre zehn pfund; denn
an allen elephanten von beiderlei geschlecht
ist der linke fangzahn immer kürzer und
glatter als der rechte. dieser unterschied
kommt daher, daß der elephant, wie ich
schon oben erwähnt habe, die speise mit
dem rüffel immer von der linken zur
rechten zum munde führt. die bündel von
dünnen zweigen und von laub, mit denen er
sich vorzüglich nährt, verursachen nämlich
an dem linken fangzahne ein beständiges
reiben, da hingegen der rechte fast niemals
berührt wird. überdieß stößt er gewöhnlich
mit jenem in die erde, fo daß man an den
kleinen oder größern löchern, die er damit
macht, einiger maffen auf seine größe
fchliefen kann. doch ich werde bei meiner
befchreibung des elephanten von seinen sitten,
seinen neigungen und seinen geschmacke
ureden, aber nichts fagen, als was ich felbst
gefehen habe.
ich fing nun an, vergnügen an der
elephantenjagd. zu finden, weil ich siel gar
nicht sonderlich gefährlich fand. es war mir
fchon jetzt, und in der folge noch mehr,
unbegreiflich, weßhalb die reisenden so viel
von der stärke und list dieses tieres
er
243
dichtet, und die gefahren der elephantenjagd
fo fehr vergrößert haben. wenn jemand
unbesonnen einen elephanten auf freiem
felde angreift, und sein schuß nicht trifft, so
ist er freilich verloren, da das tier ihn
wütend verfolgt, und mit seinem trab es
auch dem schnellsten pferde zuvor tut; aber
wenn der jäger seinen vorteil in acht zu
nehmen weiß, so kann der elephant mit
aller seiner stärke ihm nichts anhaben.
vor allen dingen muß er, nach beschaf
fenheit der umstände, auf einen zufluchtsort
in der nähe denken, um sich, falls sein
schuß nicht träfe und er verfolgt würde,
vor der gefahr in sicherheit fetzen zu
können; und dann ist die elephantenjagd ein
bloßes spiel, bei dem man funfzig gegen
eins für den spieler wetten kann.
so lange ich mich in der hiesigen gegend
aufhielt, änderte ich meinen lagerplatz
verfähiedne male, so wie es die umstände
erforderten; doch blieb ich immer nahe bei den
lachenden ufern des kamtours, und
vermehrte hier meine naturaliensammlung fehr
beträchtlich.
den11. september, um6uhr
mor o 2

244  
gens, brach ich endlich auf, und unfre
hottentottischen nachbarn, denen ich es vorher
zu wifen getan hatte, fahen uns mit
bedauern abreisen. auch ich trennte mich nur
ungern von diesen guten leuten, für die ich
wirkliche zuneigung bekommen hatte.  kann
unan, dachte ich bei mir selbst, solche
sanfteit und einfalt fo verachten  und find das
die afrikanischen wilden, die nach dem blute
der fremdenfo begierig sein follen, und
denen man sich nur mit abscheu nähert   die
gutmütigkeit dieser leute flößte mir auch
fo viel vertrauen ein, daß ich für die folge
keine gefahr mehr von ihrer nation
besorgte. dieß ganze land ist nur von
gonakashottentotten bewohnt, die sich von den
hottentotten der kolonie fehr wesentlich
unterfcheiden, und wilde hottentotten genannt
werden. ich will, ehe ich weiter gehe, erst
einige sichere nachrichten von ihnen
überhaupt geben, weil man sonst keinen richtigen
begriff von ihnen haben kann. sie machen
nicht mehr, wie ehemals, eine einzige, in
sitten, gewohnheiten und neigungen
gleiche nation aus, und die errichtung der
holländischen kolonie ist der unglückliche
zeitpunkt, der siel alle getrennt und ihnen die
verschiedenheit gegeben hat, die man jetzt
an ihnen bemerkt.

  245
als im jahre 1652 der wundarzt
johann riebeck bei seiner zurückkunft aus
indien nach amsterdam den direktoren der
ostindischen handlungsgesellschaft begreiflich
machte, wie wichtig eine kolonie auf den
vorgebirge der guten hoffnung wäre;
fourteilten sie ganz richtig, eine solche anlage
könne von niemand beffer gemacht werden,
als von eben dem manne, der den ersten
gedanken dazu gehabt habe. er erhielt also
vollmachten, die gehörigen vorräte, kurz
alles, was seinem unternehmen einen
glücklichen erfolg verschaffen konnte, und langte
bald in der tafel bay an. als ein kluger
mann von menschenkenntniß, bediente er
sich aller mittel, um sich das wohlwollen
der hottentotten zu erwerben, und wußte
den rand des gefäffes voll gift mit honig
zu bedecken. die damaligen unbeschränkten
herren der südlichen spitze von afrika, die
wilden hottentotten, ließen sich verführen,
und es ahndete sie nicht, daß die fremden
ihnen in der folge ihre rechte, ihre ruhe und
ihr glück rauben würden. wie hätte es, da
sie von natur träge find und keinen feldbau
treiben, siel auch beunruhigen sollen, daß
einige freunde sich eines kleinen, für sie
unnützen und oft gar nicht bewohnten stück
landes bemächtigen  sie glaubten
vermut 

246
lich, es könne ihnen wenig daran liegen, ob
ihre herden, ihr einziger reichtum, ein
wenig näher bei dem platze oder ein
wenig weiter von ihm nahrung fänden, wenn
diese nur da wäre. die holländer schöpften
aus einem fo friedlichen anfange große
hoffnungen, und da sie sich vorzüglich gut
darauf verstehen, jeden vorteil des glückes zu
benutzen; fo vollendeten siel ihr werk
dadurch, daß sie die hottentotten mit zwei
fehr verführerischen lockspeifen, mit tabak
und branntewein, bekannt machten. von
dieser zeit an gingen die freiheit und das
selbstgefühl der hottentotten verloren  die
unglücklichen blieben fo nahe, als sie nur
konnten, bei dem orte, wo siel beide
leckereien bekamen; und die holländer ihrer
seits, die sich für eine pseife tabak oder
ein glas branntewein einen ochsen
verfchaffen konnten, gingen mit fo fchätzbaren
nachbarn fo behutsam uu, als nur immer
möglich. die kolonie erweiterte sich
unvermerkt, und bald war ihre macht so
furchtbar, daß siel der ganzen spitze von afrika
gesetze vorschrieb, und alles entfernte, was
sich ihrer habsucht etwa hätte widersetzen
können. ihr wohlstand ward bald
allgemein bekannt, und zog immer mehr
kolonisten herbei. man bemächtigte sich nun,

247
dem rechte des stärkern zu folge, nach und
nach mehrerer ländereien, als man nötig
hatte, und die regierung, fo wie auch die
von ihr begünstigten personen nahmen alles,
was ihnen gut fähien und bequem war. die
hottentotten, welche fo betrogen und von
allen seiten gedrängt wurden, teilten sich
nun in zwei ganz verschiedene parteien.
die, denen die erhaltung ihrer herden
noch am herzen lag  doch das waren die
wenigsten , zogen in die gebirge gegen
norden und nordosten. die übrigen, die für
einige gläser branntewein und einige stücke
tabak sich hatten ausplündern laffen,
dachten nicht daran, sich aus der gegend zu
entfernen, und entsagten nach und nach ihren
ehemaligen sitten, fo wie der alten fanften
lebensart ihrer vorältern, deren siel sich
jetzt auch gar nicht mehr erinnern. sie
verkauften sich fchimpflich den weißen, die aus
unterworfenen fremden auf ein mal herren
und stolze unternehmende eigentümer
wurden, indeß sie felbst immer tiefer fanken und
immer stärker ausarteten. zwar haben sich
einige elende armselige horden in
verschiedenen gegenden der kolonie niedergelaffen,
und leben darin, so gut sie können; aber sie
dürfen ihren anführer nicht felber wählen,
und nur der gouverneur hat das recht dieß

 
248   ,
zu tun. der von ihm gewählte begibt sich
dann nach der stadt, und erhält ein großes
rohr, fast wie unsere läufer eins haben;
doch mit dem unterschiede, daß der knopf
nur von kupfer ist. dann hängt man ihm,
als zeichen seiner würde, auch einen
kupfernen ringkragen, auf welchem das wort
kapitain mit großen buchstaben eingegraben
ist, um den hals. von der zeit an wird
seine horde, die ihren ursprünglichen namen
fchon lange verloren hat, nach dem neuen
anführer benannt, den man ihr gibt;fo fagt
man z. b. die horde des kapitäns keisu.fw.
der gouverneur selbst kennt niemals die
hottentotten, die er wählt, und gewöhnlich
lenkt ein kolonist, der am nächsten bei der
horde wohnt, die wahl auf eine seiner
kreaturen, weil er auf die erkenntlichkeit seines
proteg  rechnet, und die hoffnung hat,
im notfalle alle untergebene defelben nach
willkür nutzen zu können, so zwingt man,
ohne vorhergegangene untersuchung, ohne
alle rücksichten und ohne gerechtigkeit, eine
schwache ohnmächtige horde, sich von einem
menschen befehlen zu laffen, der oft zu nichts
weniger geschickt ist.
dieß ist ungefähr die verfaffung der
leu
249
te, die man jetzt kap  oder auch
koloniehottentotten nennt. man muß diese ja nicht
mit den wilden hottentotten verwechseln,
die zum spott schakals hottentotten
genannt werden, und die, von der
willkürlichen herrschaft der holländischen
regierung entfernt, in ihren wüsten noch ihre
ursprünglichen reinen sitten beibehalten.
da ich jetzt auf meiner reise so weit
gekommen war, daß ich die erstern gar nicht
mehr fah und mich mitten unter den letztern
befand; fo wird es nicht nötig sein, daß
ich alle unterscheidungen zwischen beiden
erwähne. um einen begriff von dem
charakter der letztern zu geben, darf ich nur eine
einzige bemerkung machen. allentalben, wo
die wilden ganz für sich und von den
weißen getrennt leben, find ihre sitten fanft.
diese ändern sich aber und verderben, je
näher die hottentotten bei den europäern
find; und die, welche mitten unter ihnen
wohnen, werden gemeiniglich unmenschen.
so niederschlagend diese behauptung auch
sein mag, so ist sie doch völlig wahr, und
leidet kaum irgend eine ausnahme  . als
   zuweilen scheint doch die begierde, etwas
neues und besonderes zu fagen, unsern
ver
250  
ich mich nordwärts vom kap unter dem
wendezirkel befand, und oft von ganzen
horden umgeben ward, die ihre
verwunderung bezeigten, sich mir mit kindischer
neugier und zutraulich näherten, und meinen
bart, meine haare und mein gesicht
anfaßten; so dachte ich immer, von diesen
leuten hast du nichts zu befürchten; sie fehen
faffer zu einigen widersprüchen verleitet zu
haben. sein getreuer klaas gehörte zu den
fogenannten kolonie hottentotten, von welchen der
verfaffer behauptet,  daß sie sich ändern und
verderben, je näher sie bei den europäern find;
und daß die, welche mitten unter ihnen
wohnen, unmenschen werden.  ja er fagt   diese
fo niederschlagende behauptung sei völlig wahr,
und leide keine ausnahme ; und nur wenige
seiten vorher errichtete er dem edelmute, der
treue, der freundschaft jenes gutmütigen
hottentotten ein ehrengedächtniß. ein neuer
beweis, daß man nie nach einigen wenigen
fällen über den charakter ganzer völkerschaften
richten muß. fallen dergleichen urteile den
stubengelehrten in die hände, welche
geschichten der menschheit aus excerpten zusammen zu
foppeln gewohnt find, und ihre urteile über
die menschenraßen nach dem politischen
barometer abmeffen, fo werden die armen lefer mit
fchrecklich verunfalteten bildern ihrer brüder
und mitmenschen schändlich hintergangen. f.

251
zum ersten mal einen weißen.   ich habe
mir diese abschweifung um so lieber erlaubt,
da es der mühe wert war,
aufmerksamkeit auf den wichtigern teil meiner reife
zu erregen, zu deren geschichte ich nun mit
neuem vergnügen zurück kehre.
die ganze horde von hottentotten
begleitete mich, da siel sich nur ungern von mir
trennte, bis an den loori fluß, vier
stunden von dem kamtours rivier. wir
machten hier halt, um von unsern guten
freunden abschied zu nehmen, und sie noch mit
einigen gläsern branntewein und einigen
pseifen tabak zu bewirten. die weiber,
die sich während meines aufentaltes in der
gegend ihres kraals mit meinen leuten
bekannt gemacht hatten, und vielleicht auch
den verlust meiner küche ein wenig
bedauerten, wollten uns durchaus folgen; dieß
erlaubte ich aber fchlechterdings nicht, weil
ich mehrere male bemerkt hatte, daß der
weiber wegen unter meinen hottentotten
einige zwistigkeiten entstanden, und daß
diese auch etwas nachläffig in ihrem dienste
geworden waren. nur eine, die mir sehr
tätig schien, meine kühe und ziegen sehr
forgfältig wartete, und meine wäsche fehr
gut reinigte, war mir felbst ziemlich
wich
252  
tig, und überdieß sprach noch ein andrer
grund für sie. sie war die zärtlich geliebte
meines treuen klaas geworden; und wenn
ich siel von ihm trennte, so zerriß ich zwei
herzen auf ein mal, und hatte weiter keinen
nutzen davon, als daß ich mich strenge und
hart gegen einen menschen zeigte, der bei
jedem andern vorfalle sein leben für mich
aufgeopfert hätte. ich entschloß mich also,
diese frau bei mir zu behalten, und dadurch
zu zeigen, wie fchätzbar mir klaas vor
allen seinen kameraden wäre. sie bekam von
mir den namen rahel, mußte die arbeiten
weiter verrichten, die siel bisher immer
getan hatte, und begleitete mich wirklich bis
aus ende meiner reife.
als die horde uns verlaffen hatte, fetzten
wir unsern weg fort, mußten aber abends
um5uhr, wegen eines heftigen
ungewitters, im galgenbosch anhalten. die gegend
war uicht ohne annehmlichkeit, und ich
wäre gern einige zeit darin geblieben; aber sie
hatte nicht einen einzigen bach. wir gingen
also, nach einem wege von zwei stunden,
über den van staade s fluß, und
spannten um7uhr an einem wafferpfuhle aus,
der unfrer ganzen karawane hinlänglich zu
trinken gab.

  253
wie viele nützliche erfindungen veranlaßt
nicht der zufall  fast immer hilft er uns
mehr als unfre einsichten. von dieser
wahrheit bekam ich an dem orte, wo ich
anhalten ließ, einen deutlichen beweis. die horde,
die uns vor kurzem verlaffen hatte, brachte
mir am morgen einen guten vorrat milch
in mein lager. davon ließ ich einen
beinahe vollen krug auf meinen wagen stellen,
weil ich unter weges den durst damit
löfchen wollte; aber das ungewitter, das uns
übersiel, hatte mich so abgekühlt, daß ich ihn
gar nicht anrührte. abends, als die feuer
angezündet waren, wollte ich die milch
unter meine leute verteilen; aber sie war
geronnen, und ich ließ sie also in ein geschirr
gießen, um siel meinen hunden vorzusetzen.
zu meiner größten verwunderung fand ich
nun vortreffliche butter darin, die durch das
rütteln des wagens entstanden war. diese
entdeckung benutzte ich bei der fortsetzung
meiner reife, und siel verschaffte mir, außer
der frischen butter, auch noch eine fehr
heilfame buttermilch, von der ich häufig
gebrauch machte, und die ohne zweifel viel
dazu beitrug, daß ich gesund und
munter blieb.    
den folgenden tag hinderte uns ein neuer,

254
schrecklicher sturm, unsern weg fortzusetzen.
es siel hagel so groß wie hühnereier, und
mein vieh litt dadurch so stark, daß ich
beforgt zu werden anfing. wirklich mußte ich
eine von meinen ziegen schlachten, die
dadurch tödtlich beschädigt war, und an der
ich einen großen verlust litt, da siel in
kurzem geworfen hätte.   als die witterung
endlich beffer ward, brachen wir auf,
gingen über den kleinen und großen
zwartkops rivier, und spannten an dem
rande des letztern aus. ich bemerkte hier
fußfapfen von einem tiere, die ich nicht
kannte, und einige von meinen leuten, die ich
darauf aufmerksam machte, versicherten mich,
sie wären von einem rhinoceros. indeß man
nun mein lager in ordnung brachte,
verfolgte ich die spur; aber ich verlor sie, als
die nacht einbrach, und kam, ohne etwas
gesehen zu haben, nach meinem lager
zurück. an dem ziemlich beträchtlichen
grootzwartkops rivier fanden wir übrigens
eine andre horde hottentotten von etwa 50 bis
6o personen, deren kraal aus neun oder
zehn hütten befand. diese leute rieten mir,
ich möchte nicht über den
boschiesmansfluß gehen, der ziemlich nahe an der küste
hinfließt, fondern mich lieber links halten
and weiter landeinwärts reifen, um einer

255
zahlreichen schar von kaffern
auszuweichen, welche die ganze gegend durch
sengen und brennen in schrecken fetzte;
allentalben, wohin man nur fähe, zeigte sich
nichts als verheerte felder und
niedergebrannte wohnungen, deren befizer sich mit
dem geringen überreste ihrer herden
entfernt hätten, um einem fchleunigen und
gewiffen tode zu entrinnen; kurz, ich sollte
mich dem kaffern lande ja nicht nähern.
diese nachricht machte mir einige unruhe,
und ich beratschlagte mit meinen leuten,
was wohl zu tun sein möchte. sie waren
alle der meinung, die auch ich selbst im
herzen hatte, daß wir der gefährlichen schar
von kaffern so viel als möglich ausweichen,
und, da wir uns fehr nahe bei ihr
befänden, tag und nacht auf unfrer hut sein
müßten. um einen überfall zu vermeiden,
wollten wir uns immer in freiem felde
lagern, und die ochsen, wenn siel weideten,
von vier mit flinten verfehenen leuten
bewachen laffen. die pferde follten, damit sie
sogleich bei der hand wären, immer
angebunden bleiben, und drei in gleichen
zwifchenzeiten getane schüffe aus meiner gut
geladenen großen flinte das signal zur
zurückkunft für alle diejenigen sein, die sich
wegen ihrer beschäftigungen zu weit von

256
dem lager entfernt hätten. als diese
vorsichtsanstalten getroffen und allen meinen
leuten bekannt gemacht waren, fetzte ich
mich zu pferde, rekognofirte mit zwei gut
bewaffneten hottentotten die ganze gegend,
und war entschloffen, den ersten kaffer, der
sich etwa um uns zu überfallen versteckt
hätte, ohne gnade niederzuschießen, wenn ich
ihn nicht lebendig in meine gewalt
bekommen könnte. ich entdeckte nichts, fetzte aber
den nachmittag meine untersuchung weiter
fort. der fluß war bis zu einer mündung
hin mit fachlichten bäumen und mit
gebüschen besetzt. hier gab es eine menge
wild, von dem ich einige stücke schoß. da
sich nirgends etwas fehen ließ, das uns
hätte beunruhigen können, fo ward ich
überzeugt, daß wir für jetzt von den fo
schrecklichen kaffern nichts befürchten dürften, ließ
den folgenden morgen die zelte abbrechen,
und verließ den zwartkops rivier. die
erwähnte horde von hottentotten wollte sich
in einer andern, entfernteren gegend
niederlaffen, um nicht mehr in der
nachbarfchaft der kaffern zu sein; und als siel
meine anstalten zur abreife fah, bat siel um
erlaubniß, mir folgen und sich unter den schutz
meines lagers begeben zu dürfen. diese
bitte bewilligte ich ihnen, da sie mir gar nicht
 

257
erwünschter kommen konnte ; ich erhielt
nämlich auf diese weise verstärkung, und
konnte nun ganzen wolken von haffagais
 einer art von lanzen, deren die kaffern
sich mit vieler geschicklichkeit bedienen 
die spitze bieten.   in weniger als zwei
stunden waren die hütten der
hottentotten fchon abgebrochen , zusammen gepackt
und nebst ihren übrigen sachen auf die
ochfen geladen.    
ich ließ die hälfte der mannspersonen
von dieser neuen horde mit allem ihrem
vieh vor mir aufbrechen, und gab
ihnen zwei gut bewaffnete leute mit; auch
hatten siel eins von meinen pferden bei sich,
damit siel mir, falls ihnen irgend etwas
begegnete, desto geschwinder nachricht geben
könnten. eine stunde nachher folgten dann
unsere vorspannochen, die kühe, die
ziegen und alle weiber der horde mit ihren
kindern auf ihren ochsen, und zuletzt der
überrest der mannspersonen. dieser zug
hatte fechs von meinen jägern zur
bedeckung, und auf ihn folgten dann meine drei
wagen mit dem refe meiner leute, die alle
bewaffnet waren. ich felbst fetzte mich auf
mein bestes pferd, und war bald vorn,
bald hinten, bald rechts, bald links, weil
neueste reisebeschr. 3. b.   r

25 z
ich noch immer einen unvorhergesehenen
hinterhalt befürchtete. übrigens war ich sehr
stark bewaffnet. in meinen beinkleidern
hatte ich ein paar pistolen mit doppelten
läufen, ein zweites paar von eben der art im
degengehenke, eine doppelflinte auf dem
sattel, einen großen säbel an der seite
und einen dolch in dem knopfloche meiner
weste. so konnte ich dann zehn schüffe
gleich hinter einander tun. mein arsenal
war mir anfangs beschwerlich; indeß behielt
ich es dennoch an mir, teils meiner
eigenen sicherheit wegen, teils weil es mir
fo fähien, als wenn ich dadurch den mut
meiner leute vermehrte.
wir waren noch nicht weit fortgerückt,
als meine hunde, die auf allen seiten in
den gebüschen umher streiften, auf ein mal
still standen und zu bellen anfingen. nun
gerieten alle meine leute in furcht, weil
hier, wie sie fagten, gewiß ein hinterhalt
von den kaffern sein müßte. ich glaubte
das nicht, gab meinem pferde die sporne,
und fand dann , zu meinem erstaunen,
weiter nichts als ein stachelschwein, das
sich gegen die hunde verteidigte. ich schoß
es, kehrte aber, damit meine leute durch
den schuß nicht zu irgend einem albernen

259
streiche verleitet werden möchten, sogleich
zu ihnen zurück, und zeigte ihnen durch
meine scherze über ihr panisches schrecken,
daß ich mich nicht fo leicht aus der faffung
bringen ließe.
das stachelschwein verteidigt sich fehr
gut, da es sich durch seine stacheln vor
jedem angriffe in sicherheit setzen kann. wenn
ein hund sich ihm nähert, so fährt es von
der seite auf ihn zu, und er kommt,
fobald er ein mal berührt ist, gewiß nicht
wieder. er behält nämlich jedes mal einige
stacheln im leibe, durch die er sogleich den
mut verliert. einer von meinen
hottentotten, der durch einen folchen stachel am
beine verwundet worden war, hatte über
6 monate lang schmerzen davon. herr
mallard, offizier von dem regiment
pondichery, ward am vorgebirge der guten
hoffnung von einem solchen tiere, als er
es neckte, verwundet, und verlor dadurch
beinahe das bein. aller guten behandlung
ungeachtet, mußte er einen monat im
bette zubringen, und noch drei nachher große
schmerzen leiden. übrigens ist das
stachelschwein ein vortreffliches effen, und man
sieht es, gut geräuchert, an kap auf den
besten tafeln.
r 2

26o
 
als wir unsern marsch andertalb
stunden fortgesetzt hatten, ließ ich halt machen;
wir hielten uns aber nicht länger auf, als
wir zeit brauchten, um an dem ufer eines
 falzigen sees  zoutpan , den wir auf
unserm wege fanden, einen guten vorrat
salz zu sammeln. zwei stunden  lieues 
weiter ritt ich voraus, um einen hof zu
befehen, den ich linker hand bemerkte. er war
bon den kaffern verheert und niedergebrannt
worden, und es fanden nur noch einige
stücke mauerwerk, die aber von den
flammen geschwärzt und verbrannt waren. ein
fchrecklicher anblick mitten in einer wüste   
eine stunde nachher fand ich meinen
vortrupp an den ufer des kuga halten, und
ließ dafelbst meine zelte aufschlagen.
diefer fluß ist eigentlich nur ein bach, und
floß jetzt bei nahe gar nicht, so daß nur in
den vertiefungen waffer stand. wir fanden
hierin eine menge vortrefflicher
schildkröten, die aber fehr klein waren, fo daß die
größte nicht über drei pfund wog. noch
vor dem einbruche der nacht, ließ ich von
abgehauenen zweigen eine art von verhack
oder zaun um mein vieh machen, und
während der zeit fammelten die weiber
alles trockne holz, das sie nur finden
konnten. dies brauchten wir notwendig, um

261
mehrere feuer anzuzünden, weil wir uns
teils vor den kaffern, teils vor den
löwen fürchteten, die in dieser gegend
häufiger zu werden anfingen. wir blieben hier
bis zum 2o. es fing an, uns an
lebensmitteln zu fehlen; aber ich hatte das glück
drei büffel und zwei harte beesten zu
fähießen.  
an den ufern der kuga quelle fand ich
auch einige perlhühner  numida
meleagris linn  die den europäischen völlig gleich
waren. sie fähmeckten, wenn man siel
lauge genug kochen ließ, fehr gut; aber
gebraten oder geröstet konnte man sie gar nicht
gebrauchen, wahrscheinlich weil siel schon zu
alt sein mochten. ich fand hier auch einige
neue arten schöner vögel, unter andern
bartvögel  buccoe capensis linn , von
denen ich künftig illuminierte kupferstiche
liefern werde.
wir zogen nun in eben der ordnung, .
die wir bisher beobachtet hatten, die
kugaquelle hinauf. kaum waren wir eine
stunde unter weges, so hielt mein vortrupp an,
und ließ mir fagen, er fände fußstapfen
von männern, die dann von ihrer furcht
fogleich zu kaffern gemacht wurden. ich
ver
262
folgte in begleitung zweier mutigen jäger
die spur, und kam endlich an die überreste
eines noch nicht erloschenen feuers, wobei
einige erst vor kurzem abgenagte
hammelknochen lagen. als ich noch eine zeit lang
die gegend durchsucht hatte, kehrte ich
endlich, ohne weiter etwas gesehen zu haben,
nach meiner karawane zurück. die nacht war
ziemlich ruhig; aber den folgenden tag
hatten wir ein fchreckliches ungewitter. wir
mußten wegen eines anhaltenden regens in
unfern zelten bleiben, und dann am
nächsten tage zu unterm mißvergnügen vierzehn
mal hinter einander über den leidigen kuga
gehen, der uns alle viertelstunde den weg
versperrte, und durch die steine und
felfenstücke in seinem bette unfern wagen fehr
starke stöffe versetzte. diese beschwerliche
und fo oft wiederhohlte durchfahrt nötigte
uns, die nacht über bei einem kleinen
regenbache zu bleiben, welcher der
droogerivier  trockne fluß  genannt wird. unser
zugvieh war zu ermüdet, als das es uns
hätte können weiter fchaffen. auch erlaubten
es uns die umstände nicht, große märsche
zu machen; denn wir brauchten, wenn wir
anhielten, jedes mal zu viele zeit, das
lager in ordnung zu bringen, ein hundert
tiere zu warten und zu füttern, für eine

263
noch größere anzahl von menschen speisen
zu bereiten, für die allgemeine sicherheit
zu forgen, holz zu den feuern zu fällen,
und diese die ganze nacht hindurch zu
unterhalten. alle diese geschäfte waren fehr
mühsam, aber doch unumgänglich
notwendig.
den heutigen abend wollten die hunde
für unsere küche forgen. es gab in der
gegend sehr viele perlhühner, die sichbei
sonnenuntergang zu hunderten auf die bäume
um uns her gesetzt hatten. sie machten
unaufhörlich ein unangenehmes gefährei, das
indeß wenigstens zu etwas gut war. die
dummen vögel verrieten sich dadurch felbst;
dann liefen unsere hunde an die bäume
hin und bellten. jene hätten sich gern
retten mögen; aber bei ihrem fchweren
körper und bei den verhältnismäßig zu
kleinen flügeln konnten siel nicht über die
bäume wegfliegen, und mußten also
laufen. dann lauerten die hunde ihnen auf,
und tödteten sie augenblicklich. diese art
von jagd verschaffte uns eine menge
perlhühner, ohne daß sie uns einen einzigen
schuß pulver kosteten. den folgenden tag
wollte ich wieder eben so jagen; aber die
vögel waren nun klüger geworden, und

264
kamen nicht von den bäumen herunter.
indeß tat ein einziger flintenschuß alle die
wirkung, die ich gehofft hatte.   in
diefer nacht ließen sich von fern einige
löwen hören.
den 23. kamen wir, nach einem
marfche von fechs stunden, an den fhönen
und großen sondags rivier. er stand
gerade hoch; da nun überdieß das wetter
regenig aussah, so besorgten wir, er möchte
austreten, und entschloffen uns also, auf
flöffen überzusetzen. ich ließ das hierzu
nötige holzfällen, und auch fo viel, als wir
zum einsperren unfers viehes brauchten,
wenn wir uns gelagert hätten. hierauf
wurden unfre wagen in einzelnen stücken,
dann auch alle unfre sachen und die
hälfte meiner leute übergesetzt, welche sich,
unter swanepoels anführung, an
demjenseitigen ufer des fluffes lagerten. das
zugvieh fchwamm hinüber, wie es auch schon
bei andern gelegenheiten geschehen war;
und den folgenden tag ging auch ich endlich
mit dem überreste meines trupps und
meiner sachen über den fluß. wir hatten nun
mit verschiedenen anstalten, und mit dem
zufammensetzen der wagen bis zum letzten
september zu tun. während der zeit
ver
265
schaffte ich mir mehrere vögel, ließ
verfähiedne kudus  antelope strepsiceros 
einfalzen, und hätte beinahe meinen guten
kees verloren. die nähern umstände
hiervon können dem leser am besten einen
begriff davon geben, wie einfach und
kunstlos, ich lebte. ich wollte so eben zu mittage
effen, und legte die weißen bohnen, die ich
mir gekocht hatte, auf einen teller, als ich
auf ein mal die stimme eines vogels
hörte, den ich nicht kannte. nun dachte ich nicht
einen augenblick mehr an das effen,
fondern griff nach der flinte, und war mit
einem sprunge zum zelte hinaus. nach
einer viertelstunde kam ich mit dem vogel in
der hand wieder, fah aber zu meinem
erstaunen nicht eine einzige bohne mehr auf dem
tische. den streich hatte mir kees gespielt,
und sich dann aus dem staube gemacht.
sonst pflegte er sich, wenn er so etwas
begangen hatte, immer um die zeit, wenn ich
tee trank, ohne alles geräusch
einzustellen, und sich ganz unschuldig, als wenn
gar nichts vorgefallen wäre, an seinen
gewöhnlichen platz zu fetzen; aber diesen abend
ließ er sich nicht wieder fehen. da ihn auch
den folgenden tag niemand zu gesichte
bekam, fo fing ich wirklich an unruhig zu
werden und zu besorgen, daß er auf immer

266
verloren sein möchte. dies wäre nuir höchst
unangenehm gewesen, da er mir nicht nur
beständig vergnügen machte, fondern mir
auch wirklich dienste leistete, wie sie mir
fonst niemand leisten konnte. am dritten
tagefagte mir endlich einer von meinen leuten,
welcher waffer gehohlt hatte, kees sei ihm
in der nähe zu gesichte gekommen, habe sich
aber, als er ihn bemerkt, augenblicklich
verfeckt. ich machte mich nun fogleich auf, und
durchtrich mit meinen hunden die ganze
gegend. auf ein mal hörte ich ein geschrei,
wie kees es immer zu machen pflegte, wenn
ich von der jagd zurück kam und ihn nicht
mitgenommen hatte. ich blickte umher, und
fah endlich, wie er sich hinter den großen
zweigen eines dicken baumes zu verstecken
fuchte. nun rief ich ihn freundlich zu, und
winkte ihm, foviel ich nur konnte, daß er
herunter steigen und zu mir kommen möchte. er
trauete aber meinen freundschaftszeichen nicht,
und ich mußte felbst auf den baum klettern,
um ihn zu hohlen. er floh nicht, ließ sich ruhig
fangen, und wir gingen nun nach meinem
lager. hier erwartete er dann, was ich über
ihn verhängen würde. ich hätte ihn wohl
anbinden können; aber dann würde ich mich
des vergnügens beraubt haben, das mir
das artige tier immer machte; ja, ich schlug

267
ihn nicht einmal, weil er, durch eine
züchtigung mehr, doch nicht anders geworden
wäre, und weil er vielleicht schon mehr als
eine unverdient bekommen hatte, da er zu
manchen kleinen diebereien, die wohl von
den hottentotten felbst begangen sein
mochten, den namen hergeben mußte,
der sondags rivier entspringt
aufhohen, jetzt nordwestlich von mir gelegenen,
und immer mit schnee bedeckten bergen,
die daher den namen snee bergen
bekommen haben. er wird durch verschiedene
kleine flüffe, die sich mit ihm vereinigen,
immer größer, und ergießt sich endlich zehn
stunden  lieues  weit von dem orte, wo
ich mich jetzt befand, in das meer.    
den ersten oktoberfetzten wir unsern weg
in der gewöhnlichen ordnung fort. als wir
sieben stunden gereist waren, ruheiten wir
einen augenblick auf den ruinen einer
wohnung, die eben so verlaffen war, wie die
vorige, und ein nicht minder trauriges
anfehen hatte. um4uhr nachmittags
machten wir an einem wafferpfuhle halt, und
zündeten dann in der nacht große feuer an.
dieß war ein glück für uns; denn wir
bekamen besuch von einigen hyänen und von

268  
zwei löwen, durch die unter fämmtliches
vieh in unordnung geriet. wir mußten die
ganze nacht hindurch wachsam bleiben, und
fast in einem fort fähießen, um dadurch die
erwähnten raubtiere zu verjagen, die fehr
hungrig zu sein fähienen. mit dem frühesten
morgen fahen wir eine fo große menge
spring bocken  antelope pygargus
sparm. euchore forst , daß ich den
ganzen tag auf sie jagd zu machen
befchloß, zumal da es uns an lebensmitteln
zu fehlen anfing, und der vorrat öfters
ergänzt werden mußte. meine leute
verzehrten nämlich mehr fleisch, als man
glauben kann; und da ich nun noch eine ganze
horde von hottentotten mit mir genommen
hatte, fo geriet ich wirklich bisweilen in
einige verlegenheit. wir waren so glücklich
sieben von den erwähnten gazellen zu
erlegen, die man, ob sie gleich fehrfchnell find,
mit einem pferde doch leicht einhohlen kann;
sie halten sich nämlich meisten teils
truppweife und, wie die schafe, dicht zusammen,
fo, daß sie einander im laufen hindern.
mit einer einzigen gut angebrachten kugel
kann man ihrer zwei, auch wohl drei auf ein
malfähießen.  
 
den folgenden tag machten wir einen

269
forcierten marsch. da wir den vorigen tag
fchlechtes waffer. gehabt hatten, fo mußten
wir, um frischeres zu bekommen, zu einem
arme des sondags rivier hin, den wir
in vier stunden auch glücklich erreichten.
unsre ochsen waren durch die arbeit bei der
drückenden hitze ganz entkräftet, und ich
fürchtete wirklich, daß einige umfallen
würden, ob man gleich während der reife aus
vorsicht öfters mit ihnen gewechselt hatte.
den 4. verließen wir den flußgänzlich,
und legten an diesem tage, da die
sonnenhitze unerträglich war, und da unfreochsensich
noch nicht wieder erhohlt hatten, nur drei
stunden  lieues  zurück. den 5. brachen
wir um3uhr morgens auf. um7uhr
fanden wir abermals ein verlaffenes haus,
deffen bewohner aus ungegründeter furcht
sich nicht einmal die zeit genommen
hatten, irgend etwas von ihren sachen in
sicherheit zu bringen. das haus. war
nämlich ganz unbeschädigt, und auch inwendig
befand sich alles in der besten ordnung, und
jedes stück hausgeräte an seinem orte.
ich erlaubte meinen leuten nicht, auch nur
die unbedeutendsten von diesen sachen
anzurühren; ließ aber, da die hitze noch
immer unerträglich blieb, bei dem hause halt

270
machen, und wir ruheiten uns ein wenig
darin aus. gegen abend reisten wir
weiter, und legten einen weg von vier
stunden zurück.
den folgenden tag kamen wir wieder
bei zwei wohnungen vorbei, die eben so
verlaffen, indeiß auch eben fo unbeschädigt
waren wie die, welche wir gestern gesehen
hatten; ich hielt mich aber nicht dabei auf,
und wir kamen nach einem wege von vier
stunden an einen kleinen fluß, welcher
vogel rivier genannt wird. hier
machten wir halt, weil meine ochsen wieder
mangel an futter und waffer litten. zu
mittage ward das wetter trübe, und
endlich verbargen uns große wolken die sonne
gänzlich. ich benutzte diesen glücklichen
umfand, um immer weiter vorzurücken, und
wir hoffen noch heute
agter bruntieshoogte zu erreichen; doch da wir an dem
fuffe dieser berge einen wafferpfuhl
antrafen, so lagerten wir uns bei demselben, weil
wir nicht gewiß wußten, ob wir noch einen
andern finden würden.
während der nacht wurden unfre feuer
von wilden hottentotten bemerkt. sie
näherten sich uns, um uns zu rekognostiren,

271
und nun fingen unsere hunde schrecklich an
zu bellen, so daß wir darüber aufwachen
mußten. jetzt waren einige von meinen
leuten aus furcht völlig überzeugt, wir würden
von den kaffern angegriffen werden. sie
wollten daher das land verlaffen, und sich
in den gebüschen verbergen, wo wir doch
in der tat nicht so sicher sein konnten,
als wenn wir gut bewaffnet und entschloss
fen auf einem haufen beisammen  blieben.
wir, klaas und ich, waren über diese
leuke aufgebracht, und auch der alte
swanepoel vereinigte sich mit uns, jenen seigen
mut einzuflöffen. indeß er mit ihnen sprach,
und siel noch immer unentschloffen blieben,
hörten wir auf ein mal eine stimme, die in
gebrochenem holländisch bat, daß wir die
hunde zurückrufen möchten. dieß geschah
fogleich; und als ich mich überzeugt hatte,
daß die neuankommenden nur hottentotten
wären, fo gab ich ihnen erlaubniß, sich uns
zu nähern. es waren ihrer funfzehn
mannspersonen und überdieß mehrere weiber und
einige kinder. sie hatten sich aufgemacht,
um dem kriegesfeuer auszuweichen, und
fagten mir, ich würde jenseit der berge noch
mehrere verlaffene häufer antreffen ; die
bewohner derselben hätten sich
zusammengezogen, um dem seinde beffer die spitze
bie
272
ten zu können; siel selbst aber würden mit
ihren befitzungen das land gänzlich
verlaffen und sich näher nach den
holländifchen kolonieen hin begeben, weil die
kaffern jetzt alle zu felde wären, und keine
wohnung verschonen zu wollen gedrohet
hätten.
ich brachte die nacht mit ähnlichen
gesprächen zu, und erfuhr von den fremden
hottentotten alles, was ich nur wiffen
wollte. unmöglich konnte ich die kaffern als wilde
blutdürstige tiere ansehen, die weder alter
noch geschlecht bei ihren nachbarn
verfchonten; denn ich kannte die kolonisten
hinlänglich, um ihre erzählung verdächtig zu
finden und ihnen felbst die schuld an den
abscheulichkeiten zuzuschreiben, über die sie
sich immer beklagen. und wie ward denn ein
fo fanftes, friedliches und nomadisch
lebendes volk, wie die hottentotten, mit in
diefen krieg verwickelt, wenn nicht die
erbitlierung der kaffern einen geheimen grund
hatte, der siel wohl zu der stärksten rache
antreiben konnte  die kaffern find von
natur kein böses volk. sie leben, so wie alle
wilden in diesem teile von afrika, bloß
von ihren herden, die ihnen milch zur
speise und häute zur bedeckung geben.

273
auch find siel von natur träge, und werden
nur durch die umstände kriegerischer. ich
wünschte also gründlich zu wifen, was die
schrecklichen kriege veranlaßt hätte, welche
in den schönsten gegenden von afrika alle
ruhe fo gänzlich stören. die guten
hottentotten, die fo zutraulich zu mir gekommen
waren, sprachen auch ohne zurückhaltung
mit mir. ich hörte von ihnen, an dem
kriege hätten nur die kolonisten durch ihre
bedrückungen und durch ihre grausame
tyrannei schuld, und das recht wäre auf
seiten der kaffern. die boschmänner, eine
art vagabunden, die zu keiner nation
gehörten und nur vom raube lebten,
benutzten die gegenwärtigen unruhen, um
kaffern, hottentotten und kolonisten ohne
unterschied auszuplündern. nur diese
schlechten leute hätten die kaffern bewogen, auch
die hottentotten mit zu bekriegen, von denen
sie übrigens glaubten, daß die weißen sich
ihrer zu spionen bedienten, um den
kaffern desto beffer fallen legen zu können. die
letztere beschuldigung ist freilich nicht ohne
grund; indeß kann sie in keinem falle auch
auf die entferntesten horden von
hottentotten ausgedehnt werden. so mußte dann der
unschuldige mit dem schuldigen leiden  doch
wie könnten auch wilde einen unterschied
neueste reisebeschr. 3. b. s

274
machen, der felbst von civilisierten nationen
nicht gemacht wird  ich erfuhr übrigens noch,
daß die kaffern einiges feuergewehr befäffen,
welches sie entweder aus den zerstörten
wohnungen geraubt, oder einigen
kolonie hottentotten, die sie überfallen, abgenommen
hätten. man erzählte mir auch alles
vorgegangene, und daß die kaffern, so viele
verwüstungen siel auch anrichteten, doch
immer besiegt worden wären. hierüber
wunderte ich mich weiter nicht, da das
haffagai, ihr gefährlichstes schießgewehr,
folgefchickt siel es auch werfen, gegen unser
feuergewehr, mit dem ein jäger seinen schuß
nie verfehlt, doch nicht in betrachtung kommt.
alles, was ich von den hottentotten erfuhr,
war mir übrigens fehr intereffant, weil ich
nun gewifer maffen mit in den krieg
verwickelt und gleichsam auf dem schlachtfelde
war. gerührt von dem traurigen
schauspiele, das ich immer vor augen hatte, und
voll der feurigsten begierde, unglücklichen,
die mein mitleiden erregten, zu dienen,
hätte ich, wenn alle meine leute mir zu
folgen geneigt gewesen wären, trotz allen
gefahren funfzig meilen  lieues  weit in das
land der kaffern hinein reifen mögen, um
die ruhe in diesen unglücklichen gegenden
auf immer wieder herzustellen. aber niemand
   

275
wollte mir helfen, da mein gefolge durch
nichts von seiner furcht zu befreien war.
doch mit größerem rechte kann ich die
seigen kolonisten beschimpfen, die ich zwei
tage nachher aufsuchte, und deren anführer mir
höchst unwürdig seinen beifand bei einer
unternehmung abschlug, die ganz gewiß
gelungen sein und der menschheit die größte
ehre gemacht haben würde.
mein eigener mut ward übrigens noch
durch ein neues unglück vergrößert, das sich
vor kurzem in diesen gegenden ereignet
hatte. man fagte mir nämlich, vor noch nicht
vollen fechs wochen habe ein englisches schiff
an der küste schiffbruch gelitten. ein teil
der mannschaft sei ans land gekommen, in
die hände der kaffern gefallen, und von
diesen ermordet worden, einige
frauenzimmer ausgenommen, welche man verschont
habe. alle, die dem tode entgangen wären,
irrten in den wäldern an der küste umher,
und müßten da elend sterben. unter diesen
unglücklichen befänden sich auch mehrere
französische offiziere, die man als
kriegsgefangene nach europa habe schicken wollen. diese
nachricht erregte mein ganzes mitleiden. aus
allem, was mir die neuangekommenen
fagten, schloß ich, daß es von dem orte, wo
      s 2          

276
ich jetzt war, nicht weiter als funfzig
stunden  lieues  bis zu dem schiffe hin sein
könnte. nun entwarf ich taufend plane,
und erfann allerlei mittel, den unglücklis
chen in ihrer traurigen lage zu helfen. aber
alle meine leute widersetzten sich meinem
vorhaben, und ließen sich weder durch bitten
uoch durch drohungen bewegen, mich darin
zu unterstützen. auf siefchien die erzählung
von jenem unglücklichen vorfalle einen ganz.
andern eindruck gemacht zu haben, und es
entstand in meinem lager plötzlich ein
allgemeines murren. wäre ich nicht von zwei
oder drei mutigen leuten unterstützt
worden, und hätte ich siel nicht durch meine
entfchloffenheit und durch meine geber den in
schranken gehalten; fo würden die
empörer mich unfehlbar aufgeopfert haben. ich
setzte einem von ihnen die pistole vor den
kopf; aber auch damit richtete ich nichts aus.
die horde, die mir gefolgt war, erklärte
mir ohne umstände, siel wäre frei, erkennte
mich nicht für ihr oberhaupt, und würde
mit den funfzehn zuletzt angekommenen
hottentotten augenblicklich wieder umkehren.
selbst meine eigenen leute fagten mir in
einem dreisten tone, sie hätten gar nicht
luft, sich von vielen tausend kaffern
zerfetzen zu lassen, würden mir nicht folgen,

277
und wollten lieber gleich auf der stelle zu
den kolonieen zurückkehren. ich blieb immer
fest; aber meine und meines klaas
vorstellungen bewogen endlich doch nur zwei,
unter denen auch der alte swanepoel war,
zu dem entschluffe, alles mit mir zu wagen.
doch was konnten wir vier machen   
und allen übrigen las man das schrecken
im gesichte. ich fchwieg also, empfahl, da
die nacht einbrach, die strengste
wachsamkeit, und begab mich in mein zelt. bei
tagesanbruche fagte man mir, die fremden
brächen auf, und nähmen ihre weiber, ihre
kinder, ihr vieh und alle ihre sachen mit
sich. ich verbot meinen leuten, abschied von
ihnen zu nehmen, gab dann ohne weiteren
zeitverlust befehl zum aufbruche, und
machte mich auf den weg. in vier stunden
kamen wir über den berg agter bruntjes
hoogte; dann wurden wir sehr erwünscht
durch ein ungewitter erfrischt, fetzten unfern
weg noch vier stunden weiter fort, und
lagerten uns endlich für die nacht. unter
weges waren uns noch immer einige leere
häuser zu gesichte gekommen, deren
eigentümer ohne zweifel mit zu den
verbündeten gehörten. der boden in dieser gegend
fähien mir durchgängig gut. die berge
waren mit schönen großen bäumen befetzt,

278  
und in den ebenen, wo die mimosa
nilotica fehr häufig wuchs, gab es fehr viele
gazellen, besonders das gnutier
 antelope gnu. sparm. bos poephagus
forst. , defen fleisch zwar wohl zu effen
ist, aber doch dem fleische der übrigen
gazellen nicht gleich kommt.
aus allen nachrichten der funfzehn
hottentotten, die meine horde aufrührerisch
gemacht und weggeführt hatten, fchloß ich,
daß ich nicht mehr weit von dem orte sein
könnte, wo alle kolonisten versammelt
wären, und ich war fehr begierig zu ihnen zu
kommen, da ich mir noch immer mit der
hoffnung schmeichelte, ich würde leute unter
ihnen finden, die an meinem plane zu einem
frieden mit den kaffern geschmack fänden,
und geneigt wären, jenen unglücklichen
schiffbrüchigen mit mir beifand zu leisten. den
folgenden morgen brachen wir bei
tagesanbruche auf, und ich erblickte endlich, als
wir drei stunden gereist waren, die so
be  erwartete wohnung. sobald die
leute darin mich von fern fahen, versammelten
sie sich haufenweise, und ich konnte aus
allen ihren bewegungen, aus ihrem hin  und
herlaufen, und aus der aufmerksamkeit, mit
der sie alle nach mir hinsahen, leicht schließen,

279
daß ich, besonders aber mein gefolge,
ihnen große unruhe machte. ich spornte nun
mein pferd, redete sie höflich an, sagte
ihnen, wer ich wäre, und gab vor, daß ich
unter autorität der holländischen regierung
reise, der ich von meinen entdeckungen
rechenschaft geben müffe. durch das letztere
fähien ich mich bei ihnen in ansehen zu fetzen,
und siel nahmen mich nun mit großer freude
auf. nachher gestanden sie mir, mein bart,
den ich nun seit eilf monaten hatte wachsen
laffen, habe sie befremdet; auch wären sie
ungewiß gewesen, was sie von meinen
wagen und meinem großen zuge hätten denken
follen. mein name war ihnen, wie sie,
fagten, wohl bekannt; auch hatten siel gehört,
ich sei oft in lebensgefahr gewesen, endlich
aber von einen schiffe, das in der
plettenbergs bay vor anker gelegen habe, mit nach
der insel bourbon genommen worden; und
daher hätten sie dann nicht glauben können,
daß ich mich ihnen so nahe befände. als sie
nun wohl hundert fragen an mich getan
hatten, ohne antworten darauf abzuwarten,
fagte ich ihnen, weßhalb ich zu ihnen käme,
und daß ich nach dem lande der kaffern hin
wollte. ich bezeugte ihnen ohne alles hehl
meine verwunderung darüber, daß sie bis
jetzt noch keinen versuch gemacht hätten, den

2 zo
unglücklichen europäern, deren
schicksalihnen nicht unbekannt war, zu helfen. ferner
fagte ich, hoffentlich würden unter ihnen
gut gefinnte leute sein, und mit mir nach
der küste hinreifen, wo das schiff
gescheitert wäre. ohne zweifel werde die
holländische regierung ein fo rühmliches
unternehmen belohnen; auch könne jeder unter
den zum schiffe gehörigen sachen, die zum
teile noch auf der küste wären, fo viel
finden, daß er hernach sich allerlei
bequemlichkeiten für den überrest seines lebens zu
verschaffen im stande sei. der letzte grund
fähien anfangs eindruck anf siel zu machen,
und siel antworteten mir, wenn es sich fo
verhalte, wie ich es ihnen fähildere; so müßte
man billig den unglücklichen zu hülfe
kommen, die doch im grunde ihres gleichen,
ihre brüder wären. aber bald verschwand
alle meine hoffnung. der liftigste und
zugleich der seigherzigste unter diesen
kolonisten fagte im namen der übrigen, höchst
wahrscheinlich hätten die kaffern das schiff
fchon geplündert und die besten sachen daraus
weggenommen; man würde also vielleicht
gar nichts, oder doch nur so wenig finden,
daß es die kosten und die gefahren einer
solchen reise nicht belohnte; und überdieß
könnten, wenn sie abwesend wären, ihre

28 1  
weiber und kinder leicht von den kaffern
ermordet werden. ich begriff nun freilich
wohl, daß die kolonisten keine großen
anlockungen zu dem unternehmen vorsichfähen.
vieles vieh konnten sie den kaffern nicht
mehr nehmen; denn da sie seit dem
anfange der seindseligkeiten fchon über 2oooo
stück unter sich geheilt hatten, fo konnten
jene wohl nicht viel mehr übrig haben; und
was ja dem raube noch entgangen war,
hatten die kaffern weiter in das innere
ihres landes zurück getrieben. zwar gab ich
mir alle mühe, die reden jenes menschen
zu widerlegen; aber   es war alles
umfonst, und ich drohete den kolonisten fogar
mit strafe von seiten der regierung
vergeblich. da ich befürchten mußte, daß ihr
beispiel meine eigenen leute anstecken
möchte, unter denen wenigstens einige noch
gehorsam und ergebenheit gegen mich
bezeigten; fo entfernte ich mich augenblicklich, und
trat meinen weg wieder an.
ich hatte übrigens bei ihnen bemerkt,
daß sie durch eine ziemlich beträchtliche
anzahl von sogenannten mestiz hottentotten  
   in allen von europäern befetzten fremden
ländern, besonders in westindien und dem
spa
282
verstärkt wurden, die fehr mutig und
unternehmend find, näher an die weißen als
an die hottentotten grenzen, und sich für
beffer ansehen als die letztern. diese
mestizhottentotten waren immer zuerst gegen die
kaffern ausgerückt, und hatten sich in allen
gefechten ausgezeichnet. daher kam ich auf
den gedanken, drei von meinen lenten
zurück zu laffen, damit sie sich mit jenen
einlaffen, und einige, besonders folche, die mit
dem lande und der sprache der kaffern
bekannt wären, bereden follten, mir zu
folgen. ich gab ihnen, ehe sie sich von mir
trennten, die gehörige anweisung, und
bestimmte ihnen den kleinen fischfluß, über den
ich gehen wollte, zum sammelplatze.
diefen erreichte ich, nachdem ich drei stunden
durch fehr üble wege fortgegangen war,
paffirte ihn, und machte dann halt, da ich
hier die nacht über bleiben mußte, um die
rückkehr meiner leute und nachrichten von
ihren unterhandlungen zu erwarten. es
waren mir einige fußstapfen von löwen zu
genifchen amerika, nennt man die von europäern,
und einheimischen weibern erzeugten kinder
mefiffen oder mestizen; ist aber das weib, mit
welcher ein europäer das kind gezeugt hat,
eine negerfrau, mulatten. f.

  233
sichte gekommen, und ich nahm also
maßregeln, mich fowohl vor diesen tieren als
vor den kaffern zu sichern. wegen der
letztern würde ich übrigens eben nicht fehr
unruhig gewesen sein, wenn ich ihnen nur durch
irgend ein mittel hätte können begreiflich
machen, daß ich weder zu der nation ihrer
verfolger gehöre, noch einerlei gefinnnng
mit diesen habe; allein sie hätten mein lager
unvermutet anfallen und große
verwüfungen darin anrichten können, ehe wir im
stande gewesen wären, uns gegenseitig zu
erklären. in dieser rücksicht wählte ich für
dieß mal gegen meine gewohnheit eine
erhöhung, von der ich etwas weit um mich
fehen konnte, zu meinem lagerplatze. einige
schritte davon ließ ich verschiedene hütten
nur zum scheine aufbanen, und einen
flinkenschuß weit vom lager ward dann das zelt
aufgeschlagen, worin mein geschütz
gewöhnlich seinen platz bekam, und das ich für jetzt
mit baumzweigen bekleiden ließ, damit man
es nicht fehen sollte. hierin wollte ich die
nacht mit meinen leuten zubringen, damit
ich den seind, wenn er etwa mein lager
übersiele und nichts darin fände, dann
meiner seits überfallen könnte. es blieb indeß
die nacht über alles ruhig. mit
tagesanbruche fah ich meine drei hottentotten von

284
fern ankommen, und drei fremde
mitbringen. der eine von diesen, nahmens hans,
ein sohn von einem weißen und einer
hottentottinn, hatte beinahe immer unter den
kaffern gelebt, und konnte ihre sprache
geläufig sprechen. ich erwarb mir durch einige
gläfer branntewein, die ich noch aufgespart
hatte, bald sein vertrauen, und ließ ihn
alles erzählen, was er von den
gegenwärtigen angelegenheiten wußte. seine
nachrichten bestärkten mich in der meinung, daß die
kaffern im ganzen ruhig und friedfertig
find; und er versicherte mich, fir hätten nur
deßhalb zu den waffen gegriffen, weil sie
von den weißen unaufhörlich beunruhiget,
befohlen und ermordet worden wären. die
kolonisten breiteten allentalben aus, diese
nation sei barbarisch und blutdürftig, um
damit die räubereien und grausamkeiten
zu rechtfertigen, die sie täglich gegen
dieselbe begingen, und die sie gern als bloße
repreffalien vorstellen möchten. unter dem
vorwande, es wäre ihnen einiges vieh
gestohlen, hätten sie ohne ansehen des alters und
des geschlechtes ganze horden kaffern
niedergemacht und alle ihr rindvieh wegge 
trieben. diese art sich vieh zu verschaffen,
scheine ihnen kürzer, als es selbst
aufzuziehen, und sie gingen dabei so unverschämt zu

285
werke, daß sie seit einem jahre über
zwanzigtausend stück mit einander geteilt
hätten. hans versicherte mich auch, er sei
augenzeuge bei einem vorfalle gewesen, den ,
ich hier niederschreibe, fo wie er ihn mir
erzählt hat. ein flecken der kaffern war von
einer schar kolonisten zerstört worden,
und ein junges kind, ungefähr von zwölf
jahren, hatte sich gerettet und in ein loch
versteckt. unglücklicher weise erblickte es ein
kolonist, und nahm es mit sich nach dem
lager, um es zu seinem sklaven zu machen.
der kommandeur, dem es gesiel, erklärte
aber, daß er es selbst befitzen wolle. der
erstere weigerte sich hartnäckig, es heraus
zu geben; nun gerieten beide teile in hitze,
und der kommandeur lief zuletzt, ganz außer
sich vor zorn und wie ein rasender, zu
dem unschuldigen schlachtopfer hin, und
rief seinem gegner zu  wenn es nicht mein
sein kann, so sollst du es auch nicht haben.
mit diesen worten fhoß er dem kinde
eine kugel in die brust, daß es todt zur
erde siel. ich hörte auch, daß diese
bösewichter mehrere male zum zeitvertreibe ihre
gefangenen in eine gewisse entfernung gestellt,
und, wie nach der scheibe, auf siel gefchof
fen hätten. doch ich würde nicht fertig
werden, wenn ich umständlich alle die
empö
286
renden grausamkeiten erzählen wollte, die
man sich täglich gegen die unglücklichen
kaffern erlaubt. ich habe indes fchon genug
gefagt, um die kolonisten in diesen teile
von afrika, welche die träge regierung
ungestraft alle ausschweifungen begehen läßt,
ja, welche zu bestrafen sie sich wirklich
fürchtet, treu darzustellen. dort werden die
größten abscheulichkeiten begangen  in einem
republikanischen staate, der sich durch
fehlichte sitten und philantropischen geist
auszeichnet, bleibt die strafbarfe ungerechtigkeit
ungeahndet, weil man sich nur um das
bekümmert, was man ganz in der nähe hat 
und erhält auch die regierung am kap biss
weilen nachrichten von diesen
abscheulichkeiten, so find siel doch wegen der weiten
entfernung und aus andern urfachen, die ich
weiter nicht untersuchen will, fo entstellt und
verdrehet, daß man kaum bei einer
gewöhnlichen unterredung davon spricht.
ein kolonist kommt zwei hundert
stunden weit her nach dem kap, beklagt sich,
daß die kaffern ihm seinfämmtliches
viehweggetrieben haben, und bittet um ein
kommando, d. h. um erlaubniß, mit hülfe seiner
nachbarn sich das genommene wieder zu
hohlen. der gouverneur argwöhnt hierunter

287
 
wirklich keine list, oder tut doch
wenigfens fo, als wenn er alles glaubte. er
befragt sich über alle die umstände, die in der
ihm vorgelegten bittschrift entalten find,
und findet das gesuch des betrügers sogleich
fehr billig, da weitere vorläufige
erkundigungen zu langwierig und zu mühsam sein
würden. die verlangte erlaubniß wird
gegeben, und man bedenkt dabei nicht, daß
damit zugleich tausend wilden das
todesurteil gefällt wird. der bösewicht, der auf
diese art den gouverneur hintergeht, kehrt
nun vergnügt zu den mitverschwornen
habfüchtigen zurück, und macht sein kommando
fo groß, als er es seinem vorteile
angemeffen findet. nun entsteht ein neues blutbad,
das aber nur das signal zu mehrern andern
metzeleien ist; denn find die kaffern etwa
fo kühn, mit gewalt oder mit list das ihnen
weggenommene vieh wieder zu hohlen 
welche blutbäder können dann die
kolonifen nicht dem befehle gemäß anstellen, den
man dem gouverneur abgelockt hat. so ist
dieser krieg oder vielmehr dieser straffenraub
während meines ganzen aufentalts in
afrika fortgesetzt worden. mich führte keine
handlungsspekulation oder neigung zu irgend
einem dienste, sondern bloßer hang, und die
begierde, mir neue kenntniffe zu erwerben,

288
nach afrika; ich war gänzlich frei, hing nur
von mir felbst ab, und ward mit dem innern
des landes so wie mit den völkerschaften,
die darin wohnen, bekannter als mit den
kolonien unweit vom kap und mit dem kap
felbst, das ich erst bei meiner rückkunft
einiger maffen kennen lernte. so wird mich
dann bei dieser schilderung niemand im
verdachte der parteilichkeit haben können. wenn
die kaffern bei der unaufhörlichen
bedrückung, die siel leiden, ein mal
gemeinschaftliche sache mit den benachbarten nationen
machten, die sich ebenfalls über die
kolonifen zu beklagen anfangen; so würde eine
folche vereinigung gewiß die größten
unruhen erregen. die regierung hat mittel genug
diesem unglücke vorzubeugen; aber es ist zeit,
sie endlich in ausübung zu bringen, da die
gefahr immer mehr wächst. schon hat sich
der fall ereignet, daß ein gouverneur, der
ein mal ein grausames gegen die kaffern
ausgeübtes verfahren erfuhr, den urheber des
selben vergeblich aufforderte, nach dem kap
zu kommen und dafelbst rechenschaft von
seinem verhalten abzulegen. der strafbare
antwortete nicht einmal auf den befehl, und
fuhr fort  grausamkeiten zu begehen und zu
plündern, wie er es vorher getan hatte.
sein ungehorsam blieb ganz ohne folgen, und

289
ward sogar bald vergeffen. eines tages, als
ich mit verschiedenen kolonisten über diese
mißbräuche sprach, fagten mir mehrere von
ihnen, siel hätten verschiedene male
dergleichen befehle von dem gouverneur
bekomunen, übrigens aber nicht darauf geachtet. ich
ward bei dieser unterredung ein wenig warm,
und erwiederte ihnen, es scheine mir
erstaunlich, daß der gouverneur bei diesen
umständen seine befehle nicht mit einem
detafchement abschicke, das den strafbaren im falle
des ungehorsams mitnähme und unter einer
guten bedeckung nach der stadt brächte.
 und wifen sie denn wohl, erwiederte mir
einer von ihnen, was aus einem folchen
verfuche heraus käme  wir alle würden in einem
augenblicke versammelt sein, die hälfte
seiner soldaten umbringen und einsalzen, und
siel dann den noch übrigen mit der drohung
auf den weg geben, daß es jedem, der uns
noch einmal fo komme, eben so gehen solle. 
ein volk von solchem charakter läßt sich dann
freilich nicht leicht behandeln, und es ist fehr
viele geschmeidigkeit dazu nötig. es scheint
mir übrigens gar nicht unmöglich, daß sie
in zukunft einmal das joch gänzlich
abschütteln und dem hauptorte der kolonie gesetze
vorschreiben. dieß wird geschehen, sobald ein
mann von kopf das vertrauen dieser
entneueste reisebeschr. 3. b. t
 

290  
 fernten kolonisten gewinnt, und ihnen das
bild der freiheit und unabhängigkeit mit
verführerischen farben vormahlt. sie selbst
fehen fehr gut ein, wie leicht das
unternehmen ist, und welche vorteile ihnen ein
glücklicher ausgang verspricht. sie dürfen sich
nur erinnern, daß ihre anzahl ungefähr
1oooo mann beträgt, daß sie alle
entschlosfene und geschickte jäger find, und daß
jeder schuß von ihnen gewifer tod ist; daß
sie ganz ohne mühe und gefahr alle
truppen, welche die regierung ihnen etwa
entgegen fetzte, schlagen und aufreiben können;
daß überfluß auf sie warten, sobald sie sich
den lästigen und oft tyrannischen gesetzen
der regierung entziehen, die keine art von
privatglück will empor kommen laffen; und
daß siel in einen vortrefflichen
himmelsstriche, im besitze der schönsten ländereien und
der herrlichsten mit allen arten von
wildangefüllten waldungen find. wenn sie nun mit
allen diesen vorteilen auch noch ackerbau
und stärkere viehzucht verbänden, so
könnten siel alle waaren zum tauschhandel aus
der ersten hand bekommen, und, vermittelt
der hafen und rheden, die es längs der
ganzen küste ihres landes gibt, fobald sie nur
wollten, fremde industrie zu sich hinziehen,
ihre bevölkerung vergrößern, und alle
vor
29 1
heile eines ausgebreiteten handels
genießen. die regierung am kap hat die
wichtigkeit dieser betrachtungen fchon lange
eingefehen, und dieß ist vielleicht eine von den
urfachen, weßhalb siel bei dem verhalten
ihrer kolonisten eine folche untätigkeit zeigt.
sie kennt die denkart und den charakter
diefer robusten, beinahe fämmtlich mitten in
wäldern aufgewachsenen menschen; und bei
meinem aufentalte in afrika behandelte man
siel um fo mehr mit schonung, da man sich
auf ihren mächtigen beifand verließ, falls
die engländer in dem damaligen kriege
 1781 , wie man erwartete, eine landung
unternähmen. wie fehr man aufsie rechnen
konnte, beweist der umstand, daß bei einem
blinden lerm in weniger als 24 stunden
fogleich tausend bis zwölf hundert mann
nach dem kap kamen, denen auch die
übrigen nachgefolgt wären, wenn man nicht
gegenbefehle abgeschickt hätte.
man irrte sich indeß, wenn man aus dem
bisher gesagten fchlöffe, daß alle diese
kolonisten helden wären. diese meinung würde
sich nicht sonderlich mit dem vertragen, was
ich weiter oben von ihrem gegenwärtigen
kriege mit den kaffern und von ihren leer
stehenden wohnungen erzählt habe. sie find
t, 2

292
meisten teils in gebirgen geboren, und
bekommen durch eine rauhe wilde erziehung
eine koloffaliche stärke. dadurch, daß sie
von der frühesten jugend an gewöhnt
werden, wilden tieren aufzulauern, werden
sie zwar zu einen ersten anfalle oder zu
einem hinterhalte geschickt; aber infreiem
felde fänden siel nicht und kämen zu keinem
zweiten angriffe wieder. dagegen find aber
die meisten hiesigen weiber durch überlegung
mutig, und verachten mit kaltem blute alle
hindernisse und gefahren. sie wissen eben
so gut mit einem pferde und der flinte
umzugehen wie ihre männer, und find dabei
unermüdet, kurz, wahre amazonen. ich
lernte eine wittwe kennen, die ganz allein
ihrem hauswesen vorfand. wenn ihre herden
von einem wilden tiere beunruhigt
wurden, so fetzte siel sich zu pferde, verfolgte es,
und ließ nicht eher nach, als bis sie es
entweder erlegt oder aus ihrer gegend
vertrieben hatte. zwei jahre später fah ich auf
einer von meinen reifen in dem
groß namaquas lande auf einem ganz einzeln liegenden
hof ein mädchen von 21 jahren, die
immer ihren vater zu pferde begleitete, wenn
er mit seinen leuten gegen die boschmänner,
die ihn beunruhigten, auszog. sie verachtete
die vergifteten pseile der letztern, verfolgte

293
sie unit erbitterung, und schoß siel ohne
gnade nieder. in den jahrbüchern des kaps nennt
man viele weiber, die sich durch fomutige
handlungen ausgezeichnet haben, daß sie
auch dem entschloffensten manne ehre
machen würden. als ich am kap ankam, fprach
man gerade viel von der tragischen
geschichte einer wittwe, die mit ihren beiden
söhnen, von denen der älteste neunzehn jahre
alt war, auf einem fehr entlegenen hofe
lebte. sie und ihr ganzes haus wurden in
einer finstern nacht durch das dumpfe gebrüll
ihres hornviehes aufgeweckt, das sich nicht
weit von dem hofe in einem besondern
verzäunten platze befand. mangriff zu den
waffen; ein löwe war über den zaun
gesprungen und richtete unter den ochsen die
schrecklichste verwüstung an. man konnte seiner
wut nicht anders einhalt tun, als wenn
man in das gehege hineinging und das
wilde tier erlegte. keiner von den sklaven oder
den hottentotten der frau hatte hierzu mut
genug, und selbst ihre söhne wollten es nicht
wagen. nun eilte die unerschrockene frau
ganz allein mit ihrer flinte zu dem löwen
hin, den sie aber wegen der finsterniß der
nacht kaum erkennen konnte, und fchoß auf
ihn. unglücklicher weise verwundete siel ihn
bloß; und nun fuhr er wütend aufsie zu,

 
294
und warf sie nieder. auf ihr geschrei eilen
ihre beiden söhne hin, fallen ihn voll
verzweiflung an, und tödten ihn, aber zu spät,
auf dem blutigen körper ihrer armen
mutter. außerdem, daß er ihr an der brust und
an verschiedenen teilen des körpers tiefe
wunden beigebracht, hatte er ihr auch die
eine hand dicht über der wurzel abgebiffen
und siel verschlungen. alle hülfe war nun
vergebens, und die frau starb noch in eben der
nacht unter großen schmerzen und von
ihren kindern und sklaven bejammert.
ich habe fchon oben erzählt, daß mir
hans alle verlangten nachrichten von dem
kaffernlande gegeben hatte. erfagte mir auch,
die gegend, in der ich jetzt sei, stehe unter
einem mächtigen herrn, der dreißig
stunden  lieues  weit nach norden hin wohne,
und sich könig faroo nenne; ich folle nur zu
ihm hinreifen; denn ich hätte gar nichts zu
befürchten; im gegenteile würden die
armen kaffern mich fehrgern fehen, und zwar in
der hoffnung, daß ich bei meiner
zurückkunft nach dem kap durch meine nachricht
von ihren sitten, ihrem charakter und
ihrer art zu leben die üble meinung
widerlegen würde, welche ihre seinde, die
kolonifen, allentalben von ihnen erregten; und

295
dann ließe man ihnen vielleicht endlich ein
mal das einzige gut, das sie von den
weißen verlangten  ihre ruhe. auf den ersten
anblick war dieser rat fehr verführerisch,
und ich fühlte sehr lebhaft, welchen vorteil
ich von der ausführung eines folchen planes
haben könnte; aber auf der andern seite
dachte ich doch auch   wie, wenn du durch
unvorsichtigkeit und zu großes vertrauen in
einem augenblicke die ganze frucht deiner
reife verlörest  oder wenn du ermordet
würdest  wäre dann dein schritt nicht höchst
unfinnig  wer steht dir dafür, daß hans, der
einen teil seines lebens bei den kaffern
zugebracht hat, nicht ein kundschafter von
ihnen ist  kann er dich nicht aufopfern wollen,
um das, was du hast, mit ihnen zu
teilen   nachdem ich lange hierüber
nachgedacht hatte, und doch keinen entschluß zu
faffen wußte, bestimmte ich mich auf ein mal
für einen weniger gefährlichen und klügern
plan. ich kam nämlich auf den gedanken,
eine deputation an den könig faroo
zufhicken. sobald hans dieß von mir hörte, nahm
er den auftrag ohne bedenken an. diese
bereitwilligkeit machte mir die beste hoffnung;
indeß war ich doch entschloffen, auf meine
sicherheit zu denken. mein junger
mestizversprach mir, noch zwei oder drei von seinen

296
freunden zu bereden, daß sie ihn begleiten
follten, und ich gab ihm nun zwei von
meinen getreuesten hottentotten, adams und
slanger. die deputation follte dem könige
alles erzählen, was ich in den eilf
monaten seit meiner abreise vom kap getan
hätte; und damit er selbst beurteilen könnte,
daß bloße neugierde mich in seine staaten
führte, so gab ich meinen deputierten den
auftrag, ihm zu fagen  ich sei in einem
andern weltteile geboren, ganz fremd in
dem lande, worin ich mich jetzt befinde, und
weder ein freund noch ein mitgenoffe der
kolonisten, die ihn bekriegten; ich hätte gar
keine gemeinschaft mit ihnen, und mißbilligte
vielmehr ihr verfahren gänzlich, mit einem
worte, er könne versichert sein, daß ich, so
lange ich in seinem lande wäre, ihm keine
ursache zu unruhe geben würde; ich hätte bloß
die unschuldige absicht, mir gegenstände zu
verschaffen, die meine neugier und mein
studium befriedigten. übrigens würde ich alle
gelegenheiten ergreifen, ihn und seinen
untertanen nützlich zu werden, wie es auch
schon mit mehrern horden von hottentotten
der fall gewesen sei. der gouverneur des
kaps, dem ich von allem, was ich sehe,
getreue nachricht geben wollte, würde dann
die ruhe in seinem lande und das gute
ver
297
nehmen zwischen ihm und den kolonisten
wieder herzustellen suchen. nun gab ich meinen
beiden eigenen hottentotten noch einige
geheime anweisungen, besonders daß siel mir
auf jeden fall einige kaffern mitbringen
follten, damit ich fehe, wie viel vertrauen man
in mich fetze, und wie viel ich meinerseits
dagegen haben könne. dann händigte ich ihnen
einige geschenke für den könig ein, entließ
sie, und bekam von ihnen das versprechen,
daß sie bald in koks kraal sein würden,
wo ich siel nur erwarten follte. sie verfahen
sich hierauf mit einigen lebensmitteln, und
machten sich dann auf den weg.
ich selbst brach nun den morgen auf. nach
einer reise von drei stunden kamen wir an
den groot visch rivier  großen
fischfluß . es war übermäffig heiß und überdieß
der weg durch große kieselgeschiebe für unsere
ochfen fehr beschwerlich. wir hielten uns
immer in einer kleinen entfernung vom ufer
des fluffes; aber schon um4uhr
nachmittags mußten wir, etwa drei hundert
schritte weit von ihm, vor müdigkeit anhalten.
indeß meine leute nun die gewöhnlichen
anfalten für unsere sicherheit in der
nachttrafen, ging ich gegen das ufer des fluffes hin.
in einer geringen entfernung bemerkte ich

298
überreste von einem kaffern kraal, und war
neugierig, sie zu besehen. ich fand einige noch
ziemlich unbeschädigte aber auch andere
gänzlich zerstörte hütten. doch ich hatte noch
einen schrecklichern anblick; ich erkannte
nämlich menschenknochen, aus deren alter ich
fchloß, daß sie von den unglücklichen kaffern
sein müßten, die von den kolonisten zu
anfange ihres ungerechten krieges aufgeopfert
wären.
den1o. hatten wir eine ziemlich ruhige
nacht. zwar streiften einige hyänen um uns
her; da wir aber fchon an sie gewöhnt
waren, fo machten siel uns eben keine große
unruhe. morgens, als meine hottentotten
von wafferhohlen zurück kamen, fagten sie
mir, sie hätten ganz frische spuren von
kuduhs und flußpferden gesehen. da es mit
unfern lebensmitteln auf die neige ging, und
überdieß gutes wetter war, fo beschloß ich
nun, diesen tag zur jagd anzuwenden.
meine hottentotten verheilten sich an dem ufer
des stromes, um wo möglich die stelle zu
entdecken, an der sich die flußpferde
aufhielten; und ich schlug einen andern weg ein,
in der hoffnung, einige kuduhs oder anders
wild zu finden. aber mir kam weiter nichts
zu gesichte als einige springböcke
 ante
299
w
lope euchore forst  und scharen von
straußen. da ich zu fuß war, fo konnte
ich ihnen schlechterdings nicht nahe genug
kommen; und fchon fing ich an zu besorgen,
daß der ganze tag mit umherstreifen
hingehen würde. doch endlich erblickte ich ausein
mal in einer ebene mit hohem grafe und
einigen gesträuchen sieben kuduhs. zum glücke
fahen sie mich nicht, und so näherte ich mich
ihnen vorsichtig in begleitung des
hottentotten, den ich mitgenommen hatte. als wir
ihnen bis auf zwei hundert schritte nahe
waren, fagte ich ihm, er sollte zuerst
fähießen, weil ich, falls er fehlte, siel mit mehr
sicherheit im laufe treffen konnte. erfchoß,
und jagte sie, wie ich es erwartet hatte, alle
auf. durch ein fonderbares glück liefen sie
dreißig schritte weit vor mir hin, und nun
fchoß ich das einzige männchen, das sich
darunter befand. wir bedeckten es mit einigen
zweigen, banden dann mein schnupftuch an
eine stange, steckten diese in die erde, um
fo die wilden tiere abzuschrecken, und
machten uns nun auf, die übrigen kuduhs zu
verfolgen. ich war nämlich, da ich das
männchen erschoffen hatte, gewiß, daß die
weibchen nicht weit laufen würden. wir
bemerkten spuren von blut, und fahen daraus,
daß eins getroffen sein müßte, und vier
hun
3oo
dert schritte weiter fanden wir es wirklich,
wie es den geist aufgab. nun weideten wir
es sogleich aus, damit wir es zu dem
männcheu hintragen könnten, von dem wir eben
nicht fehr weit entfernt waren. da wir große
entkräftung und zugleich hunger fühlten, fo
zündeten wir einige zweige an, und brieten
die leber auf kohlen. mochte es der hunger
oder der wohlgeschmack des gerichtes
machen  genug, es fchmeckte mir ohne alles
gewürz und ohne brot  das ich nun schon
seit langer zeit nicht mehr gegessen hatte 
ganz vortrefflich, und gab mir eine der
befen mahlzeiten, die ich jemals in meinem
leben genoffen habe. nachher banden wir die
beine des tieres zusammen, und trugen
es an einer stange auf den schultern zu
dem männchen hin, das wir zuerst erlegt
hatten. hier verließ mich mein hottentott,
um mir zwei pferde und einige von seinen
kameraden zu hohlen, die dann unfre
beute nach dem lager brachten. nun waren in
einigen augenblicken die töpfe voll; man
röfete sich stücke auf kohlen, und in weniger
als zwei stunden waren schon drei viertel
von unserm fleische verschwunden. der
hottentott ist, fo lange er überfluß an
lebensmitteln hat, äußerst gefräffig; indeß im
mangel begnügt er sich auch mit wenigem.

301
ich vergleiche ihn in diesem stücke mit der
hyäne oder mit allen fleischfreffenden
tieren überhaupt, die, ohne an die zukunft zu
denken, ihren ganzen raub in einem
augenblicke verzehren, dann aber auch mehrere
tage ohne eigentliche nahrung hinbringen, und
sich indeß zur stillung ihres hungers mit
ton begnügen. die hottentotten find im
stande, an einem tage zehn bis zwölf pfund
fleisch zu effen; aber im notfalle behelfen
sie sich auch mit einigen heuschrecken, einer
scheibe honig, ja oft sogar mit einigen
stücken leder von ihren sohlen. den meinigen
konnte ich nie begreiflich machen, daß es
vernünftig sei, sich etwas für den folgenden
tag aufzuheben. sie effen nicht nur, so viel
sie können, fondern teilen auch ihren
überfluß den hinzukommenden mit. die folgen
dieser verschwendung beunruhigensie ganz und
gar nicht;  wirjagen morgen wieder , äußern
sie,  oder wir schlafen.  schlaf ist wirklich ein
hülfsmittel, das sie gegen den hunger
gebrauchen. so oft ich durch rauhe unfruchtbare
gegenden kam, wo das wild felten war, fand
ich immer ganze horden von hottentotten in
ihren kraals eingeschlafen. noch fonderbarer
ist aber ein umstand, den ich nur nach
vielfältig wiederhohlten beobachtungen
behaupte  nämlich, daß sie gewifer maffen herren

3o2
über den schlaf find, und dieß
naturbedürfniß nach ihrer willkür befriedigen. indeß gibt
es freilich zeiten, wo sie keinen schlaf
erzwingen können; und dann bedienen sie sich
eines nicht minder fonderbaren mittels,
deffen gebrauch ich, fo unglaublich es auch
fcheinen mag, felbst gesehen habe. sie
fähnüren sich nämlich den magen mit einem
riemen, fo vermindernsie ihren hunger, können
längere zeit fasten und sich mit weniger
speifen fättigen. dieses lächerliche schnüren
gebrauchen siel auch in allen krankheiten. wenn
ihnen der kopf oder sonst ein teil des
leibes wehe tut, fo binden siel ihn, und
glauben den schmerz dadurch vertreiben zu
können. ich bin mehr als ein mal bei
dergleichen operationen zugegen gewesen. sobald
sie, dem verlangen des kranken gemäß,
gefchehen waren, ward er ruhiger, antwortete
auf meine teilnehmenden fragen, und
versicherte mich, daß er erleichterung
empfände. so feltfam auch diese gewohnheit scheint,
fo würde sie doch bei den hottentotten wohl
nicht fo allgemein sein, wenn sie nicht
einiger maffen dem hohen begriffe entspräche,
den siel sich davon machen.
die hottentotten, die ich nach
flußpferden ausgeschickt hatte, kamen bald wieder

  303
zurück, und fagten mir, als sie längs dem
fluffe fortgegangen wären, hätten sie eins
bemerkt, aber an einem orte, der fo voll
schilf stehe, daß sie unmöglich an das
waffer hätten kommen können; durch einige
flintenschüffe, die sie getan, wäre es nicht auf
gejagt worden, indeiß würde es morgen
wahrfcheinlich einen für uns bequemern platz
wählen. sie hatten übrigens auch ein zwanzig
büffel angetroffen, aber keinen davon
gefhoffen.    
am folgenden tage, den 1. 1., wurden
wir in der nacht von löwen, hyänen und
schakalen besucht, die uns bis um2uhr
morgens wachsam erhielten, und ohne
zweifel durch den geruch unfers gerösteten und
frischen fleisches herbei gelockt wurden. wir
hatten viele mühe, unfre pferde in
ordnung zu halten, besonders das junge, das
ich in houtniquas lande von herrn
mulder gekauft hatte. dieß geriet bei dem
gefährei der wilden tiere fo in schrecken,
daß wir ihm alle vier beine binden und
ihm ein halfterteil an den kopf legen
mußten, damit es sich keinen schaden hätte.
mit dem anbruche des tages ward alles
wieder ruhig; wir fuhren nun mit dem
zerlegen unfrer kuduhs fort, und packten dann
unfre sachen zusammen.

304
ich hatte den tag vorher einen
hottentotten nach koks kraal zum rekognosciren
voraus geschickt, weil ich dort, der verabre  .
dung gemäß, meine deputierten erwarten. 
wollte. aus seinem berichte schloß ich, daß
wir uns dafelbst bequem lagern könnten,
und wirklich täuschte gleich der erste anblick
diefer fchönen gegend, die wir in drei
stunden erreichten, meine erwartung nicht. wir
fanden einen platz, etwa von funfzig
quadratfuß im umfange, der mit einem zaun
von baumzweigen und dornen umgeben
war, einige verfallene stellen an
demfelben konnten wir bald wieder herstellen, und
fo hatten wir einen sehr guten schutzort für
unfer vieh, zumal da man von dem platze
aus beinahe die ganze gegend übersehen
konnte, und der fluß nicht über drei bis
vier hundert schritte von uns entfernt war.
wilde tiere machten mich eben nicht sehr
besorgt; aber desto mehr dachte ich darauf,
mich vor den kaffern zu sichern, die in der
gegend umher streiften, da siel meine
gefinnungen nicht wußten, und mich in meinem
lager überfallen konnten. noch mehr als
vor ihnen, fürchtete ich mich aber vor dem
mestizen, den ich an den könig faroo
abgeschickt hatte. er konnte nämlich, da er
meinen aufentalt wußte, mich verraten

305
und mit einer zahlreichen schar von
kaffern auf mich einbrechen; indeß, je länger
er und seine gefährten wegblieben, desto
ruhiger ward ich. aller sicherheit wegen
hatte ich mein großes zelt an dem einen ende
des parks aufgeschlagen, und es, wie es
auch fchon bei dem klein visch rivier
gefchehen war, mit hütten umgeben laffen,
damit ich auf diese art den seind
hinterginge. nun nahm ich mir vor, immer in dem
kleinen zelte zu schlafen. zugleich erhöheten
wir die ganze verzäunung fo fehr mit
dornigen bäumen, daß fchlechterdings kein
wildes tier darüber wegsetzen konnte, und
fo war unfer vieh in völliger sicherheit.
im notfalle konnte aber dieser viereckige
platz auch zu einem zufluchtsorte für mich
und die meinigen dienen, und wir hätten
darin zwei taufend kaffern. trotz bieten
können. alle diese anstalten beruhigten meine
begleiter, und gaben ihnen nach und nach
ihren natürlichen frohsinn wieder. ich felbst
ging aufs neue an meine gewöhnlichen
befchäftigungen, und lebte nur für die jagd.
schon am ersten nachmittage hatte ich
ganze flüge von papageien nach dem fluffe
hinfliegen fehen. ich beobachtete sie, und
hatte das glück, einen davon zu erlegen,
der von einer neuen, noch nicht
beschriebeneueste reifebeschr. 3. b. u.

3 o6
nen art war. in der größe glich er beinahe
dem afhfarbigen papagei von guinea
 psittacus eritacus linn.  seine
hauptfarbe war grün mit verschiednen nüancen;
aber die beine und das letzte gelenk des
flügels waren von einer fhönen
pomeranzenfarbe. in meiner ornitologie werde ich
umständlicher von ihm reden.
wir wurden am hellen tage auch von
beträchtlichen scharen paviane besucht. sie
fähienen über fo viele leute, noch mehr aber
darüber zu erstaunen, daß sie einen ihres
gleichen ganz ruhig mitten unter uns sahen,
und daß dieser ihnen in ihrer eignen
sprache antwortete. eines tages kamen siel von
einem hügel neben unserm lager herunter,
und in weniger als einer halben stunde
hatten wir über hundert um uns her, die
uns neugierig anfahen, und in einem fort
guaku  guaku  riefen, weil sie durch die
stimme meines kees dreist gemacht
wurden. in der größe waren siel zwar fehr
verfchieden, aber übrigens alle von einer art.
sie machten fo vielerlei geberden und
sprünge, daß es sich unmöglich beschreiben
läßt. man würde sich fehr irren, wenn man
sie nach denen ausgearteten affen
beurteiken wollte, die bei uns in sklaverei leben,

307
     
oder auch von unfern frauenzimmern durch
liebkosungen und zuckerwerk verdorben
werden; denn die dicke luft in unsern
himmelsfrichen vermindert ihren natürlichen
frohfinn, und man kann siel nur noch mit
schlägen zum lachen bringen. übrigens hatte ich
hier wieder gelegenheit eine sonderbarkeit
zu bemerken, deren ich schon oben ein mal
erwähnt habe. kees wollte sich seinen
brüdern durchaus niemals nähern. ich führte
ihn bei der hand zu jenen hin, die zwar
wohl auf ihrer hut waren, aber doch keine
furcht blicken ließen. aber auf ein
malentwischte er mir, und versteckte sich in meinem
zelte, vielleicht aus besorgniß, daß die
andern ihn mit sich nehmen würden. ich tat
endlich einen flintenschuß. nun waren bald
alle meine hunde hinter den affen her, und
diefe liefen mit der größten gewandteit,
zerstreueten sich, sprangen von einem felsen
zum andern, und kamen uns fehr bald
gänzlich aus dem gesichte.
den 13. ward ich sehr früh durch den
gefang eines vogels aufgeweckt, der mir
unbekannt war. ich hatte den lange
anhaltenden und starken ton defelben noch nie
gehört, und er fähien mir ganz
außerordentlich. auf der stelle eilte ich nun nach dem
u 2

308
vogel hin, und kam ihm ziemlich nahe,
ohne daß er mich bemerkte; aber da ich ihn,
weil er mitten in dickbelaubten zweigen faß,
und der morgen erst dämmerte, nicht ganz
unterscheiden konnte; fo flog er zu meinem
verdruffe fort. nach seinem fluge urteilte
ich, daß es ein ziegenmelker
 caprimulgus linn.  sein müßte; und fo fand ich
es nach einigen tagen wirklich, da ich
gelegenheit hatte, mehrere andere zu fähießen.
dieser vogel ist fehr von dem
ziegenmelker verschieden, den wir in europa kennen,
und der nur einen klagenden ton, beinahe
wie eine kröte  crapaud , hervorbringt,
woher er auch wohl seinen französischen
namen crapaud volant  fliegende kröte 
bekommen haben mag. der afrikanische hat.
einen fehr bestimmten ton, der sich
unmöglich nachahmen läßt, und den er nach
sonnenuntergang mehrere stunden, ja
bisweilen auch während der nacht, fortsetzt.
diefer unterschied und überdieß sein gesieder
ist hinlänglich, eine ueue art aus ihm zu
machen.
ich fchoß hier noch mehrere schöne
vögel, unter andern einen bartvogel
 bucco linn.  von einer fehr kleinen, bisher
unbekannten art; ferner einen guckguck, den

  309
ich, weil man seinen gellenden ton in einer
zweiten entfernung hören kann, den schreier
 le criard  genannt habe, und der sich
durch dieses geschrei oder vielmehr durch
diefen gefang, fo wie auch durch sein
gesieder, gänzlich von unserm europäischen
guckguck unterscheidet. sonst fand ich in dieser
gegend auch noch viele von den
goldfarbigen guckgucken, die buffon unter dem namen
coucou vert dor  du cap  cuculus
nitens fotsteri, novae zeelandiae
et capitis bonae spei incola 
befchrieben hat. dieser vogel ist unstreitig der
fchönste seiner art. sein gesieder ist weiß,
grün und goldfarben. gewöhnlich fitzt er auf
den äußerten zweigen hoher bäume, und
fingt unaufhörlich, doch in verschiedenen
modulationen, die sylben di di didrick eben so
deutlich, als nur immer ein mensch siel
ausfprechen kann, und daher habe ich ihn den
didrick genannt.
indeß ich mir mit der jagd auf einige
kleine vögel die zeit vertrieb, bemerkte ich
auf ein mal einen schwarm von geiern und
raben, die mit lautem gefährei in der luft
umher flogen. als ich beinahe gerade unter
ihnen war, fah ich überreste von einem büf
fel, den vielleicht löwen vor noch nicht
vol
310
len vier und zwanzig stunden zerriffen
hatten. nach dem anblicke des platzes zu
urteilen, mußte der kampffchrecklich gewesen
sein. die ganze gegend war hin und
wieder aufgeriffen, und ich konnte daraus
fchließen, wie oft der büffel zu boden geworfen
wäre. hier und da fand ich auch haare
aus den mähnen der löwen, die der
büffel ohne zweifel mit seinen füfen oder mit
seinen hörnern ausgeriffen hatte. ich war
jetzt nicht weit von dem fluffe entfernt, und
sah dafelbst frische spuren von zwei
flußpferden. sogleich verfolgte ich sie, und fand
leicht die stelle, wo die tiere wieder in
das waffer gegangen sein mußten. ich
horchte aber vergeblich, und nahe an das
ufer konnte ich nicht kommen, da es sehr
stark mit schilf und gesträuchen bewachsen
war, worin die flußpferde sich sehr gut
verstecken konnten, ohne untertauchen zu
dürfen. ich würde meine zeit  mit längerm
warten nur unnütz verloren haben;
überdieß nahete die effenszeit heran, und ich
war hungrig, da die jagd auf vögel mich
fehr weit von meinem lager entfernt hatte.
in dem augenblicke, da ich auf dem
kürzesten wege wieder dahin zurückkehren
woll  te, erschreckte mich ein flintenschuß, der
ganz unvermutet nicht weit von mir siek.

31i.
er konnte nur von einem meiner leute
kommen; ich eilte also hin, und fand nun einen
meiner schlechtesten schützen das pulver
unnütz verschießen. er hatte, wie er mir
fagte, fchon seit tagesanbruch einem
flußpferde aufgelauert, und es jetzt, wie er nicht
zweifle, getroffen. es ist wohl möglich, daß
auch ein ungeschickter jäger ein mal glück
hat, und so entschloß ich mich zu warten,
da immer eine starke viertelstunde darüber
hinzugehen pflegt, ehe ein geschoffenes
flußpferd wieder aus dem waffer hervor kommt.
meinen hottentotten schickte ich indefen nach
dem lager, daß er mir einige leute und
etwas zu effen hohlen sollte. nach andertalb
stunden kamen siel endlich; aber das
flußpferd hatte sich noch immer nicht wieder
fehen laffen. der jäger versicherte indes, er
habe das tier getroffen, und, als es
untergetaucht sei, blasen und blutflecke auf
dem waffer gesehen. das tier, fetzte er
hinzu, könne vielleicht, da der fluß fehr
stark ströme, unter waffer fortgetrieben
worden sein. dieß fand ich nicht unmöglich,
und er ging also in der hoffnung, das
flußpferd anzutreffen, den strom weiter
hinunter, ich aber kehrte nach meinem lager
zurück, um die gefchoffenen vögel zu zerlegen.
gegen drei uhr nachmittags wurden wir

312
von einem fchrecklichen ungewitter
überfallleu, wobei der blitz verschiedne male in den
wald am fuffe des berges einfchlug.
einer von meinen leuten kam nun mit einer
von ihm erlegten gazelle zurück. sehr spät
langte auch der an, welcher auf das
flußpferd gefähoffen hatte, aber ohne etwas
mitzubringen. man spottete fehr stark über ihn,
und fuchte ihn zu überreden, daß er auf
eine iguana  eine art von großen eideren,
die es in den afrikanischen flüffen fehr
häufig gibt  geschoffen habe. aus diesen
spöttereien wäre zuletzt bei nahe ein faustkampf
geworden; doch ich brachte die parteien
durch ein verbot zur ruhe.
am 14. regnete es die ganze nacht
hindurch fo stark, daß unsere feuer ausgingen,
und sich schlechterdings nicht wieder
anzünden ließen. unsere hunde machten indessen
einen fchrecklichen lern, und erhielten uns
dadurch wachsam. ohne zweifel witterten
sie wilde tiere, ob wir gleich keins hörten.
ich habe nämlich bemerkt, daß der löwe, der
tieger und die hyäne sich in einer
regnigen nacht immer ganz stille halten; doch eben
dadurch wird die gefahr verdoppelt; denn
die tiere freifen defen ungeachtet umher,
und überfallen ihren raub ohne sich
ange
313
kündigt zu haben. dieser umstand wird
dadurch noch gefährlicher, daß die hunde bei
feuchtem wetter ihren geruch fast ganz
verlieren, und also wenig helfen können.
meine leute kannten auch unfre gefahr fehr
gut; und als unfre feuer in der nacht durch
den regen ausgelöscht wurden, gaben sie
sich alle mögliche mühe sie wieder
anzuzünden, weil sie so fehr einen überfall
beforgten. wirklich find stürmische nächte in
afrika fehr fürchterlich. sehr bald dringt der
regen durch ein zelt und durch einige
mat ten; unaufhörlich folgt ein blitz dem
andern, und in einer minute sieht man
zwanzig mal schnell den lichtesten glanz mit der
fchwärzesten finsterniß abwechseln. auf
allen seitenhallen betäubende donnerschläge,
mit schrecklichem krachen von den bergen
wieder, und das heulen des zahmen
viehes, das bisweilen mit düsterem schweigen
abwechselt, trägt auch dazu bei, fo eine
nacht noch gräßlicher zu machen. außerdem
ist man in fetter gefahr, von wilden
tieren angegriffen zu werden, bis endlich der
tag den schrecken mindert und der natur
die ruhe wieder gibt.  
auch dieß mal brach der tag an; allein
noch trübe und bewölkt. von zeit zu zeit

3 14
kamen stärkere regenschauer. da ich nicht
ausgehen mochte, fo fah ich die zuletzt
präparierten vögel meiner sammlung durch.
ich hatte schon wieder genug, um eine
kife damit zu füllen, tat dieß mit vieler
sorgfalt, und verwahrte sie wie
gewöhnlich, um siel gegen das eindringen der
infekten zu sichern. die hauptfunme derer,
die ich jetzt befaß, und derer, die ich fchon
aus dem houtniquas lande nach dem kap
geschickt hatte, betrug fchon mehr als siebern
hundert stück.
gegen4uhr nachmittags klärte der
himmel sich auf, und nun gingen wir zu
unfern gewöhnlichen geschäften. ich vertrieb
mir die zeit mit scheibenschießen, woran
meine hottentotten viel vergnügen fanden.
dieß gönnte ich ihnen zuweilen fehr gern;
es erhielt sie nämlich in übung, und ich
hatte bemerkt, daß siel um fo zuversichtlicher
wurden, je beffer siel mit dem
schießgewehre umgehen lernten. sie fahen dieß als
eine gunstbezeigung an, ob ich gleich dabei
die politische absicht hatte, unfrer karawane
mehr sicherheit zu verschaffen. der preis
war gewöhnlich eine portion tabak, und
das ziel eine an einen felsen gehängte
flafche, auf die aus einer entfernung von 250

31,5
 
schritten gefchoffen ward. die kugeln
gingen dabei nicht verloren, da man siel fast
alle unten am felsen wieder fand, und sie
nur umgießen durfte.
der untergang der sonne versprach uns
auf den folgenden tag fchönes wetter, und ich
nahm mir vor, eifrig auf die flußpferde
jagd zu machen. ich fähickte einige leute
aus, um längs dem fluffe dergleichen auf
zufuchen; wir andern machten indefen alle
unfere gewehre rein, und goffen große
kugeln, welche, wie es in afrika gewöhnlich
ist, mit dem achten teile zinn verfetzt
wurden, weil siel dadurch mehr kraft bekommen,
tiefer eindringen und sich nicht gegen
knochen platt drücken. sie wären noch
wirksamer, wenn man bloß zinn dazu nehmen
könnte; aber dann würden sie an gewicht
verlieren, folglich nicht so weit tragen und
leichter fehlen.   als die nachtfeuer
angezündet waren  welches uns wegen der näffe
des bodens und wegen der feuchtigkeit des
holzes etwas mühe gemacht hatte , gab ich
meinen leuten tee, und ich weiß gewiß,
daß siel auf zwei lot wenigstens funfzig
pinten heißes waffer goffen. dieser abend
war für mich einer der angenehmsten.
meine guten hottentotten scherzten bei einen

316
großen feuer mit einander, und erzählten
sich lustige geschichten. vorzüglich sprach man
von der morgenden jagd auf die flußpferde;
jeder freuete sich hierauf, und es ward mir
wirklich schwer, die rollen zu allgemeiner
zufriedenheit zu verteilen. nach meinem
plane sollten einige jäger auf das feld
gehen, um gazellen zu schießen; auf diese
rechnete ich nämlich für unfer küche mehr
als auf die flußpferde, weil die ufer des
stromes so dicht mit schilf und großen
bäumen bewachsen waren, daß es mir
inmer schwieriger vorkam, siel zu entdecken und
ihnen nahe zu kommen. unterdessen brach die
nacht ein, und die jäger, die ich zum
rekognofiren ausgeschickt hatte, kamen noch
immer nicht zurück. ich ließ drei mal aus
meinem großen gewehre feuern; aber es
verging fast eine halbe stunde, ehe man
unfer signal beantwortete. endlich hörten
wir immer von fünf zu fünf minuten drei
schüffe, und glaubten, daß sie vielleicht
gegen flußpferde getan würden. eine
viertelstunde nachher sielen wieder drei schüffe;
aber der schall fchien uns näher als das
vorige mal. nun ward von zeit zu zekt
immer aufs neue und immer näher bei uns
gefchoffen, fo daß wir überzeugt wurden,
die unglücklichen suchten der verfolgung
wil
3 17
der tiere zu entfliehen. ich eilte ihnen
entgegen, und fand sie erschrocken und zitternd.
gefchoffen hatten sie nichts; aber aus der
unruhe ihrer beiden hunde fah man
deutlich genug, daß löwen ihnen nachstellten,
und daß sie bei ihrer jagd in gefahr
gewefen wären. ich hörte von ihnen, daß sie
oberhalb dem orte, wo sie versteckt
gewefen wären, das grunzen einiger flußpferde
gehört hätten; und dadurch vermehrten sich
meine hoffnungen. für itzt hatten wir der
ruhe fehr nötig, und ich ging also in mein
zelt. aber um halb eilf uhr, ehe ich noch
eingeschlafen war, hörte ich auf ein mal
einen löwen, der nur noch funfzig schritte
von uns entfernt sein mochte. er brüllte
einem andern löwen zu, der ihm ganz von
weitem zu antworten schien. nach einer
viertelstunde war dieser zu ihm gekommen, und
sie streiften nun bei unferm lager umher;
doch wir fhoffen fo häufig, daß sie in furcht
gerieten und das weite suchten. nun
zweifelten wir nicht mehr, daß es eben die
löwen wären, die unfre jäger verfolgt, und
vor denen sich diese nur auf die warnung
ihrer hunde geretten hatten. es läßt sich
kaum beschreiben, wie fehr auch die
mutigfen hunde bei der annäherung eines löwen
zittern. aus ihrem benehmen bei nacht kann

318  
man sehr leicht erraten, was für ein raubs
tier fch in der nähe befindet. ist es ein
löwe, so weicht der hund nicht von der
stelle, fängt an traurig zu heulen, fühlt
ein gewisses übelbehagen und eine ganz
fonderbare unruhe, naht sich dem menschen,
fchmiegt sich an ihn an, und fchmeichelt ihm,
als wollte er fagen   du wirst mich
verteidigen.  die andern haustiere find ebenso
ängstlich  alle stehen auf, die ochsenbrüllen
halblaut und kläglich, die pferde stampfen
auf den boden und wenden sich nach allen
seiten, die schafe laffen den kopf
hangen, drücken sich fest an einander, und find
ganz unbeweglich. nur der mensch allein
greift voll stolz und zuversicht zu den
waffen.   kees zeigte bei folchen
gelegenheiten die meiste bangigkeit; er geriet eben
fo fehr über unsere büchsenschüffe als über
die annäherung der löwen in schrecken,
zitterte bei der geringsten bewegung, klagte
wie ein kranker, und wankte äußerst matt
an meiner seite fort. mein hahn aber schien
sich über diese konvulsivische unruhe in
meinem lager nur zu wundern, obgleich schon
ein sperber ihn hätte in schrecken fetzen
können. er fürchtete die witterung eines
wiefels mehr als alle löwen in afrika
zufammen genommen. so hat jedes wesen
sei
319
nen seind, vor den es zittert, und auch dieß
beugt sich wieder vor einem stärkern. der
mensch trotzt ihnen allen, außer seines
gleichen  tiere von einerlei art kämpfen
zuweilen mit einander; aber die liebe, die ein
zige leidenschaft, die sie entzweien kann,
reißt sie nur in einem ungestümen
augenblicke dazu hin, und hernach kommt alles
fogleich wieder in ordnung. unter den
haushieren wird man fchon langwierigern und
dauerhaftern haß gewahr. rührt dieß
vielleicht von der erziehung oder vom
beispiele her   
ich komme wieder zu den verschiedenen
kennzeichen zurück, wodurch die besondere
art von gefahr sich ankündigt. wenn eine
hyäne in der nachbarschaft umher streift, so
verfolgt das mutigste unter den tieren,
der hund, siel bis auf eine gewife weite,
und scheint siel nicht so ganz außerordentlich
zu fürchten. der stier bleibt liegen, ohne
furcht zu bezeigen, außer, wenn er noch
jung ist, und dieß gefährliche tier zum
erften male hört; eben so das pferd, welches
ruhig die nacht auf seiner weide bleibt und
gar nicht ängstlich ist.
schakale werden von den hunden lebhaft

32o
verfolgt, wenn nicht etwa hyänen oder
löwen in der gegend find; denn sobald die
hunde diese merken, kehren sie aus furcht
wieder um, und eilen in ihr lager. die
hottentotten behaupten, der schakal sei der
spion der andern raubtiere; er komme
um die hunde anzulocken und irre zu
führen, damit löwen und hyänen ihren
vorteil wahrnehmen und desto leichter sich
ihres raubes bemächtigen könnten, den sie
dann zum lohne seiner dienste
freundschaftlich mit ihm teilten. diese vielleicht
übertriebene behauptung wird durch meine
beobachtungen gewifer maffen bestätigt. so viel
ist gewiß, wie es auch immer zugehn mag,
daß, fobald sich schakale hören laffen, auch
die hyänen nicht weit find. diese zeigen sich
indeffen nicht eher, als bis die hunde ganz
damit beschäftigt find, jene zu verfolgen.
wir hielten deswegen beständig zwei hunde
an der kette, die in abwesenheit der übrigen
bellen mußten, damit die hyänen, die sich
weniger als der löwe vor dem feuer
fürchten, uns nicht zu nahe kämen.
am funfzehnten brach kaum der tag an,
fo waren wir fchon alle auf den beinen.
nach dem frühstücke fähickte ich zwei jäger
ins holz und auf die ebene, um
büffeloch
32 1
fen, springböcke, gnuhs und kuduffe auf
zusuchen. ich selbst nahm mir die besten
schüzen und zwei leute mit, die mir meinen
großen karabiner, munition und einige
stilcke trocknes fleisch auf den fall tragen
mußten, daß wir etwa den ganzen tag im freien
zuzubringen genötigt wären. der alte
swanepoel und meine übrigen leute blieben
indeffen zur bewachung des lagers zurück. .
. wir gingen längs dem fluff, hielten uns
fv nahe als möglich am ufer, und
beobachteten die größte stille; aber es währte drei
stunden, ehe wir etwas entdeckten.
endlich trafen wir auf die spur eines
flußpferdes, das in der nacht hier gegangensein
mußte; wir verfolgten siel andertalb
stunden, und kamen nun an die stelle, wo sich
das tier ins waffer geworfen hatte.
sogleich verteilten wir uns längs dem ufer in
entfernungen von einander, um zu horchen.
wir hörten den von meinen leuten, der am
weitesten von mir entfernt war, einen schuß
tun, und liefen zu ihm. er hatte das tier
gesehen, aber nicht getroffen. glücklicher
weife hörten wir es bald wieder schnauben, und
sahen es auch mit dem ganzen kopf über
dem waffer, aber nahe am jenseitigen ufer.
der strom war sehr breit; daher schwammen
neueste reisebeschr. 3. b  z

322
zwei von meinen leuten hindurch, um das
tier zu nötigen, daß es wenigstens die
mitte halten müßte, wenn sie es uns auch
nicht zum schuffe bringen könnten.
dießgelang vollkommen; allein das tier war fo
fcheu, daß es kaum das äußerste ende der
nase zum atenhohlen aus dem waffer
hervor streckte, keinen augenblick auf einer stelle
blieb, sich niemals da wieder zeigte, wo wir
es erwarteten, und fo oft und fo fchnell
untertauchte, daß wir gar nicht nach ihm
zielen konnten. die beiden hottentotten, die
über den fluß geschwommen waren, hatten
keine büchse, und sobald das fchlaue tier
  merkte, daß man von dem jenseitigen ufer
nicht fchoß, hielt es sich dahin am meisten.
ich ließ pit, den von meinen jägern, der
zuletzt im schießen nach dem ziele den preis
davon getragen hatte, über den
flußfchwimmen, und sich dort durch einen umweg zu
seinen beiden gefährten gesellen; vorzüglich
empfahl ich ihn, nicht eher zu schießen, als
bis er seines schuffes gewiß wäre. er
führte meine befehle mit vieler einsicht aus.
  das tier, welches an jener seite noch
außer dem schuffe zu sein glaubte, ward
dafelbst dreister, und hob seinen kopf einige
male fast ganz über das waffer. nun zielte
aber pit in einem solchen augenblicke fognt,

323
daß es getroffen ward, und sich wieder in
das waffer stürzte. bald nachher kam es
mit dem größten teile seines körpers
hervor, und machte konvulsivische bewegungen;
da ich ihm nun noch eine kugel in die brust
fchoß, tauchte es wieder unter, und blieb
sieben und zwanzig minuten unter waffer.
als es nun abermals zum vorscheine kam,
ward es todt vom strome fortgetrieben, und
dann von meinen schwimmern gegen das
ufer hin gebracht. es entstand eine
allgemeine freude, als wir uns endlich im besitze
dieses ungeheuern tieres fahen; aber ich
und meine leute fühlten siel aus sehr
verfchiedenen gründen. sie betrachteten es als
einen leckern biffen, an dem sie sich
vollfchlingen könnten; ich hingegen als einen
intereffanten gegenstand der naturgeschichte,
den ich bis jetzt nur aus büchern und
kupferstichen kannte. da das tier im
verhältniffe seines körpers fehr kurze beine hat,
fo konnten wir es desto bequemer fortwälzen,
fast wie ein fuderfaß. ich ward nicht müde,
diese ungeheure fleischmaffe zu bewundern
und aufs genaueste zu untersuchen. es war
ein  weibchen. pits kugel hatte es gerade
unter dem linken auge getroffen und fand
sich unten im kinnbacken; doch von diesem
schuffe würde es fchwerlich gestorben sein;
 
ze 2

324  
meine kugel hingegen, die am ende des
schulterblattes eingedrungen war, hatte ihm
eine rippe zerschmettert und war quer durch
die lunge gegangen. die länge des tieres
betrug von der schnauze bis zum anfange
des schwanzes1o fuß7zoll, und der
umfang8fuß 11zoll; seine gebogenen  
hauer waren nur5zoll lang, und hatten
an ihren dicksten stellen nur einen zoll im
durchmeffer, woraus ich denn fchloß, daß
es noch jung sein müffe. schwanger war es
nicht. in seinem magen fand ich bloß laub
und einiges schlecht zermalmte schilf; selbst
stücke von der stärke einer schreibfeder
waren bloß platt gedrückt. man bemerkt
übrigens allgemein, sowohl im magen als
im auswurfe, daß die großen tiere, wie
der elephant und das rhinoceros, ihre
nahrung nicht fehr klein käuen. alle bekannt
gemachten zeichnungen des flußpferdes find
fehr unvollkommen; die beste, die ich kenne,
ist unstreitig die von herrn allamand,
profeffor der arzeneiwiffenfchaft in leiden, der
sie von herrn gordon bekommen hat. in
meiner tierbeschreibung werde ich das,
welches ich selbst gefchoffen habe, abbilden
laffen, und ich hoffe, daß die naturforscher
damit zufrieden sein werden.
ich schickte meine hottentotten nach
unse   

325
rem lager, um für den folgenden tag zwei
farke gespann ochsen zu fortschaffung
unfers fanges zu besorgen, da heute der abend
nahe war. wir fuchten uns nun einen
großen baum, um die nacht darunter
zuzubringen; schlafen konnten wir aber nicht,
weil uns wegen der nähe des waffers, und
wegen der kühlung des dickichts, worin wir
uns befanden, miriaden von mücken
befuchten. diese zerstachen einem von meinen
hottentotten, der eingeschlummert war, das
gesicht fo fehr, daß es ganz außerordentlich
fchwoll und völlig unkenntlich ward.   ich
hatte dem flußpferde einen fuß abnehmen
laffen, und man bereitete ihn mir eben fo
zu, wie vor ungefähr fünf monaten, ehe ich
über den berg duyvels kop aus dem
houtniquas lande nach dem lange kloof ging,
den fuß des ersten von mir erlegten
elephanten. es kostete mir viele mühe, meine
leute zu dieser arbeit zu bewegen; sie
hatten sich nämlich die ganze nacht hindurch
an dem flußpferde gütlich getan, und
waren so voll gepfropft, daß sie sich nur nach
schlaffehnten. zum frühstücke brachte man
mir den fuß, den man in der nacht
zubereitet hatte. ich fand ihn faftiger,
wohlfchmeckender und zarter als den vom
elephanten, und ich habe in meinem leben kein

326
befferes gericht gegessen. obgleich das
flußpferd fehr fett ist, so hat doch sein fett nichts
widriges , und ist auch nicht so schädlich
wie das von andern tieren. meine leute
fchmelzten es, und tranken es aus schalen
wie fleischbrühe. überdieß hatten siel
sichdamit fo gut eingerieben, daß sie glänzten, als
ob sieüberfirnißt wären, und ihre dicken
bäuche zeigten deutlich genug, ihre mahlzeit in
dieser nacht sei nicht fehrmäffig gewesen.  
swanepoel hatte mir ein pferd mitgeschickt.
dieß kam mir fehr gelegen, da die hitze
übermäffig war, und da wir uns fechs
farke stunden weit von unferm nachtlager
befanden. ich ließ nun an dem kopf des
flußpferdes eine starke kette befestigen und zwölf
ochsen davor spannen. so lange wir am
fluffe gingen, ward es ihnen fehr fauer und
beschwerlich, teils wegen der unebenheiten
des weges, teils wegen der baumstämme,
die alle augenblicke den weg sperrten; da
wir aber auf die ebene kamen, die ziemlich
hoch mit gras bewachsen war; fo ließ ich
umspannen, und fetzte mich, weil ich fah, daß
es ziemlich vorwärts ging, zu pferde, um
voraus zu reiten. jager, mein lieblingshund,
der mich fast niemals verließ, und mich auf
der jagd und auf allen meinen streifereien
begleitete, mußte dieß mal zurück bleiben,

327
weil er nicht mehr fort konnte, und kam mit
meinen hottentotten zugleich erst um fünf
uhr abends an.
die drei jäger, die ich auf einer andern
seite ausgeschickt hatte, waren auch mit
guter beute zurück gekehrt; sie hatten zwei
gnuhs und drei springböcke gefchoffen,
fo, daß wir auf ein mal einen ansehnlichen
vorrat von lebensmitteln hatten. das
flußpferd war indes durch die hitze und durch
das reiben an der erde fo mürbe
geworden, daß einige zur fäulniß am meisten
geneigte und fehr zarte teile fchon anfingen
zu verderben; wir mußten also die nacht
damit zubringen, es zu zerlegen. einen teil
davon falzte man in den häuten der beiden
gnuhs ein, die meine jäger mitgebracht
hatten; die besten stücke aber ließ ich
befonders in ein brannteweinfaß einlegen,
nachdem ich den noch darin befindlichen
branntewein hatte in krüge abgießen laffen. meine
leute nutzten übrigens diese gelegenheit, und
berauschten sich.
in der folgenden nacht kamen unsere
beiden löwen wieder; auch hatten sich, glaube
ich, alle hyänen und schakale der ganzen
gegend versammelt, um uns einen besuch

228
zu machen. eine hyäne wagte es sogar,
unferm feuer. trotz zu bieten und sehr nahe an
uns heran zu kommen. ein hottentott fchoß
nach ihr, verfehlte sie aber. die schakale
kamen bis in unfer lager, und wären
unfere hunde nicht bei uns gewesen, so hätten
wir unsere beute mit diesen tieren teilen
müffen. den folgenden tag zerschnitten
unfere leute die haut des flußpferdes, um
das daraus zu machen, was man dort
schambucks nennt. dieß find peitschen, womit man
die ochsen antreibt, die der führer an der
deichsel des wagens erreichen kann; sie fehlen
aus, wie die europäischen reitpeitschen, find
aber dicker und länger; und da die haut,
wo siel am dicksten ist, etwa zwei zoll
haben mag, so schneidet man auch diese stücke
zwei zoll breit, so daß sie an allen seiten
zwei zoll halten. ihre länge ist ungefähr
fechs fuß. man hängt siel auf, und unten
ein gewicht daran, damit siel austrocknen
sollen, und dann macht man sie durch
hammerschläge überall rund, an dem ende aber
fpitz. etwas dünnere, die zum reiten
verfertigt werden, haben den vorzug vor den
europäischen, daß sie niemals zerreißen, wenn
man sie nur von zeit zu zeit mit ein wenig
ohl geschmeidig erhält.
gleichen gebrauch macht man von dem

229
leder des rhinoceros, und die bewohner des
kaps ziehen es, obgleich die daraus gemachten
peitschen weniger dauerhaft find, sogar vor,
weil es eine weit schönere politur und eine fast
durchsichtige hornfarbe annimmt. die
kolonisten, die weniger auf zierlichkeit halten und
das nützliche dem angenehmen vorziehen,
bedienen sich bloß der erstern art. beide arten
find jetzt in ziemlich hohem preife  , da es die
beiden tiere, von denen man sie nimmt, nicht
mehr innerhalb der kolonieen gibt, und da
auch die kolonisten, die zuweilen weiter in das
land vordringen, nicht gewiß darauf rechnen
können, dergleichen anzutreffen. übrigens läßt
sich die haut dieser tiere nicht beffer
anwenden, da sie zu dick ist, um sonst zu irgendetwas
zu dienen. sie hat, die dicke abgerechnet, viele
ähnlichkeit mit der haut eines schweines,
und auch das flußpferd felbst ist diesem
tiere einiger maffen ähnlich. der speck beider
tiere läßt sich fchwerlich von einander
unterscheiden; und wenn man das von dem
flußpferde mit gehöriger vorsicht einsalzen
könnte, fo würde man es dem vom
schweine um fo mehr vorziehen, da man jenes in
 
   ich brachte vom kap zwei solcher peitschen
mit, von denen mir jede auf der stelle eine
guinee kostete.   f.

330
der kolonie für fehr gesund hält. man ist z.
b. am kap, völlig überzeugt, dieß
fetteile, wenn man es trinke, alle
brustkrankheiten aus dem grunde. das, was ich in
ledernen schläuchen aufbehielt, ward nicht
dicker als öl im kalten winter. die hauer
des flußpferdes haben einen entschiedenen
vorzug vor dem elfenbeine. dieß wird mit
der zeit gelb; aber jene behalten, wie man sie
auch zubereiten mag, immer ihre völlige
weiße. man darf sich nicht wundern, daß
die europäer, vorzüglich die franzosen, sie
zu einem wichtigen handelsartikel machen;
denn durch hilfe der kunst ersetzen sie die
natur, und glänzen auf das fhönste im
munde eines artigen frauenzimmers.
meine hottentotten hatten auf eine
zweite jagd gerechnet; ich fand aber, daß wir
mundvorrat genug hatten, und daß wir
unsere zeit nützlicher anwenden, oder
wenigfens in unsern beschäftigungen  unsern
vergnügungen sollte ich eigentlich fagen  etwas
abwechseln könnten. ich bekam luft, ein mal
einen versuch mit meinem netze zu machen,
und wir fanden endlich mit genauer not
einen ort am strome, wo wir es
auswerfen konnten. der erfolg war sehr
mittelmäsfig  wir fingen höchstens etwa zwanzig
fi
331
fche von zwei oder drei arten, unter denen
die größte fechs zoll lang war, und die, in
fett von dem flußpferde gebraten, mir
vortrefflich schmeckten. da uns aber dieser
fischfang nicht vorteilhaft genug war, um uns
lange damit abzugeben, und da noch
überdieß die schwierigkeit, mich dem fluffe nach
belieben zu nähern, mir diesen zeitvertreib
zuwider machte; so ließ ich das netz wieder
heraus ziehen. indem man so eben damit
befchäftigt war, kam ein vogel, anstatt durch
unsere gegenwart fcheu zu werden, uns
immer näher, und erhob ein gellendes geschrei.
man sagte mir, es sei der vogel, der
honig nachweife. wirklich bemerkte ich in
seinem geschrei und in seinem ganzen wesen
viele ähnlicheeit zwischen ihm und dem
vogel, den die ornitologen unter dem namen
honigweiser zu den guckgucksarten zählen;
aber er war viel größer als die mir bis jetzt
bekannte art. da die hottentotten ihn wegen
seiner nützlichen dienste ehren, fo baten die
meinigen für ihn um gnade; allein er mußte als
ein neues stück in meine sammlung, und ich
fchoß ihn also. er gehört zu der gattung des
bekannten honigweisers; aber da er größer
und von anderer farbe ist, fo muß man ihn
als eine spielart defelben ansehen. in der
folge habe ich noch drei verschiedene arten

332
von diesen vögeln getödtet. diese vögel find
den afrikanischen wilden fehr gut bekannt,
und werden von ihnen wie gotteiten geehrt,
da sie bloß von honig und wachs leben, und
unwillkürlich die orte anzeigen, wo man
beides in menge findet. die naturforscher
rechnen, ich weiß nicht weßhalb, den
honigweifer zu den guckgucksarten, da er doch mit
ihnen weiter keine ähnlichkeit hat als in dem
baue seiner füfe. durch die übrigen
kennzeichen des körpers ist er fehr von jenen
unterschieden, und noch mehr weicht er in
seinen sitten von ihnen ab. wenn man auch von
allen wissenschaftlich geordneten
naturalienkabinetten in den bann getan würde, fo
muß man es doch ohne aufhören
wiederhohlen, daß alle dicken bücher nichts gegen das
große buch der natur find, und daß ein
irrtum ein irrtum bleibt, wenn auch
hundert berühmte schriftsteller ihn bestätigen  
dieser vogel ist um nichts mehr guckguck als
der specht, der bartvogel, der papagei, der
pfefferfraß und alle andere arten, die vorn
und hinten zwei zehen haben. sollte er zu
einer bekannten gattung gerechnet werden,
fo würde er eher unter die bartvögel
gehören, mit denen er die meiste ähnlichkeit hat.
ich fand in dem magen deffen, den ich

333 
gefchoffen hatte, nur wachs und honig, und
nicht das geringste überbleibsel von einem
infekte. die haut dieses vogels ist dick und for
fest, daß man, wenn sie noch frisch ist, kaum
mit einer nadel hindurch stechen kann. dieß
fcheint mir eine wunderbare anordnung der
natur, die ihn dazu bestimmte, daß er seine
nahrung den finnreichsten infekten rauben
follte, und ihm nun auch eine hinlänglich
dichte haut gab, damit er vor ihrem stiche 
gesichert wäre. er macht sein nest in hohlen
bäumen, und klettert daran hinauf wie die
spechte; auch brütet er seine eier selbst.
dieser umstand in seiner lebensart ist
hinlänglich, ihn ganz von dem guckguck zu
trennen und ein eigenes geschlecht aus ihm zu
mqchen. man wird in meiner ornitologie
zeichnungen und genauere beschreibungen 
der drei arten von honigweifern fehen, die
mir bekannt geworden find mein
hottentott klaas brachte mir von der jagd einen
adler zurück, den er erlegt hatte. dieser vo ,
gel gehörte zu einer mir noch unbekannten  
art, und ist noch von keinem schriftsteller
beschrieben. er war ganz fchwarz, und fähien
dem geier eben so ähnlich als dem adler; 
aber ich habe bemerkt, daß er in seiner le  
bensart von ihm abgeht. übrigens ist die
ähnlichkeit zwischen ihnen groß; denn im
not
k334  
falle wird der adler auch zum geier, das
heißt, wenn ihn der hunger quält und er
nichts anders findet, fo macht er sich eben
fo wie ein anderer raubvogel an riechendes
aas, und man glaubt fehr mit unrecht, er
lebe ganz allein von seiner jagd. da ich den
abgang von den großen tieren, die wir
erlegt hatten, auslegen ließ, um raubvögel
herbei zu locken; so kamen die adler und
selbst die neuntödter  lanius linn.  eben
fo gut zu diesem mahle als die geier. die
ältern und neuern dichter mögen es mir
verzeihen, daß ich den adel dieses stolzen
tieres fo herunter fetze. es ist, wie ich gestehen
muß, abscheulich, den erhabenen
waffenträger des mächtigen vaters der götter und
menschen mit wohlgefallen sich an
stinkendem aafe fättigen zu sehen 
den 18. mußten wir in der nacht
wieder einige male schießen, um die erwähnten
zwei löwen und die gefräffigen hyänen von
uns entfernt zu halten. ich fchlief erst fpät
ein; und  wie groß war mein erstaunen,
als ich mich beim erwachen von zwanzig
gonaqua hottentotten umgeben fah. dieser
besuch und seine folgen verdienen eine
umständlichere erzählung, und der leser wird
aus ihr beffere begriffe von dem zustande

335
eines afrikanischen wilden erhalten als aus
allen philosophischen schriften.
die anführer naheten sich mir, um mich
zu begrüßen, und die weiber folgten ihnen in
ihrem völligen schmucke. sie glänzten und
waren ganz frisch bughuirt, das heißt, sie
hatten sich erst mit fett gerieben, und sich
dann, jede auf eine eigene art, mit einem
roten staube befreuet, den siel aus einer
bei ihnen bughu genannten wurzel machen,
und der ziemlich angenehm riecht. jede
machte mir ein kleines geschenk; die eine gab mir
straußeneier, eine andere ein junges lamm,
noch andere eine ansehnliche menge milch in
körben, die aus weiden geflochten zu sein
fähienen. das letztere geschenk überraschte
mich.  milch in körben   sagte ich zu mir
felbst;  eine folche erfindung verrät viele
geschicklichkeit.  ich erinnerte mich an die
kupfernen milchgefäffe, deren man sich
ehemals in paris bediente, ehe die polizei sie
auf immer untersagte; ich verglich diese mit
den so bequemen gefäffen, die man mir hier
anbot, und fand, daß ein großes volk mit
seinen künsten, mit seinen großen männern
und mit seinem louvre    oft in den
ein4  
   es gehört in der tat viel eitelkeit dazu,
es einem volke als vorzug anzurechnen, daß

336
fachsten bedürfniffen unter völkern stehen
kann, die es verachtet. diese allerliebsten
körbe werden aus dünnem rohre fo fest
geflochten, das sie wafferdicht find, und mir
deißhalb in der folge fehr nützlich wurden. der
anführer der gonaquas, namens haabas,
fagte mir, sie würden von den kaffern
verfertigt und von ihnen gegen andere dinge
eingetauscht. er schenkte mir eine handvoll
der auserlesensten straußfedern. um ihm zu
zeigen, wie lieb mir sein geschenksei, nahm
ich sogleich meinen federbusch vom hute, und
steckte mir den seinigen dagegen auf. die
mienen des guten alten zeigten
außerordentliches vergnügen hierüber, und er suchte es
auch durch worte an den tag zu legen. nun
mußte ich ihm billig meine erkenntlichkeit
bezeigen. zuerst gab ich ihm einige pfund
tabak; dadurch verschaffte ich mir auf eine sehr
wohlseile art einen fehr angenehmen
auftritt, und machte mehr als einen glücklichen.
auf ein bloßes zeichen, das haabas gab,
näherten sich ihm alle seine begleiter; in
sein könig ein nicht vollendetes und fchon
wieder verfallendes schloß befizt, welches er nicht
bewohnt und nicht bewohnen kann, ob es gleich
vieler millionen menschen schweiß und blut
gekostet hat.     f.

33 
einem augenblicke machten sie einen kreis,
und kauerten sich nieder wie affen; aller
tabak ward verteilt, und ich bemerkte mit
vielem vergnügen, daß die portion, die
haabas für sich behielt, den übrigen ziemlich
gleich war. diese gutmütigkeit und dieses
gefühl von billigkeit, das sich auf eine so
natürliche kunstlose art zeigte, rührten mich,
und ich fchenkte ihm nun noch ein meffer,
einen meißel und ein halsband von fehr
großen glasperlen; den weibern aber
halsbänder und messingdrat zu armbändern. mit
ten unter diesen gegenseitigen geschenken
bemerkte ich unter den übrigen ein junges
mädchen von fechzehn jahren. sie bezeigte
weniger begierde nach den kostbarkeiten, die
ich ihren gefährten mitteilte, als
aufmerkfamkeit auf meine person, und betrachtete
mich fo genau, daß ich mich ihr näherte,
damit siel mich, so lange siel nur wollte,
anfehen könnte. ich fand ihre gestalt allerliebst 
ihre zähne waren fo weiß und schön als
möglich; ihr wuchs edel und nett; und die
liebevollen formen ihres körpers würden ein
fchönes gemählde gegeben haben; kurz, es
war die jüngste der grazien unter der
gefalt einer hottentottinn.
die eindrücke und das reich der
schönneueste reisebeschr. 3. b. y

338  
heit find allgemein. ich merkte an der
freigebigkeit in meinem geschenke, daß auch ich
mich ein wenig unter ihre herrschaft beugte.
meine junge wilde hatte sich bald an mich
gewöhnt; ich gab ihr einen gürtel,
armbänder und ein halsband von kleinen
glaskorallen; das alles stand ihr vortrefflich. ich nahm
ein rohes tuch von meinem halle, und wand
es ihr um den kopf, und in diesem
aufpuze war sie, wie man bei uns in frankreich
fagen würde, bezaubernd. es machte mir
vergnügen, siel selbst auszuschmücken. als
sie ihre toilette fertig hatte, bat sie mich um
einige geschenke für ihre schwester, die in
der horde geblieben war. sie zeigte mir ihre
mutter und erzählte mir, daß sie keinen
vater mehr habe. ich ward gar nicht müde,
ihr fragen vorzulegen, so allerliebst fand ich
ihre antworten. nur das vergnügen, sie
reden zu hören, glich dem, das ihr anblick
mir machte. ich bat sie, bei mir zu bleiben,
und versprach ihr alles mögliche; als ich ihr
aber fagte, daß ich siel in mein vaterland
führen wollte, wo alle weiber königinnen
wären und über große horden von sklaven
herrschten, verwarfsie meine vorschläge ohne
alles bedenken, und äußerte ganz
unverhohlen ungeduld und verdruß darüber. kein
  monarch würde ihren widerstand besiegt, und

       
jazzzzzzze
    s
                   
  e  
t s   
         
s     
z  9222
 
       z2






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
339
ihr den gedanken, ihre familie und ihre
horde zu verlaffen, erträglich gemacht
haben. ich bat sie endlich, wenigstens ihre
schwester zu mir zu führen, der ich
ebenfalls geschenke zu machen dächte; und sie
versprach es. in dem augenblicke fah siel nach
einem nicht weit von mir stehenden stuhle,
und zeigte auf ein meffer, das ich zufällig
dort hatte liegen laffen. ich bot es ihr
fogleich an; siel gab es aber ihrer mutter.
unaufhörlich hatte sie mit ihrer für sie so
neuen kleidung zu tun. sie befaßte ihren
arm, ihre beine, ihr halsband, ihren gürtel,
und griff zwanzig mal mit der hand an den
kopf, um nach dem tuche zu fühlen, das ihr
ungemein gesiel. ich hielt ihr einen kleinen
spiegel aus meinem taschenbuche vor. sie
fah sich aufmerksam darin an, und fähien sich
fehr zu gefallen; indeß zeigten ihre mienen
und geber den deutlich, daß sie nicht mit
ihrer figur, sondern mit ihrem putze
zufrieden war, der ihr immer mehr vergnügen
machte. sie hatte sich morgens, ehe sie ihre
horde verlaffen, die wangen mit fett und
ruß eingerieben. dieß ließ ich ihr recht rein
abwaschen; aber ich konnte sie nicht
überzeugen, daß sie durch die kunst der natur
schade, die sie sehr hübsch gemacht habe. sie
a  2  

340  
befand eben so hartnäckig auf ihr schwarzes
fett, wie man bei uns am rot und an
alle dem gekleister hangt, das gerade eben
fo ekelhaft und vielleicht noch fchädlicher ist.
meine junge schülerinn bat mich, ihr den
spiegel zu laffen, und bekam ihn. sie
benutzte die gunft, woreinsie sich bei
mirgefetzt hatte, ganz vortrefflich, um mich um
alles zu bitten, was ihr gesiel. ich ließ mich
immer bewegen; doch mußte ich ihr manches
abschlagen, entweder weil ich es
notwendig brauchte, oder weil ich fürchtete, daß es
ihr gefährlich werden könnte. sie hatte lust
zu meinen knieschnallen; da ihr der glanz
der rheinischen kiefel in die augen stach. gern
hätt  ich siel ihr gegeben; aber es war das
einzige paar, das ich hatte. ich fagte ihr
alfo, siel wären mir äußerst notwendig; und
nun dachte sie gar nicht weiter daran, weil
sie zu gutmütig war, sich durch eine
abfchlägige antwort von mir beleidigt zu fühlen.
da ich ihren namen schwer für meine
zunge, unangenehm für mein ohr und
bedeutungslos für meinen geist fand;
fotaufte ich siel um und nannte sie. narina,
welches in der hottentottischen sprache blume
heißt. ich bat sie, diesen schönen namen, der

34
ihr in so vieler rücksicht angemeffen wäre,
zu behalten, und siel versprach, ihn
zeitlebens als ein andenken an meine reise durch
ihr land und als ein zeichen ihrer liebe zu
führen; denn diese empfindung war ihr nicht
mehr fremd, und siel gab mir in ihrer
naiven sprache genug zu erkennen, wie viele
gewalt der erste eindruck der natur hat,
und daß man im innersten der afrikanischen
wüsten nicht einual dreistigkeit bedarf,
um glücklich zu sein,
ich hatte einen hammel fchlachten und
eine ansehnliche quantität fleisch von unserm
flußpferde zubereiten laffen, um unsere
gäfe zu bewirten. sie überließen sich nun
völlig ihrem frohsinne, und jedermann tanzte.
meine hottentotten vergnügten, wie es sich
für höfliche und artige leute geziemt, die
andern mit ihrer musik. die virtuosen ließen
ihre gura, ihr inuminum und ihr rabuquin
hören. auch das vortreffliche brummeisen
ward nicht vergeffen, und dieß neue instrument
machte auf alle anwesende den lebhaftesten
eindruck. narina wollte wie alle artigen
weiber, die nichts zu schwer finden, ihre kunst
darauf versuchen; aber wie alle artigen
weiber ward siebald ungeduldig beider lektion,
warf das instrument weg und fand es
ab
342  
fcheulich. der ganze tag verging unter
luftbarkeiten und scherzen. meine leute
verteil  ten außer dem branntewein, den ich den
fremden schon gegeben hatte, auch noch ihre
portion unter sie. mit vergnügen fah ich,
daß narina ihn nicht trinken konnte, und
durch diese entaltsamkeit ward meine
teilnahme an ihr verdoppelt. ich verabscheue
nämlich diesen trank, und begreife nicht,
wie unsere frauenzimmer sich aus artigkeit
an das widrigste gift gewöhnen können.
ich dachte darauf, zu rechter zeit, das zu
unserm feuer nötige holz fammeln zu
laffen. dieß geschäft war bald geendigt; denn
die gonaquas nahmen teil daran, und
fammelten auch für sich einen ansehnlichen
vorrat, da ich ihnen bis zum folgenden tage
bei uns zu bleiben erlaubt und ihnen eine
von meinem lager entlegene stelle zum
nachtquartiere angewiesen hatte. als am abende
die feuer angezündet waren, bewirtete ich
meine leute mit tee und kaffee. an jenem
fand narina geschmack; aber diesen konnte
sie wegen seiner farbe nicht leiden. ich hielt
ihr die hand vor die augen und ließ sie so
eine halbe taffe trinken. nun fchmeckte er ihr
gut; allein immer gab sie doch dem teeden
vorzug, und trank sogar viel davon. dieß

343
war eine seinheit von ihr, die ich nicht zu
bemerken fähien, die mir aber viel
vergnügen machte. ich weiß nämlich gewiß, daß
der tee felbst ihr nicht so außerordentlich
gut fchmeckte; aber sie, trank ihn aus, um
unten in der taffe zu dem stücke
kandiszucker zu kommen, das sie mich hinein werfen
gesehen hatte. nach diesem mäffigen
vesperbrot und nach den angenehmen auftritten,
die es mir verschaffte, ging man wieder ans
tanzen, und erst gegen mitternacht machte
die sehnsucht nach ruhe dem vergnügen ein
ende.  
seit einiger zeit schlief ich in meinem
wagen, um der feuchtigkeit der nacht zu
entgehen, und erwies dieß mal dem alten
anführer der gonaquas die höflichkeit, ihn in
meinem lager zu behalten. der leser
erwartet wahrscheinlich, ich habe mit meiner
favorite eine ausnahme von dem gesetze
gemacht, wodurch die ganze horde zu der für
sie bestimmten stelle verwiesen ward, und
man wird nicht an meine entaltsamkeit
glauben  narina hielt sich zu mir, und dachte nicht
daran, ihren freund zu verlaffen;
aberich zeigte ihr, daß ihre mutter und ihre
begleiter sich von uns entfernten, und nun  
sagte sie mir ein lebewohl. ich fähickte zwei

344  
von meinen bewaffneten leuten mit den
gonaquas, daß sie die nacht hindurch bei
ihnen bleiben und siel gegen die annäherung
der raubtiere fähützen sollten; und als
endlich alle fortgegangen waren, verbot ich,
irgend jemand hinaus oder herein zu laffen.
alles, was seit der ankunft dieser wilden
vorgegangen war, fchwebte nun mit
wunderlichen und neuen farben vor meiner
fantasie, und ich konnte gar nicht einschlafen.
das, was ich jetzt von dem charakter und
der lebensart dieser völker fah, schien mir
gegen die abgeschmackten und lächerlichen
erzählungen unserer romanhaften reisenden so
ungekünstelt, so rührend, und meine
besondern unterhaltungen mit haabas und mit
narina hatten mich fo stark intereffirt, daß
ich es bedauerte, diese interessanten scenen
nicht verlängern zu können. beimeinem
erwachen, als kaum die morgendämmerung
sich zeigte, besuchte ich das lager der
gonaqyas. alle lagen auf ihren kros  
zusammengekauert in tiefem schlafe; narina aber
   mäntel von den häuten verschiedener
säugtiere, deren sich alle hottentotten am tage zur
kleidung und des nachts zur decke bedienen.
ich werde in der folge gelegenheit haben, noch
mehr davon zu fagen. a. d. o.

345
und ihre mutter auf einer matte, die ich
ihnen gegen die feuchte nacht hatte geben
laffen. die sieben andern weiber bildeten, eine
über die andere gelegt, eine niedliche
gruphe  man fah von ihnen weder kopf noch fuß;
alles war unter der decke versteckt. ich fchoß
zum morgengruß eine büchse über siel hin;
nun hoben sich plötzlich alle köpfe und ihren
kros hervor, und zeigten mir das drolligste
gemählde. einige von diesen schläferinnen
waren indeß noch nicht erwacht; und
hierüber darf man sich nicht wundern, da der
schlaf der hottentotten wirklich an
letargie grenzt.
ich ließ ihnen muffe, sich zu befinnen,
und ging längs dem fluffe hin, um einige
vögel zufhießen, ehe die hitze zu groß
würde; denn der nordwind, der in diesen
gegenden die stelle unsers südwindes vertritt,
ließ uns einen heißen tag erwarten. um
zehn uhr kam ich mit einigen vögeln zurück;
unter andern hatte ich einen roten
fliegenstecher  muscicapa linn.  mit langem
schwanze mitgebracht, den ich mit recht
für einen glücklichen fund hielt. dieß
fhöne tier, dessen hauptfarbe das
vortrefflichste rot ist, trägt auf dem kopf
einen noch fhönern federbusch, und im
 

346
schwanze zwei fehr lange federn, wodurch
es ein ansehen von würde erhält, das
indeß den weibchen fehlt. auch das
männchen hat diesen vorzug nur in der
jahreszeit der liebe, ungefähr drei monate lang;
dann verliert es die zwei federn, und
unterscheidet sich von den weibchen durch nichts
als durch ein etwas dunkleres rot. man
muß diese art nicht mit einem vogel
derfelben gattung verwechseln, den buffon und
briffon unter dem namen des
 fliegensiechers mit dem federbusche und dem langen
schwanze vom vorgebirge der guten
hoffnung  beschrieben haben, dieser vogel
befindet sich nämlich nicht am kap, gehört in
indien und vorzüglich auf ceilan zu hause, und
weicht von dem meinigen fehr ab, wie ich in
meiner ornitologie zeigen werde. so viel
kann ich vorläufig versichern, daß die beiden
fliegenstecher, die man unter diesem namen
beschreibt, von denen der eine weiß, der
andere rot ist, und die man für zwei
verschiedene arten ausgibt, gewiß nur zu einer
gehören, und daß der unterschied der
farbe bloß von den verschiedenen jahreszeiten
herrührt. hiervon kann man sich leicht
überzeugen, wenn man einen von diesen
vögeln in meinem kabinette betrachtet, der
gerade im übergange zwischen beiden
zu
347
fänden ist, und an dem man deutlich die
allmähliche veränderung der weißen farbe
in die rote bemerken kann. der, den ich
jetzt geschoffen hatte, erleidet diese
veränderung nicht, und schon dieß zeichen ist
hinreichend, ihn nicht ferner, wie bisher, mit
jenen zu verwechseln, sondern eine eigne art
aus ihm  zu machen.  nachdem ich
meine beute in meinem zelte abgelegt hatte,
kehrte ich zum lager unserer gäste zurück. hier
fand ich bloß die männer; alle weiber waren
verschwunden, und man fagte mir, sie
badeten sich. voll neugierde, dieß zu fehen,
ging ich an das ufer. ich brauchte nicht
lange zu fuchen, da ihr geschrei und ihr
lautes lachen mich bald auf die spur
brachken. nun fchlich ich mich facht hinter
bäumen und gesträuchen fort, und kam
unbemerkt ganz nahe an das ufer. sie
fchwammen alle, fcherzten mitten im waffer, und
konnten vortrefflich untertauchen. nachdem
ich meine schönen im bade lange genug
mit muffe angesehen hatte, endigte ich ihr
spiel durch einen büchsenschuß, und
zeigte mich ihnen zugleich. nun tauchten alle
auf ein mal unter, und ließen nichts
weiter von sich sehen als ihre köpfe. ich
fetzte mich indessen auf ihre zusammengelegten
kleider, machte mir das vergnügen siel
aus
348
zulachen, zeigte ihnen ihre kleinen schürzen
eine nach der andern, und lud sie ein, sie
sich zu hohlen. narina s mutter, die früher
als die übrigen aus dem waffer gegangen
war, und unter einem baume auf sie
wartete, lachte laut über die verwirrung ihrer
überraschten gespielinnen. diese baten mich,
daß ich mich entfernen möchte; aber
vergebens. nur ein mittel war ihnen noch übrig,
und ich erstaunte darüber, wie geschickt sie
davon gebrauch machten. sie wußten, wie
viele gewalt die schöne narina über mich
hatte. ihre mutter warf ihr ihre schürze
und ihren kros hin; nun zog sie sich im
waffer an, kam mit der zärtlichsten und
unfchuldigten miene zu mir, und beschwor
mich, daß ich einen augenblick bei. seite
gehen möchte, um den weibern nur so viele
zeit zu laffen, daß sie ihre kleider
wegnehmen könnten. ich weigerte mich etwas;
allein narina nahm mich bei der hand, und
fchleppte mich mit sich fort, bis mir ihre
gespielinnen aus dem gesichte waren, und
sie ihnen zurufen konnte  siel möchten aus
dem waffer gehen und sichauziehen. indeffen
gingen wir immer vertrauter miteinander auf
mein zelt zu. narinafcherztefo frei mit mir,
als siel es nur immer mit ihrem bruder,
ihren verwandten und ihren grfpielen
hät
349
te tun können. sie neckte mich auf ihre
eigne art, und quälte mich nicht wenig. bald
rang sie mit mir, un sich meinen armen zu
entreißen; bald fprang sie, um mir zu
entfliehen, über gebüsche, über bäche und
breite graben. ich war damals in der blüte
der jugendkraft, und seit langer zeit an die
beschwerlichsten arbeiten und an eine viel
härtre lebensart als diese wilden selbst
gewöhnt, und hätte es also dreist mit jedem
herkules in europa aufgenommen; aoer,
ob ich nun aus gewohnheit und aus einen
reste von galanterie gegen die junge
narina nur die hälfte meiner kräfte anwandte,
oder ob sie in der tat geschickter und
gefchneidiger war als ich  genug, ich konnte
nicht mit ihr fortkommen.
mancherlei vögel, die ich im walde
fliegen fah, lockten mich immer weiter
hinein; und nur so konnte ich den
mutwillen meiner jungen wilden zähmen, da ihr
nichts so lieb war, als mich schießen zu
fehen. dieß vergnügen machte ich ihr oft,
und erlegte bloß auf diesem wege an zwanzig
vögel. ich hatte keinen hund bei mir; aber
narina vertrat sehr gut seine stelle, und
haschte die vögel, auch wenn siel nur
verwundet waren. indeffen hatte ich mich
im
35o
mer weiter von meinem lager entfernt; doch
endlich erreichte ich das ufer des großen
fischfluffes wieder, und dieß führte mich
sicher dahin zurück. ein reiger, den ich hier
fchoß, siel in den strom, ward von ihm
fortgeriffen, geriet in die mitte, und
wäre beinahe verloren gegangen. dieß würde
mir um so unangenehmer gewesen sein, da
ein andrer, den ich mir mit vieler mühe
verschafft hatte, durch die nachläffigkeit
eines von meinen leuten in meinem zelte
stark beschädigt worden war. ich ging fchon
bis an die mitte des leibes in den strom;
aber tiefer wollte ich mich nicht gern
hinein wagen, da ich noch an den zufall bei
dem keurebooms fluffe dachte. narina, die
meine verlegenheit und die linkische art
bemerkte, mit der ich meinen vogel
verfolgte, erstaunte darüber, daß ich mich fcheuete,
weiter in das waffer hinein zu gehen.
augenblicklich war siel darin, ergriff den
vogel, schwamm an das jenseitige ufer, rief
mir zu, daß ich mir ihn hohlen möchte, und
spottete über meine seigheit. ich habe schon
oben gesagt, daß ich nicht fchwimmen kann;
jetzt war mir diese vernachlässigung in meiner
erziehung unangenehmer als jemals. da
ich fah, daß ich bei meinem jungen wildfange
nichts ausrichten konnte, so setzte ich mich
 

    351
am ufer des fluffes nieder, und erwartete
sie geduldig. nun ward sie des neckens bald
überdrüssig, sprang wieder in den fluß ,
fchwamm, aber nicht ohne einige male
unterzutauchen, wieder an das ufer, wo ich
war, und wir gingen dann beide ruhig zu
meinem zelte. die andern
gonaqua hottentottinnen, die wir weiter unten an eben
diesem fluffe verlaffen hatten, kamen bald
zu uns, und es war in ihren blicken und auf
ihrem gesichte noch einige scham zu lesen.
ich selbst hätte erröten sollen, daß ich mit
ihrer sittsamkeit scherz getrieben hatte; denn
ihre scham war die empfindung der natur
in ihrer ganzen liebenswürdigkeit, und also
ganz etwas anders als jene verstellte
zurückhaltung, in die man seinen stolzfetzt, und die
weit gefährlicher anlockt als schamlosigkeit.
ich ließ meine wilden frühstücken und
mir nachher einen zergliederungstisch
bringen. als ich in ihrer gegenwart die vögel
abzog, die ich den vormittag geschossen
hatte, befremdete diese operation sie fehr, und
sie konnten nicht begreifen, weßhalb ich den
vögeln das leben und die haut nähme,
um ihnen sogleich ihre gestalt wieder zu
geben. ich ließ mich nicht darauf ein, ihnen
zu fagen, wie vielen wert
naturalienkabi
352
nette in europa haben ; denn sie würden
mit recht darüber erstaunt sein, daß ich
bloß darum fo weit hergekommen wäre.
narina s frage  ob es denn bei mir zu
lande keine vögel gebe, fchien mir natürlich
und kunstlos.
haabas beredete mich, mein lager
abzubrechen und es bei seiner horde
aufzuschlagen, wo ich eine menge von allerlei
verfähiednen vögel finden würde. er sagte mir,
ich wäre nur zwei stunden  lieues 
davon entfernt; und ich versprach nun, ihn
in wenigen tagen zu besuchen. als er
anfalten zum aufbruche machte, gab ich ihm
und allen seinen begleitern noch ein
mittagseffen, ihm besonders aber einen kleinen
vorrat von tabak, der ihm fehr
willkommen war. narina versprach mir, sie wollte
milch bringen und auch ihre schwester zu
mir führen. endlich nahmen wir fehr
zufrieden abschied von einander, und ich gab
diefen guten leuten einen von meinen
hottentotten mit, daß er den weg kennen lernen
und mir gegen allerlei sachen hammel
eintauschen sollte.
ende des dritten bandes.














