österreichische
nationalbibliotek
361.949 b
kar





46 
 
iii

 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
as 
 
w.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

                         
 
  
  
etje es
     
f
 
d
k
 ,
 , .
f
        .
   
    
   
  f e . . . . . .

nachrichten
von den
pele w in seln
in der
westgegend des stillen oceans,
aus den
tagebüchern und mündlichen nachrichten
des
capitains heinrich wilson,
und einiger officiere, welche daselbst mit ihm im august 1783
in der antelope, einem postschif der englischen ostindischen
compagnie, schiffbruch litten,
zusammengetragen
ho un
herrn georg ke ate,
mitglied der k. gesellschaften der wissenschaften und der altertümer in london,
und  
aus dem englischen über setzt
d. georg forster,
kurfürstl. mainzischem hofrat und erstem universitäts bibliotekar.
m it einer karte und kupfer n.
mit aller gnädigsten freiheiten.
hamburg, 178 9.
beibe n jamin gottlob hoffmann.
2  7 8.  

    q
        
  a f c  e.
  a
  a c    s   
c           
 
  c s  1   2  


seiner
kurfürstlichen gnaden
dem hochwürdigsten fürsten und herrn
her r n
friedrich carl joseph,
erz bis chof,
kur für st zu mainz,
fürstbischof zu worms 2c.
m 2

         

gnädigster kurfürst und herr 
as catarina die große von
barbaren angegriffen ward, mußte sie das
wohltätige vorhaben, die erforschung
der erde zu vollenden, dem furchtbaren
gesetz der selbsterhaltung aufopfern;
und meine hofnungen, kenntnisse von
natur und menschheit, die ich unter
m z

cooks führung gesammelt hatte, zu
ergänzen, waren vereitelt. erhabene
begriffe, sowohl vom wert der
wissenschaften, als vom wirkungskreise
des gelehrten, und menschenfreundliche
gefühle bewogen eure
kurfürstlichen gnaden sich meiner
huldreichst anzunehmen und mir mein
vaterland wieder zu schenken.
es ist das werk euer
kurfürstlichen gnaden, daß ich in

deutschland zufrieden lebe; daß auf
eine mühselige jugend ein zeitpunkt
des stillen genusses folgt, ehe noch des
lebens wert dahin ist; daß mir eine
wärmere sonne scheint und die natur
schöner um mich lacht; endlich, daß ich
das kostbarste geschenk, womit je ein
fürst einen schriftsteller beglückte, die
zeit, nach dem maas meiner kräfte,
dem nutzen meiner mitbürger widmen
kann.
m 4

die erstlinge meiner mainzischen
nebenstunden, welche ich, mit höchster
genehmingung, eurer
kurfürstlichen gnaden hier öffentlich
darbringen darf, sind also mit vollem
rechte dem geber dieser stunden
geweiht, und auch an meinem glücke
würde mir noch etwas mangeln, wenn
mir nicht erlaubt wäre, das opfer
des danks am altar der
wohltätigkeit niederzulegen.

menschen, deren gefühl anders
ahndet, im geiste des friedens
vereinigt; die vernunft von unwürdigen
fesseln befreit; deutschlands
hippokrates und deutschlands tacitus vom
blick des weisen regenten erkannt und
geschätzt, volksmenge und
betriebsam  keit vermehrt, brod dem dürftigen
und aufheiterung dem fleissigen
gespendet, der müssiggang den
wissenschaften zinsbar gemacht    diese
taa 5

ten reden lauter als mein dank; daher
kann auch dieser nur der ausdruck
meiner empfindungen sein, denen die
huld und nachsicht eurer
kurfürstlichen gnaden ihren einzigen
wert verleiht.
georg forster.

vorre d e.
de inseln, welche ich hier beschreibe,
wurden nicht auf einer absichtlich zur
erweiterung der wissenschaften angestellten reise,
sondern zufällig, durch den schifbruch eines
von capitain wilson geführten ostindischen
packetboots oder postschiffes, entdeckt. dem
gutgearteten charakter der dortigen
einwohner verdanken wir einzig und allein die
glückliche wiederkunft unserer landsleute, welche
sich auf diesem postschiffe, der antelope,
befanden, und mich in stand setzten, das
publikum mit einer nachricht von jenem
merkwürdigen volke zu unterhalten. die
beschreibung der neuerlich in die unbekannten
m 5

xii
gegenden des südmeeres unternommenen
reisen hat den forschungsgeist so sehr gereizt,
und die wißbegierde, zumal in absicht des
menschengeschlechts und seiner geschichte, so
lebhaft angefacht, daß ein werk, welches
neuheit und autenticität vor sich
hat, wohl keiner weitern schutzrede bedarf,
und sich, eine günstige aufnahme versprechen
kann. in wiefern aber jene beiden
eigenschaften unserer nachricht von den
pelewinseln zukommen, wird am besten aus der
nachstehenden erzälung erhellen.
die inseln, wovon hier die rede ist,
wurden vermutlich zuerst von spaniern,
aus den philippineninseln her, gesehen, und
von ihnen die palos inseln genannt;
weil die hohen palmbäume, welche daselbst
in so großer anzahl wachsen, in der ferne
mit den masten der schiffe eine aehnlichket
haben  . daß dieß der wahre ursprung des
   palos bedeutet auf spanisch einen mastbaum, in
der seemännischen sprache. anmerk. des verf.
diese inseln heißen gleichwohl nirgends
palosinseln, sondern palaos, und sogar auf manchen

xiii
namens sein müsse, wird noch
wahrscheinlicher, wenn man bedenkt, daß die spanier
alle diese zahlreichen inseln dieses
archipelagus, wovon bei weitem der größte teil
sonst unter dem namen der neuen
karolinen bekannt ist, anfänglich palos nannten.
in den lettres  difiantes et curieuses, oder
berichten der missionare des jesuiterordens,
stehen einige briefe, welche der aufschrift
zufolge, sich auf die, in gegenwärtigem werke
ältern karten paleu, welches mit dem
einheimimischen namen pelew  sprich pelju  zu genau
zusammen trift, um noch wegen der etymologie
einen zweifel zu lassen. es ist also gewiß, daß
die spanier den namen dieser inselgruppe von
den verunglückten insulanern, die von den
carolineninseln nach den philippinen verschlagen
wurden, zuerst erfahren haben. durch welchen zufall
aber diese letzteren pelew vor allen andern inseln
dieser gruppe zur allgemeinen benennung erhoben
haben, liegt nicht so klar vor augen; es müßte
denn angenommen werden, daß pelew,  welches,
wie aus capitain wilsons nachrichten erhellt, die
hauptstadt der insel kururaa ist,  als residenz
des mächtigsten königs, vor allen andern inseln
und städten berühmt geworden wäre. f.

xiv  
beschriebene inselgruppe zu beziehen scheinen;
allein, wenn man sie mit aufmerksamkeit
durchließt, sieht man sogleich, daß sie
lediglich die neuen karolinen betreffen, welche
um das jahr 1696 entdeckt wurden, wie
solches aus einem briese des pater paul
clain, von manila den 1oten jun. 1697
datirt, zur gnüge erhellt  . seine
nachrichten von den neuen karolinen gründen sich
auch nicht einmal auf das zeugniß eines
spaniers, der diese inseln etwa selbst gesehen
hätte, sondern wurden ihm lediglich von
einigen einwohnern jener inseln mitgeteilt, die
sich zu weit hinaus in die offene see gewagt
hatten, und durch sturm an eine der
philippineninseln verschlagen worden waren. die
kenntniß, welche man solchergestalt von einer
noch unbekannten inselgruppe erlangt hatte,
veranlaßte im jahr 17io die ausrüstung
eines schifs, die heilige dreieinigkeit
genannt, zu manila, auf befehl philips des
   s. lettres  difiantes et curieuses tom. i. p. 112.
und der neuen ausg. tom. xv. p. 196.

    xvii
fünften, in der absicht die beiden missionare
duberron und cortil dahin zu bringen   .
als sie in der nähe von sonsorol, einer
von den karolinen, angelangt waren,
verlangten die beiden missionare, in der
schaluppe an land gesetzt zu werden, um das
kreuz daselbst zu errichten. der capitain,
don  franz  padilla, riet ihnen vergebens
davon ab, weil er hier keinen ankerplatz
finden konnte. er kreuzte hernach noch etliche
tage umher, und wartete auf ihre rückkehr
an bord; allein wind und wetter trieben
ihn endlich von seiner station, und seitdem
hat man von den ehrwürdigen herren weiter
nichts gehört. nach verlauf von einiger
zeit ward abermals ein fahrzeug von manila
ausgeschickt, die mission, welche jene beiden
jesuiten angelegt haben könnten, zu
unterstützen; allein es gieng in offener see zu
grunde, und die ganze mannschaft kam ums
leben, bis auf einen einzigen indianer, der
   lettres  dif tom. 2. p. 75. und der neuen ausg.
tom. xl p 353. und tom. xv. p. 321.
ß

xviii
endlich die traurige neuigkeit nach manila
zurückbrachte   .
im jahr 1721 ward wieder ein canot
mit vier und zwanzig einwohnern der neuen
karolinen nach guahan, einer von den
mariannen oder diebsinseln verschlagen, wie der
brief des p. johann anton cantova, von
agadna im märz 1722 datirt, solches bezeigt.
diese fremdlinge hielten sich daselbst eine
geraume zeit auf, und p. cantova sagt, er
habe sich mühe gegeben, ihre sprache zu
erlernen, um genauere nachrichten von ihrem
lande einzuziehen    . in der tat entält
auch sein bericht ausführlichere nachrichten,
als alle vorhergehenden. der ganze
archipelagus soll, nach der aussage der insulaner,
aus fünf provinzen bestehen, wovon die
pelew inseln die fünfte ausmachen.
jedoch hatten die fremdlinge, von denen er
diese einteilung erfuhr, kein verkehr mit
den eingebohrnen dieser provinz, welche nach
   lettres  dif tom. xvi. p. 368.
   ebendas. tom. xviii. p. 188.

xix
ihrem zeugnisse,  unmenschlich und wild sein
sollen; männer und weiber sollen daselbst
ganz nackend gehen, und menschenfleisch es
sen; die einwohner der karolinen
verabscheuen sie daher als seinde des
menschengeschlechts, mit denen es gefährlich sei, in
gemeinschaft zu treten.  dies ist die einzige
stelle, wo ich die einwohner der
pelewinseln erwähnt finde. das bild, welches
darin von der lebensart der wilden
entworfen wird, ist wirklich schauderhaft. allein,
man sieht wohl, daß die einwohner der
karolinen weiter nichts von den pelewanern
wußten, als daß sie in geraumer entfernung
vorhanden wären. vielleicht war die
vorstellung, die sie sich von ihnen, als von
canibalen, machten, schuld daran, daß sie
kein verkehr mit ihnen hatten  .
b 2.
   peter cantova fügt gleichwohl hinzu, diese
nachricht sei jener des p. bernard meßia  vermutlich
eines andern mißionars  gleich lautend; allein ich
habe nicht ausfindig machen können, wo diese
relation anzutreffen sein mag, ob ich gleich darnach

xx  m n
vier fünfteln jener inseln, welche die
spanier durch einem zufall kennen gelernt
geforscht habe. vielleicht ist sie noch ungedruckt,
und liegt irgendwo in den archiven der
propaganda zu rom. wo sie indessen auch sein mag,
so beruht sie schwerlich auf einem bestimmteren
zeugniß, als die des p. cantova, der bald
hernach von den einwohnern der karolinen
erschlagen ward. anmerk. des verf. aus der luft
gegriffen, sollte ich gleichwohl meinen, wäre doch
cantovas erzählung nicht, und der gegenwärtige
zustand der pelew inseln und ihrer bewohner
scheint mir immer noch kein hinreichender grund,
die aussage der einwohner der karolinen zu
bezweifeln oder zu verwerfen. es ist
augenscheinlich, daß die sage, die pelewaner wären
menschenfresser, sich auf ältere zeiten bezog; denn
dieser brauch war ursache, daß die benachbarten
insulaner  in den karolinen  keine gemeinschaft
mit ihnen haben mochten. also, nicht von dem,
was jetzt noch bestehen konnte, und wirklich
bestand, sondern von einem ehemaligen zustande,
in welchem die pelewaner ihren nachbarn bekannt
geworden waren, mußte hier die rede sein; und
dies vorausgesetzt, finde ich es so unwahrscheinlich
nicht, daß die vorältern des gutmütigen
völkchens auf den pelew inseln einst rohe, ungesittete
menschenfresser waren. wie manches jetzt wirklich

    xx
und
nlich
jölkttete
klich
hatten, gaben sie den namen der neuen
karolinen. ihre armut, welche die
mißionaren unstreitig in erfahrung gebracht
hatten, mußte die letzteren indessen bald
überzeugen, daß die spanische monarchin nicht
leicht in versuchung geraten könne, sie
ihrer aufmerksamkeit zu würdigen. von der
zeit an wurden sie also vernachläßiget, und
b 3
 y
sehr ausgebildete volk mußte nicht auf seinem
wege zur vervollkommnung diese stufe
durchwandeln, und fast könnte man fragen, wo ist das
grosse und berühmte volk des altertums, das
nicht von diesem stande der wildheit ausgegangen
wäre  mit recht verwirft man erdichtungen,
und übertriebene nachrichten der reisenden, die
sich auf ihr vermeintes vorrecht verlassen; allein,
wo die gesunde kritik nicht berechtigt ist, das
verdammungsurteil zu sprechen, da bleibt es dem
philosophischen geschichtforscher unbenommen,
tatsachen, welche auf den ersten anblick sich zu
widersprechen scheinen, mit einander zu vergleichen,
und solchergestalt zur wahren menschenkunde, auch
aus abgerissenen stellen, die dem anschein nach
unbedeutend sind, wichtige beiträge zu liefern.
f.

xxil
bis auf diesen tag wissen wir auch mehr nicht
von ihnen, als daß sie auf dem erdboden
einen gewißen raum einnehmen.
die fünfte abteilung, welche von den
übrigen entlegen ist, und leute zu
bewohnern hat, denen man unmenschliche wildheit,
und seindschaft gegen das menschliche
geschlecht zur last gelegt hatte, ward schon um
deswillen ihrem schicksal überlassen, und
niemand mochte sie näher erforschen. man
findet sie zwar auf einigen neuern karten
unter ihrem ursprünglichen spanischen namen
der palos inseln, allein ihre eigentliche
beschaffenheit lag gänzlich in dunkel
gehüllt   . diejenigen schiffe, welche die
sogenannte östliche fahrt gegen den monsun,
entweder nach china, oder von dorter
zurück, unternehmen mußten, haben zwar zu
   ich habe schon erinnert, daß der name dieser
insel ungleich öfter palaos und paleu, als
palos geschrieben wird; und nach einigen karten,
z. b. der d anvillischen zu urteilen, sollte man
fast vermuten, daß die spanier sie genauer
gekannt haben, als hier zugestanden werden will. f.

wiederholtenmalen die pelew inseln gesehen;
allein niemand scheint jemals dort eine
landung versucht, oder mit den einwohnern das
geringste verkehr gehabt zu haben. eben so
wenig haben die neueren weltumsegler ihren
lauf dahin gerichtet; nur carteret ist ihnen
näher als die übrigen gekommen.
diese angaben zusammengenommen mit
dem erstaunen der insulaner von pelew, als
sie weisse menschen erblickten, scheinen es
ausser zweifel zu setzen, daß die mannschaft der
antelope von allen europäern die ersten
gewesen sind, die den fuß daselbst ans land gesetzt;
ja, daß sogar ihre nächste nachbarn in dem
angränzenden archipelagus nichts von ihnen
gewußt haben. es freut mich also desto mehr,
daß ich das werkzeug bin, wodurch dem
publikum ein neues volk bekannt werden
soll; am meisten aber, daß ich mich in stand
gesetzt sehe, den karakter dieses volks von der
beschuldigung barbarischer sitten, welche die
unwissenheit ihnen zugeschrieben hatte,
freisprechen zu können; denn ich darf mich getrost
im voraus darauf berufen, daß ein jeder
leser, sobald er diese nachrichten seiner
auf  b 4

xxiv  a
merksamkeit würdigt, die unbekannten
eingebohrnen von pelew nicht länger als einen
schandfleck, sondern dielmehr als eine
zierde der menschheit betrachten wird.
der anteil, welchen ich an der
bekanntmachung dieser nachrichten genommen habe,
gründet sich hauptsächlich darauf, daß mir
capitain wilsons grosse wahrheitsliebe wohl
bekannt war, und daß seine beschreibung der
eingebohrnen jener inseln mich besonders für
sie intereßirte. dazu kam noch die
bekanntschaft mit dem liebenswürdigen und
lehrbegierigen jungen prinzen li bu, den der könig
sein vater dem capitain anvertraut hatte,
um ihn nach england zu führen. ich
verscherte daher mehrmalen meinem freunde,
herrn brook watson  , durch dessen
vermittlung ich zuerst die bekanntschaft des
capitains gemacht hatte, daß die
begebenheiten, welche der schifbruch der antelope nach
sich zog, dem publikum vorgelegt zu werden
verdienten, in der absicht, daß er mit seinem
freunde weiter davon sprechen möchte.
al2 a.
t
   adermann von london, und parlamentsglied, f.

xxv
    
lein nach verlauf von drei vierteljahren fand
ich, daß capitain wilson zu sehr mit seinen
privatangelegenheiten beschäftigt war, und
zu geringes zutrauen zu sich selbst, vielleicht
auch zu wenig erfahrung in der
schriftstellerischen laufbahn hatte, um sich mit der
herausgabe befassen zu wollen; er stand im
begrif, wieder nach indien zurückzukehren, und
seine bemerkungen liefen gefahr, gänzlich
verloren zu gehen. um sie von der
vergessenheit zu retten, erbot ich mich freiwillig
gegen herrn watson zur ausarbeitung des
werks, falls er mir die tagebücher und
papiere seines freundes des capitains wilson,
nebst allen noch in england aufzutreibenden
zeugnissen verschaffen wollte. ich machte
dabei nur eine bedingung, diese nemlich, daß
die arbeit mein, und der davon zu hoffende
vorteil ganz dem capitain zu teil werden
sollte.    
nachdem ich die erhaltenen tagebücher
und schriften mit der größten
aufmerksamkeit durchgelesen, und um sie mir besser in das
gedächtniß zu prägen, ganz abgeschrieben
hatte, wendete ich mich an capitain wilson,
b 5

und seinen sohn, während ihres aufentalts
in england, um die erzählung durch ihre
mündliche belehrung, und ihre antworten
auf meine fragen zu ergänzen. ferner erhielt
ich nach der abreise des capitains im anfang
des jahrs 1786. von den noch in england
anwesenden officiers der antelope verschiedene
beiträge, indem sie, nach ihrer
bequemlichkeit, mehrere wochen zu dieser mitteilung
bestimmten, während daß alles noch in
frischem andenken war. wir pflegten ganz
umständlich die im tagebuch angeführten
ereignisse eines jeden tages durchzugehen; und zu
meinem grossen vergnügen fand ich in ihren
einzelnen berichten und aeusserungen keine
wesentliche abweichung, sondern vielmehr die
vollkommenste uebereinstimmung. nachdem
das werk solchergestalt von diesen braven
männern, die selbst die hauptrollen darin
spielten, manche zusätze erhalten hatte, lag
es andertalb jahre in meinem pult, bis
capitain wilson im vorigen sommer aus
bengalen zurückkehrte, um es noch einmal
auf das gewissenhafteste durchzugehen,

  xxvii
es wäre überflüßig gewesen, die
entstehung des gegenwärtigen buchs so
umständ  lich zu beschreiben, wenn ich nicht
vorausgesehen hätte, daß einzelne auftritte und
situationen den leser ein wenig stutzig machen
könnten. desto nachdrücklicher aber lehren sie,
wenn ihre autenticität auf festem grunde
steht, daß gesunder verstand und sittliche
rechtschaffenheit auch unter ungebildeten
völkern, wo unser vorurteil und unsere
anmaßung sie nicht immer anerkennen mag,
wirklich statt finden können.
wer die neuerlichen reisen in das
südmeer kennt, wird zwischen den bewohnern der
inseln, welche weit über jenen grossen ocean
zerstreut liegen, eine auffallende aehnlichkeit
der sitten wahrgenommen haben, wenn
gleich jede besondere inselgruppe etwas
karakteristisches hat, wodurch sie sich von allen
übrigen unterscheidet. von den eingebohrnen
der pelew inseln gilt das nemliche; in
mancherlei rücksicht sind sie ihren südlichen
nachbarn ähnlich, und dennoch besitzen sie
eigentümliche, auszeichnende karakterzüge,
wel
xxviii
a  che dem scharfsinn des lesers nicht entgehen
verden.
es war ein glücklicher zufall, daß ein
zeichner sich am bord der antelope befand,
dem wir ein getreues bildniß des königs von
pelew und einer von seinen gemalinnen,
verdanken. auch von den gerätschaften,
deren sich die dortigen einwohner bedienen, ist
das notwendigste genau abgebildet worden.
sollte die kleine inselgruppe, die ich hier
der welt zum erstenmal genauer darstellen
werde, nach so manchen entdeckungen,
welche unsere kenntnisse erweitert haben, dem
publikum nicht gleichgültig sein, so hat
capitain wilson nicht vergebens schifbruch
gelitten, und die zeit ist nicht verloren, die ich
an die ausarbeitung seiner nachrichten
gewendet habe,
georg keate.

äxix
vorrede des uebersetzers.
von der gewissenhaftigkeit der
schriftsteller kann das publikum über die
bewegungsgründe einer jeden neuen arbeit, die sie ihm
vorlegen, rechenschaft erwarten; ja, es
dünkt mich sogar, man müßte auch bei einer
uebersetzung sagen können, wodurch man sich
berechtigt halte, zu den jährlichen
bücherhekatomben etwas beizutragen, inwiefern man
sich schmeicheln dürfe, dem unternehmen
gewachsen zu sein, und endlich bis auf welchen
punkt man die anmassungen des uebersetzers
ausdehne, der urschrift zu geben und zu
nehmen, was ihr nach seinen begriffen zu
mangeln, oder sie zu verunstalten scheint 
schwerlich kann bei der gegenwärtigen
arbeit über die erste dieser fragen noch eine
verschiedenheit der meinungen. statt finden.

xxx  d
man müßte das bedürfniß unserer zeiten
nicht kennen, um den wert der
reisenachrichten, zumal solcher, streitig zu machen,
die uns an gestalt und sitten wesentlich von
uns verschiedene völker darstellen; und man
müßte ein fremdling in der litteratur sein,
um nicht zu wissen, daß die beschreibung der
pelew inseln, welche herr keate aus
den tagebüchern des englischen
schifscapitains heinrich wilson
zusammengetragen hat, die merkwürdigsten und
interessantesten beiträge zur geschichte des
menschengeschlechts entält, mitin vor vielen anderen
litterarischen früchten des vorigen jahrs,
auch in deutschland bekannt zu werden
verdient. in england hat man dieses werk,
welches mit recht als ein nachtrag oder eine
fortsetzung der grossen brittischen
entdekkungsreisen betrachtet werden kann, mit
begierde, teilnehmung und vergnügen
gelesen. die nation, die auf ihre
grosmütigen unternehmungen zur erweiterung der
wissenschaften, auf den geist eines cook,
auf die glückliche wahl dieses einzigen
manmes zum entdeckungsgeschäfte, und auf den

bewunderten erfolg seiner weltumschiffungen
stolz sein darf, freute sich auch hier des
edelmuts, der eintracht, der unerschrockenheit
ihrer söhne, die vom schicksal an ein
unbekanntes land geworfen, ihr
schifzerschmettert sahen, ohne den mut sinken zu lassen,
und in brüderlicher vertraulichkeit mit einem
von der welt abgesonderten, einfach guten
menschenstamme lebten, bis ein neues
fahrzeug das werk ihres beharrens und ihres
duldenden fleisses sie wieder in ihr vaterland
bringen konnte.
was dieser kampf mit
widerwärtigkeiten für den stolz des englischen lesers
schmeichelhaftes hat, empfindet auch der deutsche
noch zum teil mit ihm, weil er vor allen
andern europäern zu einem grad von
sympatie mit seinen nachbarn gebildet ist, mittelst
dessen er sich in die lage eines jeden von ihnen
leicht versetzen kann. was groß und gut ist,
erhält unsern beifall ohne ansehen des
landes und der person; und diese deutsche
billigkeit in anerkennung des fremden werts,
ist ein karakterzug, der uns sowohl von dem
uebermut der völker, welche die höchsten

xxxii
stufen einer künstlichen ausbildung erstiegen
haben, als von dem bettelstolz unwissender
barbaren glücklich unterscheidet. die
wiederholten versuche einer gewißen klasse von
schriftstellern, uns eine wegwerfende
verachtung gegen das ausland, seine
erfindungen und geistesprodukte einzuflössen, haben
daher bis jetzt über diese bessere stimmung
unseres publikums nichts vermocht; denn der
richtige geschmack hatte bereits zu tiefe
wurzel geschlagen, um durch ein gleissendes lob,
womit man unserer eigenliebe schmeicheln
wollte, untergraben zu werden, und man hielt
wohl gar den antigallicanischen und
antibrittannischen ton dieser ungeschlachten
biedermänner für ein symptom der gekränkten
eitelkeit, für einen abgenutzten kunstgriff, durch
angenommene geringschätzung des fremden
verdienstes, sich selbst das unangenehme
gefühl der eigenen mängel zu ersparen.
wie dem auch sei, und wären meine
leser auch nicht so zart gestimmt, als ich es
zu glauben geneigt bin, um gleichsam in der
seele eines engländers die schicksale seiner
  landsleute

   xxxiii
landsleute zu beherzigen; so haben wenigstens
die gutmütigen eingebohrnen von pelew
gegründete ansprüche auf ihr wohlwollendes
mitgefühl. schon ihre entfernung, ihr von
dem unsrigen gänzlich getrenntes interesse,
versetzen unsere reizbarkeit in jene
unparteiische lage, worin sie sich gegen die personen
eines romans befindet, deren erdichtetes
leiden uns tränen entlockt, welche bei dem
wirklichen des nachbars vielleicht nicht so
reichlich flössen. weit entfernt, hiemit etwas
boshaftes sagen zu wollen, nehme ich vielmehr
die pelew bewohner selbst zum beweise, daß
eine solche verschiedenheit der gefühle in der
natur gegründet sei, und daß man nicht so
leicht mit seines gleichen sympatisiren könne,
sobald man etwas mit ihnen zu teilen hat.
diese guten insulaner führen öfters kriege
mit ihren nächsten nachbarn von artingall
und andern inseln in derselben gruppe,
welche doch vermutlich aus eimer familie mit
ihnen entsprossen sind. nur in ihrem
betragen gegen die unglücklichen fremdlinge,
die an ihrem korallenriefe schifbruch gelitten
hatten, äusserten sie die edelsten gesinnungen,
l

xxxiv
und eine seinheit des gefühls, welche
gestteten völkern selbst zur ehre gereichen würde.
also dürfen überall die wechselseitigen
beziehungen zwischen menschen und menschen sich
nicht über einen gewißen punkt hinaus
vervielfältigen, wenn das wohlwollen
ungehindert wirken und sie in einem liebenswürdigen
lichte zeigen soll. dieselbe eigenliebe, die
zuerst so heftig anzieht, um sich im andern zu
geniessen, stößt bald nachher den allzunahen
gegenstand zurück, der nur noch fordern,
und nicht wieder geben kann. die anlagen
der natur sind in diesem stück unabänderlich
dieselben im rohesten, wie im gesittetsten
volke, und überall bietet man liebreich dem
vorübereilenden gaste, was man voll misgunst,
haß und eifersucht dem ansiedler versagt.
unser eigenes gefühl rechtfertigt aber auch
hier die ordnung der natur, denn ohne jenes
männliche bewußtsein der eigenen kraft,
welches sich so leicht zur kriegerischen
wuterhöhen läßt, wäre die gastfreundschaft der
pelewaner nur seige, schlaffe hingebung,
und mit dem karakter der tugend verlöre sie
zugleich ihr interesse für das herz.

  xxxv
güte mit kraft gepaart, macht einen
unwiderstehlichen eindruck auf unser gefühl, .
und wir verzeihen dieser verbindung gern
einige mängel, weil sie dem ungeachtet unter
allen die vollkommenste bleibt. wie muß sie
uns nicht erst hinreissen, wenn wir sie hier bei
einem ungebildeten volk antreffen, wo man
viel eher erwarten konnte, daß heftige
leidenschaften das uebergewicht behaupten würden 
dies ist indessen nicht der einzige, was die
bekanntschaft mit den eingebohrnen von
pelew der wißbegierde und dem
forschungsgeiste wichtig macht.
bei der einfachsten lebensweise, bei
einer auf etliche geringe inselpünktchen
eingeschränkten erfahrung, und einer gänzlichen
unwissenheit in absicht auf wissenschaft und
kunst, muß man erstaunen über die stärke
und richtigkeit des moralischen gefühls, und
die selbst unter gesitteten menschen seltene
harmonie im karakrer dieser insulaner.
von allen völkerschaften, die ich auf den
inseln des südmeeres besucht habe, besaß
keine diesen zug von wahrer grösse; einige
c 2.

xxxvi
waren schon über diejenige stufe der bildung
hinaus, wo jene romantische vereinbarung
der tugend mit der einfalt möglich ist;
andere hatten sie noch nicht erreicht. tierischer
und wilder waren die neuseeländer und
tannesen; verderbter und üppiger hingegen, bei
höherer kultur, die taheitier und die
bewohner des freundschaftlichen archipelagus.
allein wer kann auch nur entscheiden, ob diese
letzteren je gewesen, was jetzt die
pelewaner sind  vielmehr scheinen bedingnisse,
die in ihrer art einzig sein mußten, diese eben
so einzige erscheinung unter den völkern
hervorgebracht zu haben, und wir dürfen es
einem kleinen eigensinn des schicksals
zuschreiben, daß es ein völkchen auf eine insel des
südmeers pflanzte, wie nur doktor
danischmende seinem sultan eines vorträumen konnte.
wenn aber solchergestalt die eristenz der
pelewaner dem philosophischen
divinationsgeiste unseres wieland ehre macht,
indem sie seinen phantasien mehr als poetische
wahrscheinlichkeit, gewissermaßen historische
wahrheit giebt; was wird einer unserer
neue
xxxvii
stem philosophien widerfahren, nach welcher
die möglichkeit einer solchen erscheinung
a priori geläugnet werden muß  sollte sie
es wagen, die zuverläßigkeit der erzählung
zu bezweifeln  sie  der die autorität
eines gumilla und psalmanazar so wichtig ist,
als die eines dampier, steller, oder cook 
doch es giebt eine art consequent zu sein,
indem man sich dreist über alle
inconsequenzen hinwegsetzt, so wie es eine popularität
geben kann, welche in der verläugnung aller
kritik, und der erhöhung gemeiner
vorurteile zu philosophischen dogmen besteht.
wie man sich aus der sache ziehen könne,
wenn man den namen der philosophie so
willkührlich gebraucht, dürfte meinen lesern
ziemlich gleichgültig sein; aber schwerlich
werden ihnen die tatsachen, welche capitain
wilson erzählt, darum unglaublicher
vorkommen, weil die paradoxie sich nicht mit ihnen
verträgt.     ,
ohne mit uns auf die entfernteste art ver
wandt zu sein, ausserhalb den gränzen von
europa, ja am äussersten ende der östlichen
welt lebt ein geringes völkchen, arm an
cz
z

xxxviii  
kenntnissen, aber reich an jenen inneren
anlagen, auf welchen die würde der menschheit
beruht. die natur und die folge natürlicher
begebenheiten waren seine einzigen
lehrerinnen. es kennt keinen priesterstand, und
keiue von diesem stande nur zu hoffende positive
religion; aber strenge begriffe von
gerechtigkeit und sanfte aufwallungen der
menschenliebe herrschen in allen seinen handlungen.
diese züge sind hinreichend, unsere
pelewaner der aufmerksamkeit des
menschenforschers, dem es um wahrheit und
unabhängigkeit von allem vorurteil zu tun ist,
dringend zu empfehlen. in der geschichte des
menschlichen geistes giebt es keine schwerere
aufgabe als diese, wie ein volk moralität
erlangt haben könne, ohne einen gewissen
mechanismus, der ihm etwas von seiner
selbstständigkeit raubt  die meisten erdebewohner
haben eine art von erziehern bedurft, deren
leitung sie sich blindlings anvertrauten; allein
unendlich teuer haben sie die wahrheit, die
diese lehrten, zugleich mit ihren vorurteilen
und ihrer kurzsichtigen vorstellungsart erkauft.
schwach und leichtgläubig genug, um von

   xxxix
ihrer eigenen unfähigkeit zum guten
überzeugt zu sein, unterwarfen sie sich den
zwangsformeln jener despotischen weisheit, welche
den gebrauch der eigenen kräfte zum
verbrechen macht, und ihre zöglinge mit sehenden
augen erblinden läßt. eine der
machteiligsten folgen des scheinwissens, welches man
dadurch erlangte, ist die unheilbare
eitelkeit, womit man sich seiner gebrechen rühmt,
als ob es vorzüge wären. ganzen nationen
ergieng es in diesem stück nicht anders, als
einzelnen menschen; sie prahlten mit ihrer
erziehung, die gleichwohl näher untersucht, nur
ein leitband, oder ein gängelwagen, oder ein
ring in der nase war. man begreift, wie
nahe die geringschätzung anderer mit einer so
entschiedenen selbstzufriedenheit verwandt
sein müsse; und es fällt so sehr nicht auf,
wenn jemand zuletzt mit der festen
ueberzeugung das beste weisheitsformular zu besitzen,
andere die möglichkeit ein ähnliches zu
ersinnen, oder dieses nur anzunehmen, aus
gründen einer physischen sowohl als
moralischen impotenz abzusprechen wagt. die
richtige entdeckung eines volks, welches von  
a c4

aller form unabhängig dennoch zarte
moralische reizbarkeit, und sogar tugenden besitzt,
zerrüttet allerdings die kreise dieses
bescheidenen denkers. wenn die geisteskräfte sich
verhalten wie die vollkommenheiten der
organisation, so wird man wenigstens sehr
natürlich auf den gedanken verfallen, diejenige
für die gebrechlichste zu halten, welche sich
leiten und   misleiten läßt. allein bedarf es
wohl mehr als eines blickes auf die nächsten
gegenstände um uns her, wenn wir
unparteiisch sein wollen, um uns zu überzeugen,
daß die anlage zur sittlichen
vollkommenheit, welche im physischen ebenmaas gegeben
ist, nicht allemal zu wahrer vortrefflichkeit
des karakters reift, sondern oft entweder
unentwickelt liegen bleibt, oder sogar die erste
materie zur bildung eines moralischen
ungeheuers werden kann  lehrt nicht auch die
tägliche erfahrung, daß eine misgestaltete
hülle nicht selten wahre geistesgrösse birgt 
und wird man sich erkühnen, den beweis zu
führen, daß nur eine gewiße nationalgestalt
ursprünglich zur vollkommenheit geschaffen,
andere hingegen von anbeginn zur begehung

xli
des lasters gebildet, der weisen schöpferhand
entflossen, so lange es unläugbar ist, daß von
den verhältnissen des himmelsstrichs, des
aufentalts, der lebensart, der nahrung
und der gesellschaft die veredlung oder
verunstaltung einer jeden organisation
unmittelbar abhängig sei  billiger wäre der ausweg
einer jeden menschengestalt ein gewißes
geistiges kraftmaas zuzugestehen, dessen
entwicklung  zum guten oder bösen  durch äussere
verhältnisse bestimmt würde; dergestalt, daß
zu grossen verbrechen, wie zu grossen
tugenden, höhere kräfte unentbehrlich wären, und
umgekehrt. vom menschen bis hinab zum
stäubchen ist jede form in der natur
vollkommen in ihrer art, und sicherlich leidet
dieses grosse gesetz keine ausnahme in den
verschiedenen schattirungen des
menschengeschlechts. jener nationalstolz, und jene
selbstgenügsamkeit, die nichts vollkommenes
neben sich erkennen, verdienten also wohl
einen minder ehrwürdigen namen; dem
weisen ziemte es hingegen, ohne
herabwürdigung seiner eigenen modification, die
natur vielmehr zu bewundern, als zu tadeln,
c 5

xli.
daß sie eine vollkommenheit, welche immer
nur relativ sein kann, nicht an eine einzige
physische form gebunden hat.
die nähere bekanntschaft mit den
pelewinseln hat endlich ausser diesem verdienst um
unsere philosophie, eine unerkennbare
wichtigkeit für den geschichtforscher. das
problem der bevölkerung jener im unermeßlichen
busen des stillen oceans so weit umher
gesäeten inselwelten, wird eher nicht sich
auflösen lassen, als bis alle glieder der kette von
den ostindischen inseln bis hinauf nach
neuseeland, und hinüber in die nähe der
peruanischen küsten entdeckt und ausführlich
beschrieben sein werden. jede neue nachricht
von einer in diesem grossen raum belegenen
inselgruppe, füllt eine lücke aus, erleichtert
uns die allgemeine uebersicht, und setzt fakta
an die stelle der mutmaßungen. bald
werden wir auf dem punkte stehen, wo die
völkerwanderung, und die durch trennung
und neue verhältnisse des orts und der lage
verursachte umwandlung der von einem
stamm entsprossenen familien sich deutlich
bis zu ihrem hauptquell verfolgen läßt; und

xliii
d 
yu
uhe 
ht
es
ert
ta
ald
die
i 
gge
em
sch
ild  
es scheint daher schon jetzt die zeit
gekommen zu sein, wo alles bisher von jenen
ländern bekannt gewordene zuverläßig wahre
mit sorgfalt und auswahl in einen
historischen codex gesammelt zu werden verdient.
da meine reise mit cook mich teils zur
nachforschung der älteren geschichtsquellen
in dieser rücksicht veranlaßte, teils mit
vielen völkern des südmeers in unmittelbare
bekanntschaft brachte, so wünsche ich mir
zeit und muße, um meine collectaneen zu
einer solchen ausarbeitung ordnen zu können.
von den bemühungen des französischen
entdeckers, herrn de la peirouse, den man in
diesem jahr zurück erwartet, und von der im
september des vorigen jahrs von der
englischen regierung nach den pelew inseln
abgefertigten kriegsschaluppe lassen sich übrigens
noch manche beiträge zur ergänzung unserer
kenntnisse jener inselgegenden hoffen. die
neuen karolinen und die nördlichen inseln
des freundschaftlichen archipelagus
versprechen noch eine reiche erndte, und man müßte
die hauptpunkte, worauf es in der
philosophie der menschheit ankommt, ganz aus den
 

xliv  
augen verlieren, wenn man zweifeln könnte,
daß die so oft besuchte insel taheiti selbst,
und folglich eine jede schon bekannte insel des
südmeeres noch wichtige nachlesen liefern
würde, sobald gelehrte beobachter daselbst
ihr augenmerk auf bestimmte gegenstände
richten könnten.
was mir noch zu erwähnen übrig bleibt,
betrift die gegenwärtige uebersetzung.
sowohl die bekanntschaft mit dem besonderen
fach der litteratur, in welches die urschrift
gehört, als der vorteil einer
entdeckungsreise beigewohnt, und die nächsten
verwandten der pelewaner persönlich gekannt zu
haben, mußte mir diese arbeit erleichtern,
und mich im stand setzen, sie mit
bestimmteit und genauigkeit zu vollenden. ich
gestehe indessen, daß ich grössere
schwierigkeiten in der ausführung gefunden, als ich
erwartet, und bei vorigen aufgaben dieser art
angetroffen hatte. bei der uebersetzung
meimer eigenen reisebeschreibung konnte ich ohne
anstoß dem gange meiner vorstellungen
folgen, und in deutschen wendungen
wiederholen, was ich bereits auf englisch gesagt hatte,

     xlv
cooks einfacher deutlicher styl, worin er
frisch nach der tat die ereignisse eines jeden
tages auffaßte, war mir nicht minder
geläufig. hingegen bei einem werke, dessen
verfasser nicht selbst augenzeuge war,
sondern aus den anzeichnungen und dem
mündlichen bericht des capitains wilson und
seiner officiers die erzählung ihrer
begebenheiten entwarf, kamen mehrere unvorteilhafte
umstände zusammen. die redende einfalt
des ausdrucks geht wenigstens zum teil
  verloren, wenn das gesagte nicht
unmittelbare bezeichnung eigener anschauungen ist;
es entsteht etwas verwischtes, eine gewiße
unbestimmteit, die demjenigen am meisten
auffällt, der sie in einer andern sprache
nachbilden soll. herr keate, der verfasser der
erzählung, ein schriftsteller, welcher sich
bereits im fach der schönen wissenschaften
durch mehrere wohlgeratene aufsätze
rühmlich ausgezeichnet hatte, scheint die
schwierigkeit der aufgabe in der seele eines andern
zu reden, vollkommen gefühlt zu haben; er
hat seine erzählung in den schleier der
kunst gehüllt, und oft mit grossem glücke

xlvi  
versucht, ihr würde und nachdruck zu
geben; allein dadurch entstand einige
ungleichheit des styls, und eine bisweilen
verwikkelte phraseologie, welche den umweg, den
die gegenstände bei ihm durch den kopf in
den sinn nehmen mußten, an einigen
stellen verrät. seine eingestreuten gedanken
sind die sprache des gefühlvollen herzens,
und am rechten orte tun sie gute wirkung.
nur in solchen fällen, wo es mir
vorgekommen ist, daß eine unrichtige vorstellung zum
grunde lag, habe ich geglaubt, es erinnern
zu müssen.  
wenn ich einige entbehrliche auswüchse
der vorrede, und einige nautische details
ausnehme, die dem mittelländer nicht wichtig
sind, und überhaupt nur wenige zeilen
betragen, habe ich kein wesentliches wort
hinweggelassen. die rechtschreibung einiger
inselnamen ist unverändert geblieben, wie sie in
der urschrift stehen, indem dieselbe durch die
landkarten bestimmt wird. ich schreibe
durchgehends pelew, obschon dieses wort
pelju ausgesprochen wird. hingegen
andere benennungen, welche seltener
vorkom
xlvii
men, wie kururaa  coorooraa , habe ich
mit beifügung der englischen schreibart
zuweilen nach der unsrigen umgeändert, und
bei den namen von einzelnen menschen, wo
es schlechterdings nur auf die rechte
aussprache ankommt, ist dieses allemal geschehen.
von den kupferstichen, womit das
englische originalwerk geziert ist, habe ich
geraten, nur diejenigen nachstechen zu lassen,
welche wirklich etwas neues und lehrreiches
darstellen; die meisten waffen und andere
gerätschaften sind teils in der beschreibung
der neuen englischen weltumschiffungen schon
abgebildet, teils so leicht aus der
beschreibung zu erkennen, daß es eine art lurus
gswesen wäre, wofür unser publikum den
verlegern nicht einmal dank weiß, wenn ich sie
hätte copiren lassen. das portrait des
prinzen li bu, welches sehr ähnlich sein soll, und
nur die kleinigkeit wider sich hat, daß es die
tochter des verfassers funfzehn monate nach
dem tode des prinzen aus dem gedächtniß
entwarf, ist weggeblieben, um den preis des
buchs nicht ohne not zu verteuern. ich
schmeichle mir diese weglassung verantworten

xlviii
 
zu können. dagegen hat der herr verleger
sorge getragen, daß die an ort und stelle
nach dem leben gezeichneten bildnisse des
königs von pelew, abba tulle, und seiner
gemahlin ludi, nebst einer abbildung des
knochenrings, der als ordenszeichen am arm
getragen wird, und eines zierlich gearbeiteten
trinkgefässes von geschickten händen
nachgestochen worden sind.
mainz,
den sten märz, 1789. georg forster.
 d             
 
inhalt.

xlix
in halt.
erstes hauptstück.
asreise von makao. verzeichniß der mannschaft am
bord der antelope. lauf des schifs, und
begebenheiten vor dem schifbruch.   s. 3.
zweites hauptstück.
schifbruch der antelope. unmittelbare folgen dieses
unfalls. s. 15.
drittes hauptstück.
erste erscheinung der landeseingebohrnen. freund
schaftliche zusammenkunft dieser leute mit den
engländern. capitain wilsons bruder wird nach
pelew geschickt, indeß der bruder des königs bei
den unsrigen bleibt. s. 30.
viertes hauptstück.
die schaluppe wird nach dem verunglückten schiffe
abgefertigt. man entdeckt, daß die eingebohrnen
es durchsucht haben. raa kuks  bruder des
königs  betragen als er nachricht davon erhält; des
sen freundschaftliche aeusserung gegen die
engländer, bei denen er allein zurückgeblieben war. bes
ratschlagung, worin beschlossen wird, alle noch
am bord der antelope befindliche branntweinfässer
zu zerschlagen. s. 4.
d

fünftes hauptstück.
arra kuker, des königs zweiter bruder, kehrt von
pelew zurück, und bald darauf folgt ihm herr
mattias wilson, welcher von seiner aufnahme
den vorteilhaftesten bericht erstattet. die en 
gländer stellen des nachts schildwachen aus, und
benachrichtigen raakuk und arra kuker von
diesem schritte. sie billigen ihn, und man schreitet
sofort zur ausführung desselben. einige
karakterzüge des prinzen arra kuker. s.
sechstes hauptstück.
erster besuch des königs von pelew, abba tulle,
bei den engländern. beschreibung seiner ankunft,
und seines seierlichen empfangs. seine beiden
brüder nebst capitain wilson führen ihn an dem
orte, wo die unsrigen für jetzt ihre wohnung auf 
geschlagen hatten, umher, und zeigen ihm alles
bemerkenswerte. nach einem aufentalt von
mehreren stunden reiset er sehr zufrieden mit seiner
aufnahme wieder ab, und begiebt sich nebst seinem
gefolge auf die andere seite der insel. s.
siebentes hauptstück.
es entsteht eine kälte im betragen der eingebohrnen,
welche die engländer sehr beunruhigt. das mis
verständniß wird endlich gehoben, und das gute
vernehmen wieder hergestellt. der könig ersucht
capitain wilson um fünf mann, die ihn als
hülfstruppen in einem kriege gegen eine
benachbarte insel begleiten sollen. sein gesuch wird ihm
zugestanden, und die männer reisen mit ihm. die
engländer entwerfen den plan zu einem neuen
fahrzeuge, errichten ein schifwerft, und erwählen

li
 0,
einmütiglich den capitain wilson wieder zu ihrem
befehlshaber. ein jeder unterzieht sich der ihm
auferlegten arbeit bei dem bau des neuen
fahrzeugs. zweckmäßige seier des ersten sonntags
nach dem schifbruch. s. 9.
achtes hauptstück.
die unsrigen schicken fast täglich nach dem wrack
 gescheiterten schiffe  und retten eine menge
verschiedener vorräte. sie errichten rund um ihre
gezelte eine verteidigung oder barrikade, und
nachdem sie zu stande gebracht ist, fahren sie
ununterbrochen mit den arbeiten des werfts und dem bau
 .
des fahrzeugs fort. s. 109.
neuntes hauptstück.
die fünf mann, und der dollmetscher, die den könig
in den krieg begleitet hatten, kommen in raa kuks
begleitung glücklich und wohlbehalten von ihrem
zuge zurück. raa kuk schenkt den engländern im
namen des königs, seines bruders, die insel
orulong. capitain wilson erhält eine einladung
nach pelew vom könige, lehnt sie vor der hand
von sich ab, schickt aber herrn benger, und seinen
bruder, herrn m. wilson, nebst dem
dollmetscher dahin ab, um dem könige abba tulle zu
seinem siege glück zu wünschen. capitai. wilson
umschift die insel in seinem boot. man fährt im
bau des fahrzeugs fort. die herren benger und
wilson kommen von pelew zurück. s. 11.
zehntes hauptstück.
entdeckung einer durchfahrt im korallenrief, welche für
das neue fahrzeug hinreichend ist. capitain wilson
d 2

lii
geht nebst den herren sharp, devis, und hein   
rich wilson nach pelew, um bei dem könige einen
besuch abzulegen. beschreibung der gastfreiheit,
womit sie aufgenommen worden, und der sitten
und lebensweise der eingebohrnen. herr sharp
wird gebeten, sich weiter ins land zu begeben, um
das kranke kind eines rupacks oder befehlshabers
zu besichtigen. er tritt diese reise an, und kehrt
hernach wieder nach pelew zurück. s. 131.
eilftes hauptstück.
fernere nachricht von den insulanern zu pelew.
versammlung und beratschlagung des staatsrats.
nach dessen geendigter sitzung ersucht der könig
den capitain wilson abermals um zehn mann,
die ihn gegen denselben seind, als zuvor, begleiten
sollen. auch diese werden ihm bewilligt.
beschreibung des tanzes der krieger. die unsrigen reisen
nach orulong zurück, und finden ihre gefährten
gesund, und einmütiglich mit dem bau des neuen
fahrzeugs beschäftigt. man wählt die zehn mann,
die mit dem könige in den krieg ziehen sollen. s. 14.
zwölftes hauptstück.
ankunft des königs zu orulong, und sein erstaunen
bei erblickung des angefangenen schifbaues. man
zeigt ihm die barrikade  und die sechspfündige
kanone, welche hernach auf sein verlangen
losgebrannt wird. er nimmt die verschiedenen arbeiter
in dem werste in augenschein. nach einem
aufentalt von einigen stunden begiebt er sich auf die
andere seite der insel. am folgenden tage kommt
der könig wieder und äussert ein verlangen, eine
drehbasse auf seinem kriegszug mitzunehmen,
wo 

liii
gegen man aber protestirt. hierauf reiset er mit den
zehn ihm bewilligten männern nach pelew. s. 16.
dreizehntes hauptstück.
fernere begebenheiten zu orulong. rückkehr der zehn
mann aus dem kriege, und ihr ausführlicher
bericht von der zweiten schlacht zu artingall.
fortschritte im bau des neuen fahrzeugs. s. 179.
vierzehntes hauptstück.
der bau des fahrzeugs wird fortgesetzt. raa kuk
kommt von pelew an, und hält um neue
hülfstruppen und um eine drehbasse an, deren sich der
könig zu seinem grossen unternehmen bedienen will.
nach einer vorläufigen erklärung zwischen
capitain wilson und dem general raa kuk  wird ihm
alles zugestanden, und die zu diesem endzweck
ausgemittelten männer ziehen mit ihm. nach einigen
tagen reiset herr sharp nach pelew, um den
sohn des generals, der in der letzten schlacht
verwundet ward, zu besuchen. bei seiner ankunft
daselbst kommen seine landsleute eben von dem
grossen zuge zurück, wobei der junge mann, den er
besuchen wollte, das leben eingebüßt hatte. er
begleitet raa kuk zum begräbniß seines sohnes,
welches hier beschrieben wird. s. 197.
fünfzehntes hauptstück.
die männer kommen von ihrem dritten feldzuge von
artingall zurück, und erstatten umständlichen bes
richt. der könig läßt den capitain wilson
einladen, die rupacks, seine alliirten in der letzten
schlacht zu besuchen. der capitain begleitet den
könig und dessen bruder nach einigen nördlicher
d 3

liv
gelegenen inseln, woselbst bei dieser gelegenheit
ein grosses fest geseiert wird. nach fünftägiger
abwesenheit kehrt er wieder nach orulong zurück. s. 224.
sechszehntes hauptstück.
begebenheiten zu orulong. der general bleibt bei den
engländern, und erhält nachricht, daß die
einwohner von artingall um frieben bitten. tags
darauf begiebt sich der könig nach orulong , und
bringt zum erstenmal eine von seinen gemalinnen,
nebst seiner lieblingstochter, und ihrem weiblichen
gefolge mit. er hält sich drei bis vier tage an
der andern seite der insel auf. der general,
der ihn begleitete, wird daselbst sehr krank; herr
sharp besucht ihn, und verschaft ihm linderung,
rückkehr des königs und raa kuks mit ihrem
gefolge nach pelew. der könig schickt den
engländern farben, um ihr fahrzeug anzustreichen. herr
sharp reiset nach pelew, um sich nach raa kuks
befinden zu erkundigen, und findet ihn genesen. s. 24s.
siebzehntes hauptstück.
der könig kommt, und holt die zehn männer ab, die
ihn auf seinem zuge gegen pelelew begleiten soll 
ten. ein heftiger sturm zu orulong. man
erhält nachricht, daß die unternehmung gegen
pelelew friedlich beigelegt worden sei, und die wieder
zurückkehrenden engländer erzählen deren
fortgang und ende. freudensbezeugungen zu pelew
über diese glückliche begebenheit. der könig läßt
den engländern seinen besuch vor ihrer abreise
anmelden.     s. 263.

lv
achtzehntes hauptstück.
vorkehrungen das schif zu vollenden, und sicher vom
stapel zu lassen. argwohn der engländer über
des königs botschaft. capitain wilsons
bemühung, ihn zu dämpfen. anstalten der unsrigen zur
gegenwehr, falls man sich ihrer abreise
widersezzen wollte. der capitain fertigt die herren sharp
und wilson nach pelew ab, mit allem
entbehrlichen eisen und geräte, als geschenk an den
könig, und dem versprechen, das übrige bei der
ablassung des fahrzeugs vom stapel zu liefern; zu
gleich läßt er dem könige melden, daß er in sechs
oder sieben tagen abzureisen gedenke. die
gesandten begegnen dem könige nebst seinem gefolge
auf der fahrt nach orulong, und kehren mit ihm
nach petull zurück, woselbst sie übernachten. ab
ba tulle empfängt ihre geschenke sehr gnädig.
beschreibung des grossen königlichen abendessens.
ankunft der ganzen gesellschaft zu orulong.
madan blanchard eröfnet dem capitain seine ents
schliessung bei den insulanern allein
zurückzubleiben. vergebliche bemühung ihn davon
abzubringen. man tut dem könige den vorschlag ihn da
zu lassen; er ist damit wohl zufrieden, und nimmt
blanchard in schutz. s. 28.
neunzehntes hauptstück.
das neue fahrzeug  der orulong  läuft glücklich vom
stapel zur grossen freude der anwesenden
insulaner. unsere engländer beschenken den könig mit
ihren noch übrigen werkzeugen. der könig läßt
den capitain wilson zu sich an den wasserplatz
bitten, um ihn zum rupack vom ersten range zu

lvi  
 erheben. er bekleidet den capitain mit dem
höchsten knochenorden. beschreibung dieser seier   
lichkeit. s. 3o9.
zwanzigstes hauptstück.
vorkehrungen der eingebohrnen, um die engländer
bei ihren arbeiten nicht zu unterbrechen. der kö
nig erklärt seine absicht, seinen zweiten sohn li
bu, unter capitan wilsons aufsicht nach england
zu schicken. raa kuk ersucht seinen bruder um
erlaubniß, die engländer ebenfalls begleiten zu
dürfen, die ihm aber aus guten gründen
abgeschlagen wird. merkwürdiger auftritt mit einem
neffen des königs. bestimmung des tages der
abreise. eine inschrift, auf eine kupferplatte ge 
graben, wird zum gedächtniß der gescheiterten
antelope an einen baum befestigt. s. 319.
ein und zwanzigstes hauptstück.
li bus ankunft. er wird dem capitain vorgestellt,
welcher auf verlangen des königs die nacht am
lande zubringt. rührende anempfehlung des
prinzen in seinen schutz. der capitain rät
dem blanchard, wie er sich gegen die
eingebohrnen benehmen müsse. signal zur abfahrt. ein
boot bringt den capitain an bord. der könig
nebst seinen brüdern begleitet die unsrigen bis an
das rief. die menge der insulaner in ihren
kähnen umringen das schif, und bezeigen den
unsrigen ihre teilnehmung. der könig nimmt
einen zärtlichen abschied von den engländern.
entwurf seines karakters, raa kuk geht mit ihnen
über

über das rief hinaus und eine ziemliche strecke
in see. ehe er von ihnen scheider. die
engländer setzen ihre reise nach china fort. s. 336.
zwei und zwanzigstes hauptstück.
die engländer im orulong verlassen die pelew  
inseln. beschreibung ihrer fahrt bis nach makao,
und ihrer ankunft daselbst. verkauf ihres
fahrzeuges. die mannschaft geht nach canton, wo
selbst sie sich in englischen schiffen nach england
einschift. s. 3 5.
drei und zwanzigstes hauptstück.
allgemeiner begrif der pelew inseln. von dem
könige. vom general. vom obersten minister.
von den rupacks. von der art des eigentums
auf den pelew inseln. s. 380.
vier und zwanzigstes hauptstück.
von den landeserzeugnissen und der lebensweise der
eingebohrnen. f s. 394.
fünf und zwanzigstes hauptstück.
von den häusern. vom hausgeräte. von den
waffen. von den kähnen. s. 407.
d 

lviii
sechs und zwanzigstes hauptstück.
von dem volk und dessen sitten. ihre ehen. ih
re begräbnisse. ihre religion. allgemeiner ka
rakter des volks. s. 419.
  sieben und zwanzigstes hauptstück.
anekdoten zur lebensgeschichte des prinzen li bu,
zweiten sohns des königs abba tulle, von
  seiner abreise aus canton, bis an seinen tod.
  s. 477.
erstes

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 



n ach richt
von den
ns

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
erstes hauptstück.
abreise des schifs antelope von macao. verzeichnis der
darauf befindlichen mannschaft. richtung der fahrt,
und begebenheiten vor dem schifbruch.  
de antelope, ein postschif von etwa dreihundertz33.
tonnen ladung, war unter capitain heinrich wil  junius.
sons befehl in diensten der englischen ostindischen
compagnie im junius 1783 zu macao in china
angekommen. die daselbst befindlichen
supracarguen der compagnie errheilten dem capitain sogleich
den befehl, sein schifso schleunig als möglich
wieder in segelfertigen stand zu setzen. demzufolge
machte er seine vorkehrungen so gut, daß er am
sonntag, den zwanzigsten julius um eilf uhr julius.
vormittags bereits die depeschen erhielt, welche er ä
überbringen sollte. er beurlaubte sich hierauf bei
den mitgliedern des rats der compagnie, und
a 2

4
i73.
julius.
gieng um halb vier uhr nachmittags in gesellschaft
der herrn brown, tane, bruce und peach, und
des chirurgus, herrn morgan, an bord seines
schifs. hier zahlte er den sechzehn chinesischen
matrosen, die man ihm zur verstärkung seiner
mannschaft mitzunehmen erlaubt hatte, das in
solchen fällen übliche vorschußgeld; ließ sodann die
anker lichten, und seine nach der stadt
zurückkehrenden landsleute mit neun kanonenschüssen
begrüßen. um neun uhr abends gieng er, wegen
des trüben, unzuverläßigen wetters, wieder in
einer tiefe von sieben faden vor anker.
ehe wir aber in der erzählung weiter gehn,
dürfte es nicht unschicklich sein, da in der folge bald
von der mannschaft überhaupt, bald aber auch von
einzelnen personen die rede sein wird, die namen
aller europäer, am bord der antelope, nach ihren
verhältnissen voranzuschicken.
namen.
henrich wilson, befehlshaber.
philip bengerf, obersteuermann.
peter barker, zweiter steuermann.
john cumnim, dritter steuermann.
john sharp, wundarzt.
artur william devis, passagier.
john blanch, constabel.
william harvei, bootsmann.

john polkinghorn, zimmermann. 78 3.
john meale, bötticher und verwalter des mund. 
vorrats.
richard jenkins, zimmermannsgeselle.
james swift, koch.
richard sharp, midschipman.
henrich wilson der jüngere, d
sohn des capitains,   desgleichen.
zween jünglinge aus der
john wedgeborough, christus hospital schule,
robert white. jetzt lehrburschen, die als
midschipmen dienten.
albert pierson, quartiermeister oder
schiegodfrei minks  d männer.
tomas dulton, des capitains verwalter.
john cooper, s
william roberts,
james duncan,
mattias wilson, des
capitains bruder,
james bluitt,
tomas willson ,  
william steward,
madan blanchard,
tomas whitesield,
william cobbledick,
zachariah allen,
matrosen.
a 3

6
 tomas castles,
dedrick windler, o raten.
tomas rose  , dollmetscher, aus bengalen
gebürtig, seiner aussage zufolge, von
portugiesischer herkunft   .
des folgenden morgens um fünf uhr lichteten
sie die anker von neuem und giengen mit einem
guten ostnordostwinde unter segel. zwischen sechs
und sieben uhr entließen sie ihren chinesischen
lootsen, und um neun uhr befanden sie sich schon so
weit in see, daß sie der hohen wellen wegen
beilegten, um das große und kleine vieh, welches sie
an bord hatten, vor dem hin  und herschlenkern
sicher zu stellen, und zugleich die anker, kabeltaue,
und das im hafen nötige tauwerk bei seite zu
schaffen. gegen eilf uhr setzten sie ihren lauf weiter
fort, und befanden sich mittags, zufolge einer
zuverläßigen beobachtung, in 21   28  nördlicher
breite. damals konnten sie das land im norden
nur eben noch erkennen, indem der horizont mit
dünsten beladen war; denn der rechnung nach,
mochten sie höchstens eilf seemeilen weit davon
ent1 78 3.
julius.
montags
den 21.
   das kreuzchen bei einigen von diesen namen bedeutet,
daß die personen gestorben sind; außer diesen hat man
bis jetzt von keinem andern todesfall unter der hier
verzeichneten mannschaft etwas erfahren.

7
fernt sein. die stricke, womit die verlängerungen ä
der segelstangen befestiget werden, zerrissen diesen julius,
nachmittag, und man sah sich genötigt, das schif
vor dem winde gehen zu lassen, bis sie ausgebessert
waren. sodann setzte man die fahrt in voriger
richtung fort. des abends blitzte es sehr stark
gegen süden, und weil ein sturm aus jener
himmelsgegend zu besorgen stand, refte man die
marssegel zur vorsicht ganz ein. gleichwol blieb das
wetter den folgenden tag über gemäßigt; nur der f.
himmel hatte sich umwölkt, und von osten her gieng  
eine hole see, welche dem schif gar sehr zusetzte,
dergestalt, daß man alle zwei stunden einmal
pumpen mußte. in der nacht wurden beide, der
zimmermann und der bootsmann mit einem leichten
erkältungssieber befallen. nachmittags erblickte man
ein segel gen südosten, vermutlich ein
portugiesisches fahrzeug, welches nach macao steuerte.
man konnte an diesem tage die höhe nicht
beobachten, und der wind gieng nach süden herum.
mittwochs, südlicher wind und umwölkter mitwochs
himmel, mit einigen leichten windstößen und re    
genschauern. vormittags bemerkte man auf der
oberfläche des wassers ein kräuseln, wie von einer
flut oder strömung; die wogen giengen aber
nicht mehr so hoch, und das schif war nicht so leck
a 4

8
1 78 3.
julius.
donnerst.
den 24.
freitags
den 25.
als zuvor. die sonne stand im zenit, mitin
konnte die beobachtung ihrer höhe wieder nicht
statt finden.
am folgenden tage wurden die windstöße
häufiger, von regen begleitet, und es gieng eine sehr
hole see. der bootsmann und zimmermann
waren indes schon wieder so weit hergestellt, daß sie
im schifumhergehen, ihrer schuldigkeit gemäß,
alle oefnungen und zugänge darin vermachen, und
es im fall des eintretenden bösen wetters in
gehörigen stand setzen konnten. die beobachtung,
welche nicht die beste war, gab mittags die breite
auf 19  29  nördlich an.
noch immer blieb das wetter sehr finster und
bewölkt, es donnerte und blitzte, und dabei regnete
es so heftig, daß das schif gleichsam
überschwemmend, und jedermann jämmerlich durchnäßt wurde.
um drei uhr nachmittags erblickte man vom
verdeck aus land. es waren die baschi   bashee 
inseln, welche sich von südost gen ostnordost
erstreckten; abends um sechs uhr lag die nördlichste
insel nordost gen osten. die nacht war so trübe,
und das wetter so schlecht, daß man das land nicht
im gesicht behalten konnte; es ward also beschlossen,
die segel einzuziehen, und bis an den andern
morgen beizulegen.

  9
bei tages anbruch lag unter dem winde das
selbe land, welches man am vorigen tage gesehen
hatte; folglich schloß man, daß hier keine
strömung im meere statt finden müße. so bald es
etwas heller ward, richteten unsere seefahrer die
segel, und schiften vor dem winde hin, um die
nördlichste insel herum, dergestalt, daß sie immer
vier oder fünf englische meilen von derselben entfernt
blieben. bei dem nebeligten wetter konnte man
diese inseln nur auf eine sehr unvollkomme art
unterscheiden. die erste hatte allem anschein nach
eine längliche gestalt, und war ziemlich eben; auch
die zweite ähnelte der ersten, und war von ziemlich
gleichförmiger höhe, zwei oder drei stellen
abgerechnet, wo sie hügeligt zu werden schien.
ohngefehr in der mitte dieser insel zeichnete sich ein
hügel durch seine gestalt aus, indem er wie der hut
eines chinesischen oder tartarischen weibes aussah.
das dritte eiland hatte ein paar berge mit schroffen
gipfeln, und zwischen ihnen eine flache erdzunge.
das vierte bestand aus einem großen hohen felsen
mit doppeltem pick oder spitze, und schien weder
mit waldung, noch auch selbst mit erdreich sehr
bedeckt zu sein. die fünfte insel war sehr
gebirgig und uneben; hatte aber ausser einigem gebüsch
auf den höhen, sonst gar keine waldung. auch
ward man überall nichts gewahr, woraus man hätte
178 3.
julius.
sonnab.
den 25.
a 5

io
1783.
julius.
schließen können, daß diese inseln bewohnt wären  ,
und da es anfeng stürmisch zu werden, verlor man
sie bald aus dem gesicht. mittags gab die
beobtung der sonnenhöhe die nördliche breite von ein
und zwanzig graden und vierzehn minuten an, und
da sie sich bereits funfzehn seemeilen ostwärts von
den baschi inseln befanden, richteten sie ihren lauf
südlicher, in der hofnung, eine ruhigere see und
besseres wetter, als sie noch seit ihrer abreise von
macao gehabt hatten, anzutreffen. kurz darauf
entdeckte der wachtabende matrose im mastkorbe
des fockmasts, daß die fockstange einen riß
bekommen hätte. alle segel mußten unverzüglich
eingezogen, und sowohl die bram  als marsstange
des fokmasts herabgenommen werden, welches
letztere jedoch wegen der ungünstigen witterung bis
auf den folgenden morgen unterbleiben mußte. an
sonntags diesem heitern tage beschäftigte sich die mannschaft
den 27.
mit allem eifer, eine neue fockmarsstange
aufzurichten, das schif zu lüften und zu trocknen, und
von dem lebendigen vieh, wovon das meiste
während des üblen wetters umgekommen war, das
übriggebliebene noch besser zu sichern.
   demungeachtet hatten sie vor diesem einwohner, die
dampier im j. 1687 als ein überaus gutmütiges,
völkchen beschrieb. kürzlich sollen die spanier von
diesen inseln besitz genommen haben, g. f.

  ti
n 
es
auch den folgenden morgen blieb der himmel73.
heiter, und verschafte unsern seefahrern gelegen   
heit, die schiesscharten von allen seiten zu öfnen, den 28.
das schif inwendig zu waschen und zu reinigen, die
gewehre zu besichtigen und zu putzen, und endlich
die instruktionen, betreffend den verfolg der reise,
an die officiere zu erteilen. am abend erfolgte
aber wieder ein gewaltiger regenguß, und der wind
war veränderlich.
tages darauf konnte man bei eingetretenem dienstags
günstigen winde den mundvorrat untersuchen,    
und was schaden gelitten hatte, wieder trocknen,
insbesondere die aus china als einen teil der
schifskost mitgenommenen schinken und
getrockneter fische, welche während des übermäßigen regens f
feucht geworden waren. ... jetzt schwammen fische
in großer menge um das schif, die sich aber nicht
fangen ließen, und schlechterdings nicht anbeißen
wollten. nachdem es innerhalb den letztverflossenen mitwochs
vier und zwanzig stunden gar nicht geregnet hatte,   
umzog sich der himmel wieder am folgenden
morgen, und gegen abend siel wieder regen ein, der
die ganze nacht und den folgenden tag hindurch donnerst.
sehr heftig fortdauerte. dabei war der wind so den 3.
unbestimmt, daß man keine sonderlichen fortschritte
machte.

i 22
17 83. am folgenden morgen ward es endlich
leidlis  cher, und gegen mittag heiterte sich der himmel auf,
  da man denn, zufolge der beobachtung sich in
16  25  st. br. befand. nachmittags siel eine
windstille ein, wobei man die strömung
untersuchen konnte, welche hier, zufolge dieser
untersuchung, eine halbe englische meile in einer stunde
ostnordwärts läuft. gegen abend erercirte
capitain wilson einige chinesische matrosen in dem
kleinsten boot, oder der jölle, im rudern, damit
sie im notfall mit europäischen fahrzeugen dieser
äs art umzugehen wüßten. der folgende heitere tag
ward bei gemäßigtem winde mit der reinigung des
schifs und befestigung des tackelwerks zugebracht.
nachmittage beobachtete man die entfernung des
monds von der sonne, und berechnete darnach die
länge 126  30 östlich von greenwich. bei dem
ei hönen wetter, das auch tags darauf noch
anhielt, konnte man auf dem verdecke gottesdienst
halten, welches man überhaupt des sonntags, so
oft das wetter günstig gewesen war, nie versäumt
hatte. nachmittage stellte man abermals
beobachtungen zur berechnung der länge an, welche mit
den vorhergehenden übereinstimmende resultate
montags gaben. in der nacht erhob sich der wind; es
de , kamen öftere windstöße mit regen, und diese
witdienstags q
den terung währte den größten teil des folgenden

iz
tages fort. gegen abend ließen sich vögel und 78 3.
fische in menge sehen, imgleichen stücke von august.
treibholz oder bambusrohr, weshalb der lauf  
mehr nach süden gerichtet und des nachts einige
segel eingezogen wurden. auch war man auf
der hut, um nicht etwa unversehens auf land zu
stoßen. am morgen zwang sie der sturm das mitwochs
schifbeizulegen, um die bereits dreimal gereften den 6.
marssegel gänzlich einzuziehen. endlich blieben
bei dem fortdauernden wüten des sturms nur
noch die halbeingezogenen stagsegel stehen, unter
welchen man auch bis zum mittag den siebenden donnerst.
augusts liegen bleiben mußte. der sturm hatte den 7.
nunmehr nachgelassen, es ward heiter und man
beobachtete die sonnenhöhe in 1o  16 nördlicher
breite. ein frischer südwind erhob sich, jedoch
diesmal ohne regen, des nachmittags, und unter
dessen begünstigung konnte man am folgenden freitags
tage das schif innerhalb des verdecks reinigen den 8.
und mit schießpulver durchräuchern. alles übrige
vieh, bis auf einen einzigen ochsen, war während
des letzten steuerns umgekommen; selbst die ziege,
die unglücklcherweise während dieser üblen witterung
geworfen hatte, war mit ihren jungen zugleich
ein opfer des sturms geworden. indessen setzte
man bei gutem wetter die fahrt des nachmittags sonnab.
fort, und da der folgende tag vorzüglich schon den 9.

i4    
1 78 3.
august,
aussiel, so öfnete man alle zugänge und lücken,
um unten luft zu geben, und das schif
auszutrocknen. zu gleicher zeit untersuchte man den
mundvorrat von neueu, und brachte alles wieder
in seine gehörige ordnung. solchergestalt gieng
es nun weiter fort; die mannschaft war heiter und
gutes muts, und jeder schmeichelte sich schon,
daß sowohl die stürmische witterung, als auch die
damit verbundene angst und unruhe ein ende
hätten.

i5
1 78 3.
august.
zweites hauptstück.
die antelope leidet schifbruch. unmittelbare folgen dieser
unglücklichen ereigniß.
nach mitternacht ward der wind stärker, der sonntags
himmel umwölkte sich, und es entstand ein don    
nerwetter, mit heftigen blitzen und regen. der
erste steuermann hatte die wache, und befahl,
die marssegel einzureffen, wozu er die ganze
mannschaft nicht nötig zu haben glaubte, und auch den
capitain, der erst um zwölf uhr das verdeck
verlassen hatte, nicht zuvor befragen mochte, da nach
aller wahrscheinlichkeit, das gewitter
vorübergehn, und das wetter sich aufhellen mußte, mitin
für ißt ausser einem kleinen windstoß nichts zu
besorgen war. indem nun die matrosen auf den
raaen saßen und die segel einreften, schrie der
zum umherspähen ausgestellte mann, er sähe
brandungen  und kaum war das wort aus
seinem munde, kaum hatte es das ohr des
wachtabenden officiers erreicht, so stieß auch schon das
schif auf die klippen. ein allgemeines entsetzen
und zagen bemächtigte sich in dem augenblick aller
gemüter. der capitain, und alle die in ihren
betten schliefen, stürzten unverzüglich aufs verdeck,

i6
 178 3.
august.
die ursache der erschütterung und des darauf
entstandenen lärms zu erfahren. es bedurfte nur
eines blickes, um sie von ihrer verzweiflungsvollen
lage zu benachrichtigen. die brandungen, dicht
an den seiten des schifs, und die durchhin
hervorragenden felsen, ein grausenvoller anblick  gaben
ihnen schreckliche gewißheit. das schif neigte
sich, und in weniger als einer stunde stand es bis
an die unteren zugänge voll wasser. während
dieses kritischen zwischenraums drängte sich das
volk um ihren befehlshaber, bat ihn inständig um
befehle, und versprach den unbedingtesten
gehorsam und unverzügliche befolgung. sogleich
beorderte er sie, vor allem das schiespulver nebst der
übrigen ammunition und dem gewehr, in
sicherheit zu bringen; demnächst den schifszwieback und
alle lebensmittel, welche von der nässe beschädigt
werden konnten, auf das verdeck zu tragen, und
gegen den eindringenden regen zu verwahren.
mittlerweile mußten einige andere den besaanmast,
imgleichen die große und die fockmarsstange kappen,
und die großen raaen zur erleichterung des schifs,
damit es nicht umschlüge, über bord schaffen.
gleich anfänglich, als das schif auf den felsen
stieß, hatte man die segel sämmtlich eingeschnürt,
und diese vorsicht sowohl, als die fernern
vorkehrungen waren zur möglichst längeren erhaltung des

17
schifs unentbehrlich. sodann setzte man die böte
aus, schafte einige lebensmittel, frisches wasser,
einen compaß, schießgewehr und ammunition
hinein, und gab zwei matrosen in jedem boote
den auftrag, an der leseite dafür zu sorgen, daß
es nicht gegen das schif stieße und zerschmettere
würde. auf diesen böten sollte sich die mannschaft
retten, falls wind und wetter das schif gänzlich
zerschlügen; eine desto unumgänglichere vorsicht,
da sich das wetter in einen völligen sturm
verwandelt hatte. was sonst in dieser hülfsbedürftigen,
und wahrhaft prüfenden lage einigen nutzen
versprach, ward mit beispielloser folgsamkeit, und
tätigem eifer sogleich versucht und ins werk
gerichtet. hierauf versammelte sich die ganze
mannschaft auf dem hinterteil des schifs, indem das
officiersverdeck noch am meisten aus dem wasser
hervorragte, und unter den seitenwänden noch
einiger schutz gegen die wellen und den regen zu
finden war. hier standen sie einige augenblicke in
betrachtungen über das elend ihrer lage vertieft;
ermattet und geängstet, sieng schon ihr mut an zu
sinken, als der capitain auftrat, um ihre
hofnungen wieder anzufachen. schifbruch sagte er, sei
doch ein unglück, welches alle seefahrende
überhaupt gewärtigen müßten; und wenn es sie gleich
in einer unbekannten und unbesuchten meeresgegend
b
1 78 3.
august,

iz
178 3.
august.
betroffen habe, mitin der schwierigkeiten so viel
mehr damit verbunden wären, so müße doch in einem
falle, wo rettung nur von ihnen allein noch
abhange, ihre tätigkeit und ihre anstrengung sich
eben deswegen verdoppeln. verzweiflung und
uneinigkeit pflegten oft die unfälle dieser art weit
fürchterlicher zu machen, als sie es an sich schon
wären, und in dieser hinsicht empfehle er ihnen
ernstlich, sich alles starken getränks zu entalten.
sein rat ward mit allgemeiner bereitwilligkeit
angenommen; um aber doch die leute, die von der
nässe durchdrungen, und von der arbeit erschöpft
waren, ein wenig zu laben, ließ er jedem ein glas
wein und etwas schifszwieback reichen, auch
nachdem sie den zwieback aufgegessen hatten, noch
zum zweitenmal einschenken. nunmehr erwarteten
sie die wiederkehr des tageslichts mit ängstlichem
verlangen, in hofnung alsdenn irgendwo land zu
erblicken, welches sie bis jetzt noch nicht hatten
gewahr werden können. nur der dritte
steuermann und von den quartiermeistern einer, wollten
in der plötzlichen erleuchtung eines blitzstrahls,
etwas dem lande ähnliches vor dem schiffe hin
gesehen haben. man suchte indeß einander zu
trösten und aufzumuntern, auch ward es allen
angeraten, ihre besten kleider anzuziehen, und sich
fertig zu machen, um das schif zu verlassen, sobald

i9
die notwendigkeit diesen schritt erheischte. die
gute ordnung ward bei dieser gelegenheit nicht
verletzt; keiner ließ sichs einfallen, etwas
anzugreifen, was ihm nicht gehörte; keiner verlangte oder
nahm aus eigener macht ein schlückchen
branntwein; keiner war unzufrieden oder führte klage
über unachtsamkeit und pflichtversäumniß derer,
die auf dem verdeck die wache gehabt hatten.
bei tagesanbruch zeigte sich nach süden hin
ein kleines, etwa drei oder vier seemeilen vom
schif entlegenes eiland, und bald hernach noch
einige andere, weiter ostwärts gelegene inseln.
allein nunmehr sieng man an, wegen der etwanigen
bewohner dieser inseln neue besorgnisse zu äußern.
demungeachtet wurden die böte mit mannschaft
besetzt, und mit allerlei sachen, welche unter den
gegenwärtigen umständen die unentbehrlichsten und
allgemein nüßlichsten waren, beladen. unter
anführung des steuermanns, herrn benger,
verließen sie das schif, mit dem geschärften auftrage,
im fall sie einwohner antreffen würden, sich wo
möglich in ein freundschaftliches verkehr mit ihnen
einzulassen, und allen zwist, bis die äusserste
notwendigkeit eine gegenwehr erforderte, sorgfältigst
zu vermeiden, indem höchstwahrscheinlicherweise
das schicksal der sämmtlichen schifsgesellschaft von
der ersten zusammenkunft mit den insulanern
1 78 3.
august.
b 2.

2o
e1 78 3.
august.
abhienge. sobald die böte abstießen, siengen die
an bord der antelope zurückgebliebenen an, die
stangen und verlängerungen der raaen und
masten zu einem floß zu verbinden; denn nunmehr
erwartete man von stunde zu stunde, daß das
schifzertrümmert werden, und gänzlich zu grunde
gehen würde. wegen der böte und der darauf
befindlichen mannschaft war jedermann in
ängstlicher besorgniß, nicht nur in absicht der
eingebohrnen, die sie hier antreffen möchten, sondern auch,
weil es noch immer fortfuhr, sehr heftig zu stürmen.
nachmittage erblickten sie jedoch zu ihrer
unaussprechlichen freude ihre rückkehrenden cameraden
nachdem sie schon, wegen ihres langen
außenbleibens das ärgste gefürchtet hatten. um vier uhr
erreichten die böte glücklich das schif. die darauf
befindlich gewesene ladung hatte man unter
bedeckung von fünf mann am lande zurückgelassen,
und von einwohnern war, zur allgemeinen
beruhigung, auf der insel wo sie landeten, keine spur
vorhanden gewesen. dagegen hatte man einen
gegen wind und see gut gesicherten hafen, und
zugleich etwas frisches wasser gefunden. mit
neuem eifer gieng es nunmehr an die vollendung
des flosses, das schon bei der rückkehr der böte
ziemlich weit gediehen war; und sobald man es zu
stande gebracht hatte, ließ der capitän jedermann

  22
brod und wein austeilen. das versprechen,
ugu
sich des branntweintrinkens gänzlich zu entalten,
hatte kein einziger gebrochen.   alles war
solchergestallt zur rettung der ganzen schifsgesellschaft
glücklich von statten gegangen, wenn wir einen
betrübten vorfall abrechnen, der sich bereits früh
am morgen, gleich nach tages anbruch ereignet
hatte. es war nemlich der gekapte besaanmast
dem hinterteil des schifs zu nahe gekommen, und
von dem dazu gehörigen tauwerk war einiges in
den besaanpüttings hangen geblieben. godfrei
minks gieng hin, um diese taue zu zerhauen,
damit der mast fortgeschwemmt werden könnte; allein
indem er dieses tat, glitt er aus, siel über bord,
und ohnerachtet die böte damals noch nicht
abgegangen waren, und unverzüglich ihm zu hülfe
eilten, konnte er nicht mehr gerettet werden. man
glaubte, daß er zu viele kleidungsstücke angezogen
hätte, als er sich nebst den andern fertig machte,
das schif zu verlassen, und wahrscheinlich zog ihn
das gewicht derselben so unaufhaltsam hinab, daß
er ertrinken mußte. v
das nunmehr vollendete floß belastete man
mit so viel lebensmitteln und andern vorräten,
als es tragen konnte, ohne die leute, die es führen
sollten, in gefahr zu bringen. auch die pinnasse
 das capitains schaluppe  und die jölle nahmen
9
b 3

22
1 78 3.
angust,
eine zweite ladung von mundvorrat, ammunition
und schießgewehr ein. da indessen das schifvolk
noch immerfort mit emsigkeit so viel als möglich zu
retten suchte, und das schif durch die steigende
flut bewegt, zu schwanken ansieng, so mußte
man wegen dieser zögerung besorgen, daß der große
mast über bord siele, und das floß, auf welches
er gestürzt sein würde, ganz zerschmetterte. der
bootsmann erhielt demnach den befehl, in das
schif hinabzusteigen, und seine pseife hören zu
lassen, damit die geschäftigen leute unten im raum,
welchen der capitain bereits zu wiederholtenmalen
geraten hatte, aufzuhören, sich endlich noch ehe
es nacht würde, auf die böte und das floß
begäben, um nur dasjenige in sicherheit zu bringen,
was sie bis jetzt aus dem schiffe gerettet hatten,
die große sorgfalt und aufmerksamkeit des
schifszimmermanns verdient bei dieser gelegenheit
insbesondere gerühmt zu werden. in der absicht, so
viele werkzeuge und zu seinem handwerk
erforderliche gerätschaften und vorräte, als nur immer
möglich wäre, zu retten, vertiefte er sich so sehr im
nachsuchen, daß er noch unten im schiffe
zurückblieb, als schon die schaluppe und das floß
abgegangen waren, capitain wilson sah sich sogar
gezwungen, ihn beinahe mit gewalt in die jölle
zu treiben, damit er über dem eifer alles zusammen

  23
zu bringen, was zur künftigen rettung der ganzen
mannschaft gereichen konnte, jetzt nicht sein eigenes
leben in gefahr setzte.  
traurig uud zerschlagenes herzens verließen sie
jetzt ihr schif, die antelope, in völliger
ungewisheit über ihr zukünftiges schicksal. die
schaluppe, auf der sich einige der besten arbeiter
befanden, bogsirte das floß, und die jölle mußte die
schaluppe ziehen, bis man über das korallenrief
hinaus gekommen war. seiner schweren ladung
wegen, konnte dieses boot hernach nicht mehr viel
helfen; man ließ es daher allein vorausgehen. es
1 78 3.
august.
war acht uhr des abends, als die jölle den strand
erreichte, und die daselbst zurück gelassenen fünf
mann wieder fand. diese ehrlichen leute waren
inzwischen nicht müßig oder ihrer cameraden
uneingedenk gewesen. sie hatten ein stück landes
von gebüsch und pflanzen gesäubert, geebnet und
aus einem segel ein gezelt darauf errichtet, um
den neuen ankömmlingen eine sichere stätte zu
bereiten. die auf dem floß und in der schaluppe
befanden sich eine halbe stunde lang in einer
fürchterlichen lage, bis sie das korallenrief im rücken
hatten. die wogen und brandungen giengen so
hoch, daß sie oft einander nicht sehen konnten, und
auf dem floß, mußte sich jedermann entweder
festbinden oder mit allen kräften anklammern, um
b 4

24
 1 78 3.
august.
nicht herabgeschwemmt zu werden. das geheul
der chineser, die mit den gefahren des furchtbaren
elements, gegen welche sie jetzt kämpfen mußten,
nicht so vertraut waren, vermehrte noch das
grausen dieser scene.
nachdem sie glücklich über das rief gekommen
waren, befanden sie sich in einem tieferen kanal,
zwischen demselben und den inseln, woselbst auch
die see weit ruhiger gieng. man zog die segel
der schaluppe auf, und machte gute fortschritte,
bis man näher nach dem lande hin eine strömung
bemerkte, welche die fahrzeuge unter dem wind
von der insel trieb, wo die vorigen landungen
geschehen waren. es blieb also nichts übrig, als die
segel einzuziehen, und zu rudern. je näher sie
dem lande kamen, desto gewaltiger strömte der
wasserzug, und aller anstrengung ungeachtet,
wurden sie dennoch mit fortgerissen. die ruderer
waren erschöpft, und nicht vermögend, einer so
reißenden strömung widerstand zu leisten, mitin
konnte man zur sicherheit füritzt keine andern
maasregeln nehmen, als die mannschaft von dem
flosse in die schaluppe steigen, und das floß die
nacht hindurch an einem kleinen anker liegen zu
lassen. da nunmehr die ruderbänke der schaluppe
durch die vom floß hinzugekommenen leute doppelt
besetzt wurden, so ruhten die ersten ruderer aus;

25
dagegen aber war das boot auch so gedrängt voll
menschen, daß es sich nur kaum noch über dem
wasser hielt. was diese lage noch mißlicher
machte, war die tiefe des wassers, welche hier,
wie man erst in der folge erfuhr, dicht an einer
felsigten küste ohngefähr sechzehn faden betrug.
während daß sie langsam nach der insel
hinruderten, wo ihre cameraden bereits ausgestiegen waren,
hatten diese die jölle ausgeladen, und capitain
wilson fuhr mit vier mann der schaluppe und
dem floß entgegen, um ihnen hülfe und
erleichterung zu verschaffen. im finstern rief er die
schaluppe schon von weitem an, wie es zur see
gebräuchlich ist. war es ermattung von dem auf
dem floß erlittenen ungemach, oder waren
insbe  sondere ihre lebensgeister und ihre stimmen
erschöpft, oder endlich war es die allzuplötzliche freude,
sich so nah bei ihren landsleuten zu wissen; kurz,
sie beantworteten den zuruf in einem so
ungewöhnlichen krähenden ton, daß die in der jölle, die das
plätschern der ruder vorhin gehört hatten, jetzt
auf einmal sich einbildeten, es müßten eingebohrne
des landes sein. in der tat hatten die fünf, am
morgen auf der insel zurückgebliebenen matrosen
hernach spuren entdeckt, daß menschen dort
gewesen sein müßten, indem sie noch die feuerstätten,
nebst fischgräten und stückchen von frischer
1 78 3.
august.
b 5

26
 1 78 3.
august.
kokosnußschale hin und wieder angetroffen hatten.
diese merkmale machten einen solebhaften eindruck
auf die unsrigen, daß sie in der ueberzeugung, der
ruf könne nur von eingebohrnen kommen, mit der
größten eilfertigkeit sich nach der bucht
zurückzogen. indessen währte es nicht lange, so zerstreute
die ankunft der schaluppe diese besorgnisse, und
es verbreitete sich auf jedem gesicht die freude,
einander wieder auf trocknem lande zu sehen. sie
reichten einander die hand, und schüttelten sie mit
einer herzlichkeit und einem gefühl, welches die
stärksten ausdrücke der sprache weit hinter sich
zurückläßt. ein stück käse, etwas zwieback und
ein wenig wasser war ihr abendessen. mittelst
einer blos mit pulver geladenen pistole, und etwas
lunte, welches man locker gepflückt hatte, um es
statt zunders gebrauchen zu können, machten sie
ein feuer an, und trockneten ihre ganz
durchnäßten kleider. hierauf ruhten sie wechselsweise, unter
dem gezelt, welches sie zu dieser absicht errichtet
hatten. es war eine in mancher hinsicht schwere
nacht; der wind und der regen dauerten mit
ununterbrochener heftigkeit fort, und was ihre not
noch um vieles vergrößerte, war die besorgniß,
daß das schifbei so stürmischem wetter ganz und
gar zerscheitern würde, ehe sie noch die
unentbehrlichsten sachen daraus retten könnten. zur

27
vorsicht hatten sie fürißt die böte aufs land gezo  7 83
gen, und eine wache ausgestellt, damit sie nicht august.
von eingebohrnen überfallen würden.
die starke ausdünstung, welche durch die ar  montags
s den ii,
beit hervorgetrieben wurde, und das unaufhörliche
durchnässen mit salzigem wasser, hatten auf der
haut dieser armen unglücklichen einen solchen reiz
verursacht, daß sie, zumal wegen des beständigen
reibens ihrer kleider, über den ganzen leib
gleichsam geschunden waren, und jämmerliche schmerzen
ausstehen mußten. bei tagesanbruch mußte
gleichwohl die schaluppe und jölle nach dem floß
abgehen, um es, wo möglich, in die bucht zu
führen; allein der wind stürmte so sehr, daß man
es nicht wagen durfte, das floß von seiner stelle
zu bewegen, und man mußte sich noch glücklich
schätzen, gegen mittag mit den lebensmitteln und
segeln, die noch darauf befindlich gewesen waren,
zurückkehren zu können. das wetter hatte
nachmittags etwas nachgelassen, dergestalt, daß die
böte an das wrack  das verunglückte schif  fahren
konnten, um reis und andere lebensmittel, und
kleidungsstücke für die mannschaft, die deren
höchst bedürftig war, wo möglich wegzubringen.
die am strande zurückgebliebenen
beschäftigten sich mittlerweile, das pulver zu trocknen, die
gewehre zu putzen, und wieder auf den notfall

28
5178 3.
august.
in brauchbaren stand zu setzen. die böte kamen
erst um zehn uhr abends zurück, nachdem man
ihrentwegen bereits in großen sorgen gestanden
hatte; denn mit der nacht zugleich kehrte auch der
sturm zurück. diesmal gab ihnen auch die
rückkunft ihrer cameraden nur schlechten trost, indem
sowohl der obersteuermann als die matrosen in der
schaluppe die betrübte nachricht mitbrachten, daß
bei so schlechtem wetter, das schif schwerlich bis
an den morgen zusammenhalten würde, ja, daß
es bereits anfange, in stücken zu gehen, und
verschiedene teile des gerippes schon aus ihren
fugen gesprungen wären. so verschwanden jetzt mit
einem male die süßen hofnungen, womit man sich
bisher noch gewiegt hatte, daß etwa bei windstillem
ruhigen wetter das schif wieder flott gemacht und
ausgebessert werden könnte, um darin nach macao
oder irgend einem andern hafen in china
zurückzukehren. von allen seiten ward die aussicht
dunkel und hofnungsleer; die furcht malte jede gefahr
mit den stärksten zügen, und kaum blieb noch ein
stral des trostes für die armen hülflosen übrig.
die landeseingebohrnen kannten sie nicht; ihre
sitten und gebräuche, ihre gemütsart,   was
konnte man nicht alles davon besorgen, welche
seindselige scenen konnten sie nicht noch veranlassen;
wie viel ursache, für ihre sicherheit das schlimmste

s  29
zu fürchten  ein plötzlicher streich des schicksals
hatte sie von der ganzen übrigen welt abgesondert,
und sogar die wahrscheinlichkeit, hier wieder
wegzukommen, beinah vernichtet. jeder überließ sich
der wehmütigen erinnerung an irgend einen
gegenstand, den sein herz mit aller wärme der
zuneigung umfaßte, an personen, die jetzt mit banger
erwartung der rückkehr des vaters, des gatten,
des freundes entgegen sahen  unter solchen
kummervollen betrachtungen ward eine lange nacht
mehr, ohne rast und ruhe zugebracht. das
wetter stürmte ärger noch als in der vorigen, nur hatte
man jetzt den vorteil, in trocknen kleidern zu
liegen, indem der aus dem schiffe mitgebrachte
vorrat jedermann in stand gesetzt hatte, sich rein
anzuziehen.
1783.
august.

17 83.
august,
drittes hauptstück,
erste erscheinung der eingebohrnen. ihre merkwürdige
und freundschaftliche zusammenkunft mit den englän
dern. capitain wilsons bruder wird an den könig
von pelew abgeschickt, während daß des königs bruder
bei den unsrigen zurückbleibt.
dienstags so wie der tag anbrach, gieng ein jeder an die
den 12. arbeit, um in den zwischenzeiten, wenn es nicht
regnete, die vorräte und lebensmittel zu trocknen.
draußen stürmte es so entsetzlich, daß die böte sich
nicht in see wagen durften. dagegen bemühte
sich ein teil der mannschaft, mit den materialien,
die man gerettet hatte, bessere gezelte zu errichten.
gegen acht uhr morgens, als der capitain mit
tom rose am strande das von den felsen triefende
frische wasser einsammelte, riefen ihnen die leute
zu, die hinter ihnen im walde ein grundstück
ebneten, daß die eingebohrnen im anzuge wären,
indem sie ein canot bemerkt hätten, welches um die
spitze der bucht herangerudert käme. die
sämmtliche gesellschaft erschrack so heftig über diese
nachricht, daß jedermann eiligst zu den waffen griff.
man fand indessen gar bald, daß nur zwei canots,
und diese nur mit weniger mannschaft besetzt, den
schrecken verursacht hätten; unsere leute erhielten

s  z
folglich den befehl, sich ruhig zu verhalten, und
so lange nicht einmal zum vorschein zu kommen,
bis sie sähen, wie die insulaner sich gegen den
capitain und tom rose betragen würden. diese
beiden waren ohne zweifel bereits von den fremden
männern erblickt worden, denn man konnte
bemerken, daß sie die augen unverwandt nach der
gegend des strandes, wo diese standen, richteten,
und mit einander zu beratschlagen schienen. den
unsrigen riet man zwar auf das schlimmste gefaßt
zu sein, jedoch fürißt nicht hervorzutreten, und
hernach ja kein mistrauen blicken zu lassen, wofern
das benehmen der eingebohrnen sie nicht dazu
nötigte. unterdessen hatten sich die canots dem
strande sehr behutsam genähert, und tom rose
mußte sie auf des capitäns verlangen in
malayischer sprache anreden. sie schienen ihn nicht zu
verstehen, hielten aber doch mit ihren canots inne.
bald darauf rief einer von ihnen auf malayisch
wieder, wer sie wären  ob freunde oder seinde 
diese fragen mußte rose mit folgendem
beantworten   sie wären unglückliche engländer, die ihr
 schif auf dem rief verloren, jedoch das leben
 gerettet hätten; übrigens wären sie allerdings ihre
 freunde.  hierauf redeten sie einige worte mit
einander; nämlich, wie die folge vermuten läßt,
erklärte der malayer den übrigen das gesagte;
i 78 3.
august.

32  
17 83.
angust.
und sogleich stiegen sie aus ihren canots ins wasser,
um nach dem ufer zu waden. capitain wilson
ermangelte nicht an seiner seite ihnen ins wasser
entgegen zu gehen, umarmte sie aufs
freundschaftlichste, führte sie an land, und stellte ihnen seine
officiere und seine unglücklichen cameraden vor.
der insulaner waren acht, und wie man hernach
erfuhr, waren zwei brüder des königs darunter.
sie ließen in jedem canot nur einen mann zurück,
und blickten sehr schüchtern um sich her, aus furcht
vor verräterei; auch wollten sie sich bei den
gezelten nicht niederlassen, sondern blieben immer dicht
am strande, damit sie im notfall unverzüglich
wieder ihre canots erreichen könnten. es war jeßt
die frühstückszeit der unsrigen, die folglich auch
ihren neuen gästen tee nebst etwas süssem
zwieback aus china, wovon man ein paar steinerne
töpfe voll gerettet hatte, anboten. zur vorsicht
frühstückte nur der capitain und ein paar andere,
nebst dem dollmetscher tom rose, mit den
fremdlingen, die vermutlich eine größere anzahl
neugierig gaffender engländer beunruhigt, und
vielleicht zu einer schleunigen abreise vermocht hätte.
bei diesem ersten friedlichen mahle, welches sie
mit einander genossen, suchte man sich einigermaßen
mit ihnen zu unterreden, und zu dem ende befragte
man unter andern den malayer, den sie bei sich

hatten, durch welchen zufall er sich hier befände.
dieser konnte außer seiner eigenen sprache, und
der von pelew   , noch etwas holländisch, und
etliche worte englich sprechen, und gab ihnen
folgende nachricht   er sei befehlshaber eines
fahrzeugs gewesen, dessen eigentümer zu ternate
wohnhaft, und ein chineser sei. auf der reise
nach amboina und bantam   , wohin er mit
handelsgütern bestimmt gewesen, habe ihn der
sturm ohngefähr vor zehn monaten an eine insel
gegen süden, welche von hier aus gesehen werden
könne, verschlagen. von dieser habe er sich nach
pelew gerettet, und sei vom könige daselbst,
einem guten leutseligen herrn, und von seinem
ebenfalls sehr gutartigen volk liebreich aufgenommen
   die englische ortographie dieses namens habe ich
beibehalten, weil sie auf der karte vorkommt, und auch
von den franzosen adoptirt wird. pelew muß mau
ohngefähr wie pelju aussprechen, doch so, daß die
letzte sylbe lang wird. uebrigens erinnere ich, was im
terte an dieser stelle vergessen worden ist, daß dieser.
name derjenigen inselgruppe beigelegt wird, auf welcher
sich unsere engländer jetzt befanden. g, f.
    vermutlich banda. f,
1 78 3.
august,

34 j 
 tvt78 3.
august.
worden   .  er erzählte ferner,  daß die leute
in einem canot, welches auf den fischfang
ausgewesen wäre, den umgestürzten mast des schifs
bemerkt hätten. auf diese nachricht, habe der
könig um vier uhr des morgens, die gegenwärtig
hier befindlichen canots ausgeschickt, um von dem
schicksal der verunglückten kundschaft einzuziehen.
diesen kleinen hafen, der ihnen wohlbekannt sei,
weil fischercanots hier oftmals gegen stürmisches
wetter schutz fänden, hätten sie zuerst besuchen
wollen.   
die insulaner blieben wohl eine stunde lang
mit capitain wilson sitzen, schmeckten den tee,
fanden aber mehr behagen an dem zwieback, und
schienen von ihrer ehemaligen besorgniß ganz
befreit zu sein. sie äußerten den wunsch, daß
einer von den unsrigen in ihre canots an den
rupack oder könig abgesandt werden möchte,
damit der könig selbst sehen könne, was für leute
sie wären. capitain wilson willigte ein, und
führte ihnen nach dem frühstück einige von seinen
officieren zu, die nach englischer sitte zur
bewill   das betragen dieses malayers späterhin machte, ihn
verdächtig, dergestalt, daß man seinem berichte
schwerlich unbedingten glauben beimessen darf.
  anmerk. der urschrift.

kommnung die insulaner bei der hand ergriffen.
der malayer erklärte ihnen, daß dieses der
gewöhnliche gruß der engländer sei, und sogleich giengen
sie zu einem jeden der anwesenden herum, und
nahmen sie alle bei der hand; auch unterließen sie
diese höflichkeitsbezeugung in der folge nie, so oft
sie mit unsern leuten zusammen kamen.
wie manchesmal gefällt es nicht der vorsehung,
in den prüfendsten stunden der not und des elends
eine unverhofte quelle des trostes zu öfnen  in der
tat war es ein sonderbarer zufall, daß capitain
rees, der das schif nortumberland anführte,
dem capitain wilson während seines aufentalts
zu macao eben diesen tom rose, als einen
bedienten empfahl, der das malayische vollkommen
verstünde. allein, noch weit wunderbarer, daß
ein sturm einen malayer gerade hieher verschlagen
mußte; daß der könig sich seiner angenommen,
und daß ein aufentalt von beinah einem jahre
vor dem schifbruch der antelope, ihm zeit und
gelegenheit verschaft hatte, die landessprache zu
erlernen  so fügte es sich auf eine gewis recht
unerwartete weise, daß sowohl die engländer als
die einwohner von pelew einen dollmetscher hatten,
und daß diese beide sich ohne anstoß in malayischer
sprache unterreden konnten. da tom rose
englisch konnte, so hatte der umgang mit den
i 78 3.
angust.
c 2

z6
1783.
august.
eingebohrnen weiter keine schwierigkeit, und alle
jene misverständnisse sielen weg, welche zwischen
völkern, die einander nicht verstehen und sich auf
zeichen und gebärden einschränken müssen, so leicht
sich ereignen können.  
unsere leute zogen ihre böte ins wasser, und
brachten dadurch die eingebohrnen auf die
vermutung, daß sie abreisen wollten. allein man belehrte
sie bald, daß diese vorkehrung nur einen besuch
an dem wrack, um mehrere vorräte und
bedürfnisse von dorter an land zu bringen, zur absicht
habe. hierauf erwiederten sie, daß sie einen der
ihrigen mitschicken würden, damit unsere leute von
keinen canots an ihrem geschäfte gehindert würden.
die farbe dieser menschen war dunkel
kupferfarbig   . sie giengen ganz nackend, ohne alle
   wenn hier, wie ich nicht zweifle, dieselbe farbe
gemeint ist, welche in dem südmeere unter den dortigen
inselbewohnern die gewöhnlichste ist, so muß man sich
unter dem kupferfarbigen wenigstens nichts von
metallischem glanz, sondern eine von aller schwärze ganz
reine braunrote schattirung denken; welches zugleich
der eigentliche begrif ist, den man sich von der farbe
vieler amerikanischen stämme zu machen hat; obwohl
die nördlichen völker jenes festen landes heller, und die
südlichen dunkler, ja in brasilien allerdings auch mit
einmischung von etwas schwarzem, olivenfarbig sind,
f.

37
bekleidung, wie sie namen haben mag. ihre
haut war sehr weich und glänzend, weil es üblich
ist, sie mit kokosöl einzuschmieren. jeder
befehlshaber  chief  trug in der hand einen korb voll
betelnüsse    und ein glattpolirtes, an beiden
enden sauber eingelegtes stück bambusrohr,
worinn er seinen tschin am  chinam  aufbewahrte.
tschinam ist nämlich zu kalk gebranntes korall;
dieses wird aus einem ende des rohrs auf das
betelblatt gestreut, ehe sie es käuen, wodurch es
entweder schmackhafter oder vielleicht zuträglicher
werden soll. sie hatten durchgehends ganz schwarze
zähne, und von dem betel und kalk, wovon sie
beständig einen bissen käueten, war ihr speichel
rot; mit einem wort, ihr mund war eben nicht
der appetitlichste. sie waren von mittlerer statur,
sehr schlank und gerade, ihre muskeln stark
gezeichnet, ihre gliedmaßen wohlproportionirt. in
ihrem gange hatten sie etwas besonders majestät
c 3
   betel heißet eigentlich eine art pfeffer, wovon das
blatt in indien von allen völkern malayischer
verwandschaft gekäuet wird. die nuß, welche zuweilen
mit darzu genommen wird, heißt die pinang oder
arecknuß, und ist die frucht einer palmenart; allein man
verwechselt oft diese namen, und spricht dann von
betelnüssen, f.
178 3.
august,

38  
1 78 3.
august,
sches; ihre beine aber von der gegend über dem
knöchel an, bis zur hälfte der schenkel hinauf,
waren so dicht tattuirt oder punktirt, daß sie
weit dunkelfärbiger als die übrige haut aussahen.
sie hatten schönes langes, schwarzes haar, und
wickelten es hinten ganz einfach dicht am
hinterhaupt auf; eine tracht, die zugleich etwas zierliches
hatte, und ihnen wohl anstand. außer dem
jüngeren bruder des königs, trug keiner von ihnen
einen bart; und während unseres längeren
verkehrs mit ihnen, erfuhren wir, daß sie sich
gewöhnlich den bart ausreißen, nur einige wenige
ausgenommen, denen ihr starker, dichter bartwuchs so
lieb ist, daß sie ihn vielmehr pflegen und lang werden
lassen.
da sie nunmehr ihre aengstlichkeit ganz abgelegt
zu haben schienen, führte man sie in der bucht
umher. mit der hinwegräumung der
unebenhei ten war man noch nicht weit gekommen; es lagen
noch überall bruchstücke von felsen und muscheln,
ausgerissene stachlichte pflanzen und stauden, über
welche die eingebohrnen zur verwunderung der
unsrigen, mit bloßen füßen so gleichgültig
einhertraten, als ob sie auf einem ebenen teppich
wandelten. hingegen, waren die engländer selbst,
und alles, was sie mit an land gebracht hatten,
gegenstände eines noch weit höheren erstaunens

z9
für die guten leute von pelew. alles überzeugte 7
die engländer, während ihres ganzen aufentalts
auf diesen inseln, daß die einwohner noch nie
zuvor einen weißen menschen gesehen haben
könnten. kein wunder also, daß sie hier als eine
neue, und ganz ausserordentliche klasse von wesen
erschienen; was die eingebohrnen an ihnen sahen
und berührten, bewunderten sie mit dem ausruf 
wihl  wihl   weel, weel   und bisweilen
wihlatrekoi   weel atrecoy   wodurch sie,
wie der malayer versicherte, ihr wohlgefallen zu
erkennen gaben. sie streichelten die engländer am
leibe und an den armen, oder eigentlich auf der
weste und den rockermeln, als ob sie kleid und
mann zusammen für ein ganzes angesehen hätten.
der malayer machte ihnen aber begreiflich, daß
die engländer in ihrem lande eine größere kälte
ausstehen müßten, folglich immer bekleidet giengen,
und auch kleider von mancherlei art hätten, um
sie nach beschaffenheit der umstände zu wechseln,
und immer trocken und warm sein zu können. die
geberden des malayers, als er dieses erzälte,
machten ihn auch den unsrigen verständlich; und
auf dem gesicht der eingebohrnen mahlte sich
deutlich, wie schnell sie alles begriffen, was jener
ihnen vorbrachte. hierauf betrachteten sie die hände
unserer leute, und zumal die blauen adern auf
august,
c 4

4o  
x 78 3.
august.
denselben. es schien sogar, als ob sie die weiße
der haut im gesicht und an den händen für etwas
künstlich hervorgebrachtes, und die adern für eine
englische art von tattau iren hielten; denn sie
verlangten nun auch den ganzen arm entblößt zu
sehen; und als sie diesen mit der hand von gleicher
farbe befunden hatten, wünschten sie ferner auch
den ganzen körper besichtigen zu können. einige
von unseren leuten entblößten sich die brust, und
gaben ihnen zu verstehen, daß die haut am ganzen
leibe von gleicher beschaffenheit sei. ueber die
behaarte brust bezeigten sie das meiste erstaunen,
weil dies bei ihnen für eine unsauberkeit gehalten
wird, dergestalt, daß beide geschlechter das haar
am ganzen leibe mit der wurzel ausreißen.
hierauf giengen sie noch überall umher, und
ließen zwar die lebhafteste neugier, zugleich aber
auch die besorgnis blicken, daß ihre zudringlichkeit
uns lästig sein könnte. sie waren wehrlos an
land gekommen, weshalb capitain wilson ihnen
unsere gezelte nicht eher zeigte, als bis die
schiesgewehre auf die seite geräumt, und mit einem
segel verdeckt waren, damit das gegenseitige
zutrauen, womit sie sich einander genähert hatten,
auch nicht durch den leisesten verdacht erkalten
möchte. seine gute absicht ward jedoch zufälliger
weise diesesmal vereitelt. im wege nach den

4i
gezelten, hob ein insulaner, eine flintenkugel
von der erde auf, welche man von ohngefähr hatte
fallen lassen. er erstaunte, daß ein so kleines ding
doch so schwer sein könne, und zeigte es gleich dem
k 78 3.
august.
malayer. dieser beschrieb ihm umständlich den
gebrauch der kugel, und vermutlich auch den
mechanismus des schiesgewehrs, weil er nach
geendigter erzälung eine von unsern flinten
verlangte, um sie den eingebohrnen vorzeigen, und
ihnen den gebrauch und die auffallende wirkung
derselben anschaulich zu machen.
in dem zelte hatten unsere leute, dicht an den
orte, wo die waffen versteckt lagen, zwei hunde
festgemacht, einen schönen großen neufoundländer,
den man ganz klein zu schiffe gebracht, und zur
see grosgezogen hatte, und einen bologneser.
der erstere war der liebling der gesammten
mannschaft, teils wegen seiner unvergleichlichen
wachsamkeit, teils auch, weil er während der reise so
mancherlei künste gelernt hatte, daß man an ihm
eine nie versiegende quelle der unterhaltung besaß.
unter allen matrosen befand sich auch zuverläßig
keiner, der nicht für den hund sein eigenes leben
in gefahr gesetzt hätte. ehe die insulaner in das
zelt traten, gieng einer von den unsrigen voran,
um nachzusehen, ob auch die hunde angebunden
wären, damit sie den fremden keinen schrecken
c 5

42
 173 3.
august.
verursachten; allein sobald diese sich im gezelte sehen
ließen, siengen beide hunde fürchterlich zu bellen an.
die eingebohrnen erhoben ein fast eben so lautes
geschrei, welches unsere leute anfänglich sehr in
zweifel ließ, ob es von furcht herrührte, oder
erstaunen ausdrucken sollte. sie liefen zum gezelt
hinaus und wieder hinein, und schienen zu
verlangen, daß man doch die hunde noch einmal bellen
ließe. der malayer gab uns zu verstehen, daß sie
sich über diese tiere freuten, und zugleich ihre
verwunderung zu erkennen gäben, weil dies die ersten
hunde wären, welche sie je gesehen hätten; denn
auf ihren inseln würden außer einigen grauen
raßen, gar keine vierfüßigen tiere angetroffen.
um den insulanern, die den wunsch geäußert
hatten, daß einer der unsrigen mit ihnen nach pelew
gehen möchte, ein genüge zu leisten, und dem
könige einen begrif von weißen menschen zu geben,
beratschlagte sich capitain wilson mit seinen
leuten; und da die ganze schwierigkeit nur darin lag,
wer eigentlich zu diesem geschäft bestimmt werden
sollte, so bat der capitain seinen bruder mattias
wilson, es zu übernehmen. dieser nahm keinen
anstand, und versprach sich mit den eingebohrnen
in ihren kähnen einzuschiffen. noch ehe es mittag
wurde, gieng die jölle aus der bucht in see,
mußte aber wegen des üblen wetters bald
zurück
  43
kehren. dem canot, welches herrn mattias 78
wilson zum könige führen sollte, ergieng es nicht
besser; doch stieß es gegen mittag nochmals vom
ufer ab, und setzte seine reise weiter fort. der
capitain war bei dieser trennung von seinem
bruder sehr gerührt; indessen hofte er, daß diese
gesandschaft vielleicht das mittel sein könnte, ihnen
allen erleichterung in ihrer traurigen, hülflosen
lage zu verschaffen. seinem bruder gab er den
auftrag, dem könige zu verstehen zu geben, wer
sie wären, ihm ihr unglück zu erzälen, und ihn um
erlaubniß ein schifzur rückkehr in ihr vaterland
zu bauen, und um seine freundschaft zu bitten.
das geschenk, welches er ihm für den könig
mitgab, bestand in einer büchse mit tee, einer andern
voll kandelzucker, einem kleinen stück blauen tuch,
und einem topf mit seinem zwieback. letzteres
ward auf besondere vorstellung der beiden brüder
des königs mit beigefügt. der jüngere bruder
kehrte auch zugleich mit wilson nach pelew zurück.
während des stürmischen wetters konnten
unsere leute nichts weiter vornehmen, als ihre
kleider trocknen, und ihre zelte etwas bequemer
einrichten. die eingebohrnen führten die unsrigen
an einen brunnen mit frischem wasser, wohin der
fußsteig über steile, schroffe felsen gieng, und nicht
nur mit mühe, sondern auch in der tat nicht ohne
august.

44
 1 78 3.
angust.
gefahr betreten werden konnte. richard sharp,
der midschipman, ein junger mensch von funfzehn
jahren, mußte dieses geschäft verrichten; allein
an solchen stellen, wo der pfad zu ungangbar war,
nahmen ihn die eingebohrnen in ihre arme, und
trugen ihn; auch halfen sie den gemeinen leuten,
welche mit dortin beordert waren, über diese
gefährlichen stellen hinweg. nach einiger zeit
kehrten sie mit zwei großen töpfen voll wasser zurück.
drei mann von den insulanern blieben nebst
einem kanot bei den engländern. außerdem war
auch noch raa kuk,  raa cook  ein bruder
des königs, der oberbefehlshaber seiner ganzen
kriegsmacht war, nebst dem malayischen
dollmetscher zurückgeblieben. beim mittagsessen ließen
sie sich hüner mit brod gekocht, wohlschmecken,
wollten aber keine schinkenschnitte essen, weil ihnen
der geschmack des salzes fremd und zuwider war.
den ganzen nachmittag über regnete und stürmte
es so gewaltig, daß die eingebohrnen nicht abreisen
konnten. sie übernachteten also bei den unsrigen,
und schienen mit ihrer aufnahme vollkommen
zufrieden, und ohne sorgen zu sein.

45
178 3.
august,
viertes hauptstück.
die schaluppe wird nach dem schiffe abgefertiget. man
bemerkt, daß in der zwischenzeit einige von den
insulanern das schif durchsucht hatten. das betragen
des bruders des königs, raa kuk, als man ihn davon
benachrichtigte, und seine zuneigung für die engländer,
bei denen er allein zurückbleibt. man hält eine
allgemeine beratschlagung, worin beschlossen wird, alle
noch an bord der antelope befindliche
branntweinsfäßer zu zerschlagen.
seitdem die engländer hier schifbruch erlitten,
hatte es noch nicht so wild gestürmt, und in solchen
fluten geregnet, als diese nacht. die
morgenröte brachte indes etwas gelindere witterung, und mitwochs
der bootsmann rief mit seiner pseife die mann    
schaft an die arbeit. der ton dieses instruments
war den ohren der eingebohrnen zwar befremdend,
machte ihnen aber großes vergnügen. raa kuk
besprach sich mit capitän wilson, um ihm
anzudeuten, daß sein bruder mattias, wegen des
stürmischen wetters nicht würde zurückkehren
können. gegen zehn uhr fertigte man die
schaluppe ab, nach dem wrack; die am strande
zurückgebliebene mannschaft fuhr indessen fort, den
plaß zu ebnen, und die lebensmittel wieder zu

46
5i 78 3.
august.
trocknen. es ward finster, eh die schaluppe wieder
kam, und man war ihrentwegen schon sehr besorgt
gewesen. die darin befindlichen leute berichteten,
daß die insulaner mit etlichen canots das schif
besucht, auch etwas eisen und einige andere sachen
mitgenommen hätten. unter andern hatte man
auch das kanot mit den drei mann, welche zur
bedienung des bruders des königs zurückgeblieben
waren, sehr stark im verdacht, indem diese gleich
nach der schaluppe in see stachen, wiewohl man
am strande geglaubt hatte, sie wären etwa auf den
fischfang ausgegangen. als unsere leute bei dem
schif ankamen, war es eben die zeit der ebbe
gewesen; sie konnten daher mit ihrem fahrzeuge
nicht bis an das schifkommen, sondern mußten
über einen teil des riefs waten, und bei dieser
gelegenheit wurden sie ein großes, durch den
boden des schifs gedrungenes felsenstück gewahr,
welches innerhalb desselben an zwei oder drei
stellen, aus dem wasser hervorragte; das schif war
also eigentlich auf dem felsen gespießt. spuren
des besuchs der eingebohrnen waren vorzüglich im
aufentalt des wundarztes sichtbar, wo sie den
arzneikasten durchgewühlt, und verschiedene
medicinen gekostet, vermutlich aber nicht nach ihrem
geschmack gefunden, und daher ausgeschüttet, die
flaschen aber behalten, und mitgenommen hatten.

47
im ganzen kasten war nicht das mindeste
zurückgeblieben, wovon man noch einigen gebrauch hätte
machen können. zum glück hatte herr sharp,
der wundarzt, ehe er das schif verlies, in der
erwartung es nie wieder zu besteigen, einige der
brauchbarsten arzeneien mit sich genommen.
capitain wilson wandte sich mit dieser nachricht
an raa kuk, nicht sowohl um eine klage
anhängig zu machen, als vielmehr seine besorgnisse
an den tag zu legen, daß die unglücklichen
insulaner, die von den medicamenten gekostet hatten,
und wieder nach pelew zurückgegangen waren,
davon krank werden, und gefährliche zufälle bekommen
möchten. raa kuk ersuchte ihn aber, sich
darüber völlig zu beruhigen, indem alles, was sie etwa
erlitten, die folge ihres eigenen vergehens sein
würde, welches ihn sehr verdrossen hätte. in der
tat bemerkte man ganz deutlich beim abendessen,
wo diese unterredung mit raa kuk, durch die
vermittelung des dollmetschers vorsiel, daß die
nachricht ihn sehr aufbrachte, und auf seinem
gesichte konnte man die äußerste misbilligung des
treulosen betragens seiner landsleute lesen; er
fragte sogar, warum unsere leute nicht nach ihnen
geschossen hätten  und bat, daß dieses künftig
geschehen möchte, falls sich wieder einige
beikommen ließen, das schif plündern zu wollen; er
1 78 3.
august.

48
z  nehme es auf sich, alles bei dem könige zu
rechtfertigen. diese nacht schlief er mit den unsrigen
unter einem gezelt, und jedermann bemühte sich,
ihm zweifache aufmerksamkeit und achtung zu
bezeigen, da man wohl einsahe, daß die
unzufriedenheit, welche er gegen seine landsleute äußerte,
keinesweges von der furcht, sich jetzt in den händen
der engländer zu befinden, sondern von einem
seinen gefühl von ehre herrührte. es betrübte
ihn, daß die insulaner die regeln der
gastfreundschaft verletzt, und eine so offenbare ungerechtigkeit
gegen die engländer begangen hatten, und er
versprach unsern leuten, er wolle dem könige alles
weitläuftig vortragen, der denn in zukunft etwas
ähnliches schon verhüten würde. dieser
liebenswürdige befehlshaber, der auf den ersten blick
unsere engländer für sich eingenommen hatte,
bezeigte die höchste zufriedenheit mit allem, was
man ihm zu ehren tat, und suchte durch sein
betragen das unsrige zu erwiedern, indem er sich
sogar mühe gab, unsere sitten anzunehmen, und
anstatt nach landesgebrauch mit untergeschlagenen
beinen zu sitzen, sich nach europäischer manier an
tisch setzte. seine rechtschaffenheit, welche sich
in der folge durch jede handlung bewährte, flößte
den engländern liebe und achtung für ihn ein.

49
der malayer, der wie die hiesigen insulaner 7   
ganz nackend war, hatte gleich bei seiner ankunft a
um ein paar schifferhosen und eine jacke gebeten,
die man ihm auch schenkte. ein ähnliches geschenk,
nämlich ein paar lange hosen, und einen rock von
der ostindischen uniform, erhielt auch raa kuk,
der diese kleidung unverzüglich anlegte, und voll
freude, seinen neuen freunden so ähnlich zu sehen,
sich immer wieder von neuem beguckte, und einmal
über das andere ausrief  raa kuk inglis 
inzwischen mochten ihm doch diese kleider zu warm
und zu unbequem werden; denn nach diesem ersten
besuch zog er sie nicht wieder an, und als ihn
capitain wilson in pelew in seiner eigenen hütte
besuchte, sah er unter andern sogenannten
kostbarkeiten auch diese kleidungsstücke aufbewahrt. die
neugierde des gutmütigen raa kuk war
wirklich grenzenlos, und der geringfügigste umstand
konnte ihm nicht entgehen; über alles, was er sah,
verlangte er eine erläuterung; was die unsrigen
taten, wollte er immer nachmachen, von jedem
unternehmen wünschte er die ursach und
veranlassung zu wissen, und überall half er mit eigenen
händen; sogar dem koch wollte er hülfe leisten, und
das feuer anblasen.
das gute vernehmen, worin die engländer
mit diesem freundschaftlichen befehlshaber standen,
d
ugust,

5o
17 33.
august.
machte nunmehr auch ihre wisbegierde rege. sie
wagten es, ihn vermittelst des dollmetschers nach
allerlei dingen, die ihnen seltsam schienen, zu
befragen. um seine hand trug er einen polirten
knochen von irgend einem tiere, in gestalt einer
armspange, und sein bruder, welcher mit
mattias wilson nach pelew gegangen war, hatte einen  
ähnlichen schmuck. man erkundigte sich also,
was es damit für eine bewandniß habe. der
malayer brachte dem befehlshaber dieses anliegen
vor, und dieser erzählte ihm, der knochen sei ein
zeichen von großer würde, welches der könig nur
unter seine eigene familie, unter die vornehmsten
staatsbeamten und befehlshaber auszuteilen
pflege. er selbst trage dieses zeichen einmal als
bruder des königs, und zweitens als
oberbefehlshaber seiner kriegsmacht zu lande und zu wasser.
unsere engländer sahen nunmehr noch
einleuchtender als zuvor, wie viel ursach sie hätten, die
freundschaft dieses mannes zu kultiviren, der seines hohen
ranges und seines amtes ungeachtet, so viel
herablassung, zuvorkommende höflichkeit und wahte
zuneigung zu ihnen hatte.  
bereits am vorigen abend hatte capitain
wilson seinen officieren über tisch einen vorschlag
geehan, der eigentlich hier eine stelle verdient,
indem er heute in erfüllung gieng. die sache

5i
war von der beschaffenheit, daß sie der klugheit
und weisen vorsorge des capitains, so wie der
folgsamkeit und einsicht der officiere und
gemeinen, welche unter ihm dienten, die größte ehre
machte. den tag, nachdem die antelope
schifbruch gelitten hatte, als die schaluppe nach dem
wrack abgegangen war, um allerlei vorräte zu
retten und davon zu bringen, und die leute etliche
stunden lang schwer gearbeitet hatten, fand der
officier, der sie anführte, für gut, ihnen etwas
branntwein reichen zu lassen. allein, da sie zu
gleicher zeit nichts zu essen finden konnten, hingegen
von arbeit erschöpft und nüchtern waren, so wirkte
das starke getränk dermaßen auf ihre köpfe, daß
sie bei ihrer rückkehr sehr lärmten, und eigentlich
betrunken zu sein schienen. capitain wilson
befragte also seine officiere, ob es nicht ratsam sein
dürfte, alle an bord des schifs noch vorhandene
fäßer mit branntwein zu zerschlagen, damit die
mannschaft nicht einmal im trunkn n mute mit
den einwohnern händel anfangen, oder
untereinder uneins werden möchte. es stand übrigens
auch noch zu besorgen, daß die eingebohrnen selbst,
da sie sich schon einmal an bord des verunglückten
schiss eingefunden hatten, nicht ebenfalls den
branntwein entdecken, davon übermäßig trinken,
und durch den genuß eines ihnen so unbekannten
178 3.
august.
d 2

52
51 78 3.
angust.
getränkes in wuch geraten und unheil stiften
möchten. die sämmtlichen officiere gaben diesem
vorschlag ihren völligen beifall, und ersuchten den
capitain, daß er am folgenden morgen ihre
wünsche der ganzen schifsgesellschaft vorlegen möchte.
dies geschah auch, sobald nur der bootsmann zur
arbeit gerufen hatte. der capitain kündigte ihnen
an, er wolle etwas vortragen, welches ihr ferneres
wohl, ja sogar ihre erhaltung und rettung sehr
wesentlich angienge. hierauf eröfnete er ihnen,
wovon die rede sei, und was er mit seinen
officieren am vorigen abend beschlossen hätte. er
bewies mit allem nachdruck, wie notwendig dieser
schritt sei, wofern sie nicht alle hofnung aus
ihrer gegenwärtigen lage erlößt zu werden, und
ihr vaterland nebst den jhrigen, wieder zu sehen,
gänzlich aufgeben wollten; so ungern sie sich auch
dazu verstehen möchten, sei er doch fest
überzeugt, daß ein jeder von ihnen nach reifer
ueberlegung die unvermeidliche notwendigkeit
dieser vorsicht einsehen, und seine einwilligung
dazu geben würde. zur ehre dieser braven
männer sei es gesagt, einmütig und mit einer
stimme entschlossen sie sich, wie sehr auch diese
entaltsamkeit von ihrem gewöhnlichen getränk
ihnen beschwerlich siele, lieber die gefahr des
unmäßigen gebrauchs gänzlich zu vernichten,

53
mitin den vorschlag ihres befehlshabers zu
genehmigen, und ihn auch unverzüglich ins werk
zu richten. sogleich fuhren sie mit den böten
an bord, und zerschlugen mit der strengsten
gewissenhaftigkeit alle dort vorhand.ae fäßer
mit branntwein, wovon kein einziger zum
abschied nur noch einmal kosten wollte. in der
traurigen lage dieser wackern leute, konnte sie
nur die lange geübte mannszucht und eine wahre
liebe für ihren befehlshaber mit mut und
festigkeit genug wafnen, um über sich selbst so
unglaublich viel zu gewinnen. welch ein
belohnender augenblick war es aber nicht auch für
die officiere, die guten folgen ihrer väterlichen
vorsorge in einem so auffallenden beispiel inne
zu werden, und dadurch sich in ihrer liebe für
ihre untergebenen bestärkt zu finden  was ließ
sich nicht noch von einer schaar so braver
männer erwarten, die durch einmütigkeit,
liebe und gegenseitiges vertrauen sich zu einem
gemeinschaftlichen zwecke verbunden hatten, und
alle kräfte zu ihrer aller rettung aufbieten
wollten  der officier, welcher die schaluppe
commandirt hatte, die erst spät am abend, wie
vorhin erwähnt, zurückgekommen war, stattete
dem capitain den bericht von diesem glücklich
1 78 3.
august.
d 3

54  
ä vollendeten geschäfte ab, den alle seine
begleiter bestätigten. wenn noch etwas die rühmliche
art, wie man sich dabei benommen hatte, zur
ehre der mannschaft erhöhen könnte, so war
es, daß man bei dem abendessen auch nicht
eine verdrießliche, unzufriedene mine erblickte 

55
 ,
  17s3.
august.
fünftes hauptstück.
arra, kuker, des königs zweiter bruder, und bald nachher
auch mattias wilson, kommen von pelew zurück.
letzterer giebt eine günstige nachricht von seinem
empfang daselbst. die engländer machen anstalt des
nachts wachen umherzustellen, teilen dem general
und seinem bruder dieses vorhaben mit, und führen
es mit ihrer bewilligung in ausübung. einige
characterzüge von arra kuker. f
am folgenden morgen kamen zwei kanots mit donnerst.
gekochten mamswurzeln und einigen kokosnüssen    
beladen, welche dem capitain zum geschenk
überreicht wurden. in einem dieser fahrzeuge kehrte
arra kuker, des königs brudcr, zurück, und
brachte seinen neffen, des königs ältesten sohn
mit, welchem raa kuk sogleich entgegen gieng,
und sich lange mit ihm unterhielt. arra kuker
erteilte seinem bruder die nachricht, daß drei
von den eingebohrnen, von den medicamenten,
welche sie aus dem schif entwendet hatten,
gestorben wären. der general erwiederte, dies hätten
ihm die engländer vorausgesagt, und es sei ihm
lieb, daß sie die strafe ihrer schlechten tat
empfangen hätten. die botschaft, welche des königs
sohn von seinem vater gebracht hatte, ward
d 4

56
 1783.
august.
nunmehr dem general eröfnet, der sie vermittelst
des malayers unsern leuten bekannt machte. es
war eigentlich eine bewillkommung der engländer
auf seinem gebiete, nebst völliger erlaubniß,
entweder auf der insel, wo sie sich jetzt befanden, oder
auf einer andern, wo er selbst residirte, und ihnen
unmittelbaren schutz versprach, ein fahrzeug zu
bauen. sobald raa kuk diese botschaft
hinterbracht hatte, stellte er den jungen prinzen allen
unsern leuten vor, und gieng mit ihm umher, in
der absicht, ihm alles zu zeigen und zu erklären,
was er bereits von unserer lebensart und
einrichtung kannte. sein neffe, ein junger mann von
etwa ein und zwanzig jahren, war über alles, was
er bei uns fand, in erstaunen versenkt, und gafte
alles mit entzücken an, indes der oheim, dem es
vorhin nicht besser gegangen war, seine große
freude darüber bezeigte.
mittlerweile befragten unsere leute den andern
bruder des königs, arra kuker, nicht ohne
besorgniß, was aus wilson, den er mit nach pelew
genommen, geworden sei, weil er ihn nicht wieder
zurückgebracht hatte. er versicherte sie, sie würden
ihn in kurzem wiedersehen, ersei unterweges, und
der wind habe ihn nur etwas aufgehalten.
hierauf sienger an mit einem ganz eigenen talent der
pantomime, und mit vieler laune die angst des

         
t     zz    utu
 durch zeichen davon benachrichtigt hatte, stand
 ich auf, um ihm nach orientalischer art meine
 ehrerbietung zu erweisen, indem ich die hände

d 5

178 3.
august.
             
t         
     der wind habe ihn nur etwas aufgehalten.
hieraufsienger an mit einem ganz eigenen talent der
pantomime, und mit vieler laune die angst des

57
guten wilsons, bei seiner ankunft in pelew, durch
zeichen und geberden vorzustellen, indem er zugleich
zu verstehen gab, daß seine furcht völlig
ungegründet gewesen wäre. es währte auch nicht lange,
so kam er an, und erzählte selbst, wie bang ihm
geworden, obgleich seine besorgnisse bloß
eingebildet waren, und er sich in keiner gefahr befunden
hatte. von den einwohnern von pelew erteilte
er den vorteilhaftesten bericht; sie wären von einer
freundschaftlichen gemütsart, und hätten ihn
gütig und liebreich aufgenommen. folgendes ist
die erzählung seines abenteuers in seinen eigenen
worten 
 das canot, in welchem ich von hier abreisete,
 war nicht sobald an der insel, wo der könig
resi dirte, angekommen, so liefen die einwohner
hau fenweis aus ihren häusern, um mich aussteigen zu
 sehen. der bruder des königs, mein begleiter,
 ergrif meine hand, und führte mich vom
lan dungsplaße nach der stadt, woselbst auf einem
 viereckigen gepflasterten plaß eine matte
ausge breitet war, auf welcher ich mich zufolge seiner
 anweisung niedersetzen mußte. kurz darauf kam
 der könig zum vorschein, und sobald man mich
 durch zeichen davon benachrichtigt hatte, stand
 ich auf, um ihm nach orientalischer art meine
 ehrerbietung zu erweisen, indem ich die hände
i 78 3.
august,
d 5

1 78 3.
august.
 bis an den kopf erhob, und den leib vorwärts
 beugte; jedoch es schien gar nicht, als ob er auf
 diese geberden achtete. sobald meine ceremonie
 vorüber war, legte ich dem könige die geschenke
 von meinem bruder dar, welche er sehr gnädig
 aufnahm. sein bruder arra kuker besprach
 sich hierauf eine geraume zeit mit ihm,
vermut lich um ihm von unserm misgeschick umständliche
 nachricht zu erteilen, und zu berichten, wie stark
 unsere anzahl sei. sodann speißte der könig
 etwas von dem kandelzucker, den ich ihm
über reicht hatte, schien daran geschmack zu finden, und
 teilte den befehlshabern ein wenig davon mit.
 die sämmtlichen geschenke aber ließ er hinweg
 nehmen, und nach seiner wohnung tragen;
wor auf erfrischungen gereicht wurden. diese
bestan den zuerst in einer kokosnußschale voll warmen
 mit syrup vermischtem wasser. der könig
 kostete davon, und befahl sogleich einem kleinen
 knaben, der bei ihm stand, auf einen palmbaum
 zu klettern, und frische kokosnüsse zu pflücken.
 von diesen nahm er eine, zog selbst die äussere
 faserige bedeckung ab, kostete das darin entaltene
 wasser  oder sogenannte milch , schickte mir dann
 die nuß durch den kleinen knaben, und gab mir
 durch zeichen zu verstehen, sobald ich getrunken
 hätte, die nuß zurück zu schicken. als dies

 geschehen war, spaltete er die nuß in zwei stücke,
 aß von dem kern ein wenig, und schickte sie mir
 nun wieder zu, damit auch ich davon essen möchte. 
 mittlerweile hatte sich eine erstaunliche menge
 menschen beiderlei geschlechts um uns her
ver sammelt, und es erfolgte eine lange unterredung
 zwischen dem könige, seinem bruder und den
 oberhäuptern, die ihn begleiteten. zu
wieder holten malen richteten sie dabei ihre augen auf
 mich, woraus ich schließen konnte, daß ich der
 gegenstand ihrer unterhaltung war.
zufälliger weise nahm ich meinen hut ab, worüber die ganze
 versammlung in die augenscheinlichste
verwunde rung geriet. als ich dieses bemerkte, knöpfte
 ich mein camisol auf, und zog die schuhe aus,
 damit sie sehen möchten, daß sie mir nicht
ange wachsen wären; denn ich stellte mir vor, sie
 hätten sich anfänglich etwas von dieser art
einge bildet. sobald ich ihnen diesen irrtum
be nommen hatte, kamen sie herzu, streichelten mich,
 und legten mir die hand auf die brust, um
 daselbst die haut anzufühlen,
 nachdem es finster geworden war, nahm mich
 der könig, nebst seinem bruder und einigen andern
 in eine wohnung, wo uns ganze gekochte
mams wurzeln zum abendessen vorgeseßt wurden. man
 stellte sie auf eine art von bank, mit einem drei
1 78 3.
august.

6o f 
 
1783.
august.
 bis vier zoll hohen rande oder leisten, welcher
 ganz herumgieng. eine art puddings, ebenfalls
 von gekochten und zerriebenen mamswurzeln
ge macht, tischte man in einer hölzernen schale oder
 schüssel auf. es lagen drei oder vier dergleichen
 puddings in einer schüssel. ferner brachte man
 etwas muschelwerk, nur von welcher gattung
 konnte ich nicht bestimmen. nach dem essen
 führte man mich in eine andere hütte, in einiger
 entfernung von der vorigen; es waren daselbst
 wenigstens vierzig bis funfzig männer und weiber
 versammelt. meine führerin, denn es war ein
 frauenzimmer, gab mir bei meinem eintritt in
 diese wohnung zu verstehen, daß ich mich hier
 niederlegen und schlafen könnte. zu dem ende
 lag bereits eine matte auf dem boden ausgebreitet.
 nachdem die anwesende gesellschaft ihre neugierde
 hinlänglich befriedigt, und mich lange genug begaft
 hatte, gieng jedermann schlafen; auch ich legte
 mich nunmehr auf die matte, und deckte mich mit
 einer andern zu, welche vermutlich zu dieser
ab sicht schon hingelegt war. mein kopf ruhte auf
 einem hölzernen klotze, dessen sich die hiesigen
 insulaner durchgehends statt eines kopfkissens
 bedienen. schlafen konnte ich schlechterdings
 nicht, ich blieb aber still liegen. eine geraume
 zeit darnach, als alles ruhig war, standen acht

  61
 kerle auf, und zündeten an jedem ende des
 hauses zwei große feuer an, wobei noch zu
 erinnern ist, daß hier gar keine abteilungen oder
 zwischenwände vorhanden waren, sondern die
 ganze wohnung aus einem großen raume bestand.
 ich muß gestehen, daß mir diese anstalt keinen
 kleinen schrecken verursachte; ich dachte an nichts
 geringeres, als gebraten zu werden, und meinte
 schon, man hätte sich nur darum hingelegt, damit
 ich erst einschlafen möchte, und desto leichter
über fallen werden könnte. ich sah indessen wohl ein,
 daß es mir unmöglich sein würde, dieser gefahr
 zu entkommen, nahm also meine ganze
standhaf tigkeit zusammen, empfahl mich inbrünstig dem
 höchsten, und erwartete von einem augenblick
 zum andern mein schicksal. zu meiner großen
 verwunderung aber, giengen die vermeintlichen
 henkersknechte, nachdem sie sich eine zeitlang
 am feuer gewärmt hatten, sämmtlich wieder auf
 ihre matten schlafen, und standen nicht eher
 wieder auf, als bis der tag schon wieder
angebro chen war. nunmehr verließ ich ebenfalls mein
 lager, und spazierte umher in einem großen
 schwarm von männern, weibern und kindern,
 die mich auf allen seiten umringten. es währte
 nicht lange, so kam des königs bruder auf mich
 zu, und führte mich in etliche häuser, wo man
178 3.
angust.

62
1 78 3.
august.
 mich mit mamswurzeln, kokosnüssen und
süssig keiten bewirtete. nachdem ich vor den könig
 gekommen war, suchte ich ihm durch zeichen
 beizubringen, daß ich zu meinem bruder zurück
 zu kehren wünschte. er verstand mich ganz
voll kommen, und machte es mir hinwiederum sehr
 begreiflich, daß die canots wegen der heftigen
 bewegung des windes und der wellen, heute
 nicht in see gehen könnten. um das erstere
an zudeuten, wies er zuerst auf die gipfel der bäume
 hin, und blies darzu sehr stark mit dem munde,
 und um die gewalt der wogen anschaulich zu
 machen, hielt er seine beiden hände an einander,
 mit der rückseite nach oben gekehrt, hob sie
zu sammen in die höhe, und kehrte sie sodann um,
 zum zeichen, daß die canots umschlagen würden.
 ich brachte also den tag mit spaßierengehen auf
 der insel zu, und bemerkte, daß ihre vorzüglichen
 produkte mams und kokosnüsse sind. die
mams wurzeln werden sehr sorgfältig in großen
pflanzun gen gezogen, wozu ein sumpfiger überschwemmter
 boden, wie zum reisbau in indien erforderlich
 ist   . die kokospalmen stehen gemeiniglich um
   fast möchte ich glauben , daß die wurzeln, wovon hier
die rede ist, nicht eigentliche wams  dioscorea  sondern
aronswurzeln  arum esculentum  gewesen sind, welche

63
 die wohnungen herum, und die betelpflanze 78 3.
 desgleichen, deren blätter, wie tabak, gekäuet
 werden. 
die sämmtliche mannschaft ward durch diese
nachrichten, und die freundliche botschaft vom
könige an den kapitain, sehr aufgerichtet. dem
sohne des königs zog der capitain einen seidenen
rock, und ein paar blaue schifferhosen an; es war
ein sehr wohlgestalteter junger mann, der aber
durch irgend einen zufall seine nase eingebüßt hatte.
vielleicht konnte im handgemenge ein spieß sie
abgerissen haben, oder vielleicht war dieser verlust
die folge einer scrophulösen krankheit, welche unser
wundarzt hier sehr häufig bemerkte.
diesen vormittag fertigte man beide böte nach
dem ueberbleibsel des verunglückten schifs ab;
allein das stürmische wetter nötigte herrn barker,
der das kleinere oder die jölle führte, unverrichteter
wohl zuweilen irrigerweise von den engländern wams
genannt werden; denn die ächten hams fordern keinen
sumpfigen boden, wohl aber die aronswurzeln. dazu
kommt noch, daß diese vermeintlichen wams in dem
angehängten wörterbuche der pelewsprache cocow
genannt werden, welches in gewissen ostindischen
dialekten die eigentliche benennung der aronswurzel ist.
ich werde indessen fortfahren, mich des worts a  am
zu bedienen, nm dem tert nichts unterzuschieben. f.
august.

64
1 78 3.
august.
 
sache zurück zu kehren. die schaluppe kam
vor nacht mit einigem eisengeräte, einem sack
voll reis, und andern vorräten wieder; und
unsere leute brachten die nachricht, daß sie mehr
als zwanzig canots in voller geschäftigkeit um das
schif her angetroffen hätten. einige von den
insulanern, denen sie ihren raub, nämlich ein
seitengewehr, und etwas eisenwaare wieder
abgejagt hatten, sollten sich darüber sehr ungeberdig
gestellt haben. raa kuk schickte unverzüglich seinen
bruder und neffen in einem canot ab, welche in
der nacht mit der versicherung zurückkamen, daß
sie die plünderer nunmehr sammt und sonders
vertrieben hätten. merkwürdig ist es immer, daß
unsere engländer nach einer dreitägigen
bekanntschaft mit raa kuk, bereits in vollem vertrauen
auf seinen schuß und seine zuneigung, so fern
von den übrigen, auf dem rief, wo sich das wrack
befand, die eingebohrnen anzugreifen, und ihnen
das geraubte wieder abzunehmen wagten.
die anzahl der eingebohrnen, welche von zeit
zu zeit herüber kamen, um die engländer auf
ihrer kleinen insel zu besuchen, hatte so beträchtlich
zugenommen, daß diese es für nötig erachteten,
des nachts eine wache auszustellen, welche sich
alle zwei stunden ablösen mußte. zu dem ende
teilte sich die ganze mannschaft in fünf wachen,

5  65
jede mit einem officier, der die parole geben
mußte, welche alle fünf minuten von posten zu posten
gerufen und beantwortet ward. neun mann
zogen jedesmal zugleich auf die wache. mit dieser
einrichtung wollte man heut abend den anfang
machen, allein capitain wilson glaubte zuvor seine
gäste davon benachrichtigen zu müßen, damit sie
durch die plötzliche erscheinung von bewafneten
leuten in keine sorgen gerieten. vor acht uhr also,
der bestimmten stunde, erzälte der capitain seinen
neuen freunden, was er zu tun beschlossen habe,
und daß es bei den engländern gewöhnlich sei,
wachen auszustellen, wenn sie sich nicht in ihrem
eigenen lande aufhielten; hier insbesondere könne
diese vorsicht nützlich sein, um gegen einen
ueberfall von den einwohnern irgend einer seindlichen
insel gesichert zu bleiben. hierauf lud sie der
capitain vor dem abendessen ein, die wache
abmarschiren zu sehen. es schien ihnen unendlich viel
vergnügen zu machen, wie die leute zuvor
erercir1 78 3.
angust.
ten, ehe sich ein jeder an seinen bestimmten posten
begab, um daselbst mit seiner flinte und
patrontasche nebst allem zubehör schildwacht zu stehen.
die ganze mannschaft der antelope hatte auch von
der abreise aus england an, die uebungen mit dem
kleinen schießgewehr so regelmäßig fortgesetzt, daß
sie allenfalls ehre einlegen konnte; und bei den
e

66
 1 78 3.
august.
hiesigen eingebohrnen mußte ihre geschicklichkeit
und ihre raschen bewegungen einen großen
eindruck machen. in der tat wirkte dieses neue
schauspiel mächtig auf ihre phantasie. arra
kuker hatte die erklärung, die man ihm vom gebrauch
der waffen gegeben, mit der äußersten
aufmerksamkeit angehört, und nachdem er sich vermutlich
über diesen wichtigen gegenstand mit seinem
bruder, dem general, besprochen hatte, brach er auf
einmal, als ob ihm plötzlich ein gedanke durch den
kopfführe, gegen ihn in die worte aus, inglis
mora artingall, pellelew   die engländer
müssen nach artingall und pellelew gehen  wobei
er nach norden und nach süden zeigte; sodann
schrie er puh  um den schall nachzuahmen,
welchen, wie er eben von den unsrigen erfahren hatte,
die erplosion eines schießgewehrs hervorbringt.
hierauf kehrten sie alle sehr zufrieden und ruhig in
die gezete zurück, plauderten aber noch die größte
hälfte der nacht hindurch. das geschäft dieses
abends war solchergestalt ein sehr glücklicher
umstand für die engländer geworden, indem die
eingebohrnen von nun an glaubten, daß diese
fremdlinge geschicklichkeiten und kräfte besäßen, von
denen sie zuvor keinen begriff gehabt hatten. bei
allen völkerschaften, welche von dem übrigen
menschengeschlechte abgesondert leben, entstanden
ähne

liche vorstellungen, so oft der zufall oder die
neugier ihnen einwohner aus entfernten gegenden
zuführte. die insulaner von ihlew hatten, soweit
wir sie beurteilen können, gar keinen begrif von
einem lande, das jenseits der gränze ihres
horizonts läge; alle ihre vorstellungen waren
unmittelbar von der natur entlehnt; kein anderes volk
hatte je zuvor ihre einfalt gestört; sie betrachteten
und untersuchten daher alles, was wir ihnen
nützliches zeigten, und zollten den fremdlingen, die mit
so leichter mühe, ihnen bis dahin verborgen
gebliebene wirkungen hervorbringen konnten, ihre
be178 3.
angust.
wunderung, und eine gewiße ehrfurchtsvolle
hochachtung, von welcher im verfolg noch merkwürdige
beispiele vorkommen werden.
arra kuker konnte sich nicht an den gebrauch
der schifferhosen gewöhnen, dagegen gelüstete es
ihn sehr, ein weisses hemde zu besitzen. kaum
hatte man ihm eines geschenkt, und angezogen, so
sieng er an mit ausgelassener freude herumzutanzen
und zu springen, zur herzlichen ergötzung der
unsrigen, die nicht nur über seine poßierlichen
stellungen, sondern auch über den contrast der weissen
leinwand mit der braunen haut lachen mußten.
er war übrigens ein mann von etwa vierzig
jahren, von kleiner statur, aber so dick und fett, daß
seine länge und breite meist einerlei maaß hielt.
e 2

68
1 78 3.
august.
bei einer reichlichen portion guter laune besaß er
ein bewundernswürdiges mimisches talent, wozu
ihm sein bewegliches, ausdruckvolles gesicht gar
sehr zu statten kam. unsere leute, die noch zur
zeit, von allem was er sagte, so gut als nichts
verstanden, faßten dennoch ganz richtig alles auf,
was er ihnen mit mienen und geberdenspiel beschrieb.
oftmals machte er sich das vergnügen, die
matrosen zu unterhalten, indem er einen jeden von ihnen
in irgend einer singularität, welche er an ihm
bemerkt hatte, copirte, und das auf eine so
gutmütige art, daß jedermann, der ihn sahe, ihn lieb
gewinnen mußte. manchmal ergrif er einen hut,
setzte ihn auf, und ahmte das marschieren unserer
leute bei der waffenübung nach; die geringsten
kleinigkeiten entgiengen seinem auge nicht, und
keine handlung der engländer blieb ihm verholen.
von jenem augenblick an, wo er den großen hund
aus neufoundland zuerst gesehen hatte, gewöhnte er
sich an ihn, besuchte ihn öfters und machte sich eine
freude daraus ihn zu füttern. der hund
seinerseits erwiederte diese aufmerksamkeit mit allen
freudensbezeugungen, deren er fähig war, so oft er ihn
erblickte. sailor  matrose , so hieß dieses tier,
bellte, sprang, lief und machte ungebeten alle seine
künste, so oft prinz arra kuker zu ihm kam, und
dieser gute mann pflegte dann, um den unsrigen

s  69
ein vergnügen zu machen, das bellen und heulen, ä7 s .
e die sprünge und die freude des hundes mit be  ug   .
. wundernswürdiger geschicklichkeit nachzuahmen.
nach allem, was man durch wilsons
berichterfahren hatte, nach so vielfältigen beweisen der
freundschaft und der aufmerksamsten achtung, von
  seiten der zwei erhabenen brüder, welche seit
etlichen tagen die gäste der engländer waren,
hät  ten diese leßtern, unter glücklicheren umständen,
z und bei der gewißheit, daß der tag ihrer abreise
e von ihnen abhienge, an der gesellschaft ihrer neuen
freunde in der tat ein wahres vergnügen finden
  können; allein bei dem regenden zweifel, ob sie
  auch fernerhin alles von dem verunglückten schif
hinwegbringen könnten, was zum bau eines neuen
fahrzeuges unentbehrlich war, bei der ungewißheit,
c ob sie je die ihrigen und ihr vaterland wieder sehen
p würden, war die ängstliche besorgniß, welche sie
k niederdrückte, zu groß, als daß sie sich jenem
ges . nuß ohne rückhalt hätten überlassen können. im
s gegenteil, wenn sie sich gewalt antun mußten,
f um sich mit kluger standhaftigkeit zu wafnen, und
ihren gastfreien beschützern die schuldige
aufmerksamkeit und ehre zu erweisen, blutete oft ihr herz,
  indeß auf ihren gesichtern das lächeln des
wohlges  fallens zu lesen war.
   
e 3

1 78 3.
august.
sechstes hauptstück.
a
erster besuch des königs von pelew, bei den engländern.
beschreibung seiner ankunft und der seierlichkeit seines
empfangs. seine beiden brüder nebst dem capitain
wilson führen ihn auf dem platz umher, woselbst die
engländer ihre zelter errichtet hatten, und zeigen ihm
alles, was seine neugier befriedigen kann. nach einem
aufentalt von mehreren stunden reiset er zufrieden
wieder fort, und nimmt sein gefolge mit sich auf die
entgegengesetzte küste der insel.
freitags bei tagesanbruch schob der sohn des königs
den 15.
mit hülfe seines oheims sein canot ins wasser,
und fuhr mit ihm nach dem schiffe. herr borker
stieß ohngefähr zu gleicher zeit mit der jölle vom
ufer ab; die schaluppe aber, an welcher etwas
auszubessern war, konnte erst eine stunde später
abgehen. es war mittag, als sie wieder
zurückkehrten, und eine ladung von reis und andern
vorräten mitbrachten. man war im begrif sie
zum zweitenmal abzufertigen, als eine menge
canots am eingang des hafens erschienen, und den
unsrigen bedeutet wurde, daß der könig sie
besuehen wolle. bald darauf befanden sich schon einige

f.
ä.
v. z.
vo 7
d e eu 
 
 
   
 
   
 
 
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 s 7  
i
canots innerhalb der landspiße, welche den ein  ä
gang bildet, und hielten daselbst inne, weil der
könig einer andern und zwar bewafneten eskadre von
canots, welche das hintertreffen ausmachten, den
befehl erteilte, sich von den übrigen zu trennen,
und nach der entgegengesetzten seite der insel zu
rudern. nunmehr gieng der zug wieder vorwärts,
des königs canot in der mitte von vier andern,
zwei von jeder seite. die ruderer sprüßten das
wasser mit ihren rudern umher, und schwenkten
sie mit großer geschicklichkeit über ihren köpfen.
indem nun der könig vorbeifuhr, schloßen sich die
ersten canots, welche bis dahin stille gelegen
hatten, hinten an, und folgten ihm in die bucht,
wobei zugleich die trompetenschnecke geblasen ward.
sobald sie so weit gekommen waren, als es die
flut zulassen wollte, gab man dem capitain
wilson einen wink, dem könige entgegen zu gehen.
zwei mann hoben ihn auf, und trugen ihn durch
das wasser bis an des königs canot, in dessen
mitte der könig auf einer art von gerüste saß. er
ersuchte den capitain wilson das canot zu
besteigen; und nachdem sie einander umarmt hatten, ließ
ihm der capitain durch die dollmetscher sagen, er
und seine begleiter wären engländer, welche
unglücklicherweise schifbruch gelitten hätten, und jetzt
um erlaubniß bäten, auf seinem gebiete, wo sie
e 4

72 5 s 
17 33.
angust.
ihr leben gerettet hätten, ein fahrzeug zur
rückreise in ihr vaterland bauen zu dürfen.
nach einer kurzen pause, während welcher
der könig sich mit einem oberhaupte in dem
nächsten canot unterredete   , antwortete er überaus
freundschaftlich, sie hätten völlige freiheit ein
schifzu bauen, wo es ihnen gesiele, entweder an
dem jetzigen orte ihres aufentalts, oder auf der
insel, wo er selbst residirte; die insel, worauf sie
sich jetzt befänden, hielte man übrigens für
ungesund, und er fürchtete, daß capitain wilsons leute
krank werden möchten, dafern sie darauf blieben,
bis der andere wind einträte, welches in zeit von
zwei monaten der fall sein würde; auch könnte es
möglich sein, daß die einwohner einiger anderer
inseln, mit denen er gegenwärtig in krieg
verwikkelt sei, ihn hier beunruhigten.
capitain wilson suchte dem könige für seine
herablassung, sorgfalt und güte, welche er ihm
und seinen leuten erwiesen hatte, seine
dankbezeugungen abzustatten. zu gleicher zeit brachte er in
erwähnung, daß die insel, auf welcher sie sich
gsgenwärtig befanden, dem wvak ungleich näher als
jede andere sei. man hätte bereits vieles aus dem
  t         
   dies war, wie man hernach erfuhr, sein erster
minister.  urschrift.   

verunglückten schiffe gerettet und hier geländet, 73
und hoffe noch mehr zu gewinnen; allein es würde august.
ungleich mehr zeit kosten, woferne man von einem
entlegeneren orte hinschiffen, und dahin mit den
geretteten sachen zurückkehren müßte. mit
erlaubniß seiner majestät wolle er daher lieber
bleiben, wo er einmal wäre, da seine leute unter dem
schutz und der freundschaft, die der könig ihnen
angedeihen lasse, sich vor keinem seinde fürchteten.
was den punkt der krankheiten beträfe, so
beruhige ihn darüber die anwesenheit eines sehr
geschickten heilkundigen unter der kleinen zahl seiner
begleiter; und sollte ja einer von der mannschaft
während ihres hiesigen aufentalts krank werden,
so würde er in solchem falle von dem gütigen
anerbieten des königs gebrauch machen, und den
kranken in die reinere luft seiner residenz bringen
lassen. der könig schien diese antwort
befriedigend zu finden, und darüber vergnügt zu sein.
capitain wilson beschenkte ihn hierauf mit einem
rock von scharlachfarbnem tuche, und lud ihn ein,
ans land zu kommen; die matrosen trugen
wiederum den capitain bis ans ufer, indeß der könig
ausstieg und durch das wusser watete.
der könig gieng völlig unbekleidet; er hatte
keinen schmuck, woran man ihn hätte erkennen
können, nicht einmal den knöchernen ring am
    e 5

74    
z723 handgelenke. auf der schulter trug er ein beil
august
mit einer eisernen schneide, worüber sich unsere
leute sehr verwunderten, da man hierzu lande
gewöhnlich stücke von muscheln dazu braucht. der
stiel, welcher einen sehr spitzigen winkel bildete,
lag dicht an der schulter an, sowohl vor  als
hinterwärts, und blieb auch unangebunden im gehen
unbeweglich. bei der landung blickte der könig
nebst seinen begleitern eben so sorgfältig um sich
her, als es vor diesem seine brüder bei ihrem ersten
besuch getan hatten. raa kuk kam ihm am
strande entgegen, und da er nicht unter die
gezelte gehen wollte, so breiteten die engländer ein
segel auf die erde aus, damit er sich darauf
niederlassen möchte. er merkte sogleich, daß dies
eine ehrenbezeugung war, und setzte sich; ihm
gegenüber am rande des segels saß der
premierminister, und zu beiden seiten die königlichen
brüder raa kuk und arra kuker, ebenfalls am rande
des segels, welches solchergestalt ein viereck
bildete. die vornehmsten oberhäupter und hohen
beamten, welche den könig begleiteten, setzten sich in
seiner nähe, und hinter ihnen schloß sein gefolge,
von mehr als dreihundert personen einen kreis, in
welchem keiner stand, sondern alle in einer
besondern stellung niederhockten, so daß sie in einem
augenblick aufstehen konnten. der capitain ließ

75
tee machen, und den könig damit bedienen, der
auch eine tasse, jedoch wie es schien, ohne
sonderlich geschmack daran zu finden, ausleerte.
nachdem er hier eine zeitlang gesessen hatte, schenkte
man ihm einen ueberrest von scharlachnem tuch,
und ein halbes stück von anderm tuch, ingleichem
einige bänder von verschiedenen farben, um sie
unter sein gefolge austeilen zu können, welches
er auch auf der stelle tat. jeder, der etwas
erhielt, rollte seinen reichtum sehr zierlich wieder
zusammen; denn man hatte die bänder
auseinander gewickelt, um sie trocknen zu lassen. während
daß dieses geschah, bemerkten die engländer an den
blicken und geberden der insulaner, daß jeder
befehlshaber oder vornehmer irgend einen der
ihrigen scharf ins gesicht faßte. anfangs
beunruhigte sie das, indem sie besorgten, daß die
oberhäupter denjenigen, den ein jeder so besonders
ausersehen hatte, als ihre bestimmte beute ansehen
  möchten. es fand sich aber bald, daß dieser
durchdringende blick völlig das gegenteil bedeutete,
denn der auserwählte ward jedesmal der besondere
freund oder gast des befehlshabers, der ihn so
scharf angesehen hatte. capitain wilson stellte
seinen obersteuermann dem könige vor, mit dem
bedeuten, daß er nach ihm der oberste officier sei.
abba tulle, so hieß der könig, nannte ihn
  
1 78 j.
august.

76
is daher kickaray rupack,  der kleinere
befehlshaber , in der meinung, daß capitain wilson
selbst auch ein fürst irgend eines ländchens sein
müsse. der malayer aber belehrte ihn in der
folge, daß er keinesweges unabhängig, sondern einer
weit höheren macht in seinem lande untergeben sei,
und den titel eines capitains führe. von der zeit
an merkte sich der könig den unterschied des
ranges, und redete herrn wilson nie anders als mit
dem wort capitain an, so wie er den
obersteuermann kikaray captain  kleiner oder
unter capitain  nannte. die reihe vorgestellt zu
werden kam nun auch an die übrigen ofsieiere, und
unter andern an herrn sharp, dem wundarzt,
von dem man dem könige zu verstehen gab, er sei
es, dessen schon im canot als eines geschickten
mannes erwähnung geschehen, welcher die
krankheiten, womit die mannschaft behaftet würde,
wieder heilen könne. der könig bezeugte seine
höchliche verwunderung darüber, und sah ihn lange
starr und staunend an. endlich folgten auch die
gemeinen matrosen, die dem könige sämtlich
vorgestellt wurden. während daß man ihm die
officiere präsentirte, erkundigte er sich nach dem
zeiehen der würde eines oberbefehlshabers, woran
man den capitain wilson erkennen könne. dieser
war anfänglich verlegen, was er antworten sollte;

77
es siel ihm aber ein, daß ein ring zuweilen eine
gewiße würde bezeichnet, und ließ sich zu dem ende
einen ring, von herrn benger, dem
obersteuermann, der zum glück den seinigen gerettet hatte,
geben, steckte ihn an, und verwies nunmehr den
könig darauf. die insulaner schienen sich sehr zu
freuen, daß dieser zierrat bei uns und bei ihnen
eine ähnliche bedeutung haben sollte.
mittlerweile sprach raa kuk beständig mit
dem könige über alles, was er hier gesehen, und
während seines aufentalts unter den engländern
wahrgenommen hatte. auf seinem gesichte und
mit hülfe seiner geberde wußte man immer
deutlich zu erkennen, wovon die rede war; unter
andern war die beschreibung von unserm feuergewehr
und dem exerciren sehr auffallend. der könig
hörte zu mit unverwandter aufmerksamkeit, und
äußerte den wunsch, diese merkwürdigkeit selbst
zu sehen, worin ihm der capitain sogleich ein
genüge leistete. die ganze mannschaft mußte sich
unter die waffen stellen, und auf dem strande
aufziehen, indem es jetzt die zeit der ebbe war.
der könig mit seinem ganzen gefolge saß gerade
über dem punkt, wohin die wellen reichten.
damit der capitain bei dem könige bleiben könnte,
mußte der obersteuermann die leute ererciren.
ohne zeitverlust machten sie sich fertig, marschirten
1 78 3.
august,

78    
783in des königs gegenwart an den strand, und
gaaugust
ben dreimal feuer in verschiedenen stellungen.
die verwunderung der eingebohrnen war
unbeschreiblich, ihr geschrei und gejauchze, und
geplapper, und die luftsprünge, die sie dabei
machten, verursachten beinah so viel lärm als der knall
unserer flinten. diese lustbarkeit kostete zwar
unsern engländern etwas schiespulver; allein zum
glück hatten sie ihren ganzen vorrat vom schiffe
gerettet, und demnächst war es der klugheit gemäß
ein für allemal den eingebohrnen die wirkung der
europäischen waffen zu zeigen, damit sie gleich
anfangs von der macht der neuen gäste einen hohen
begriff erlangen möchten, zumal da bereits in
voriger nacht, der bloße anblick der gewehre, und
die erklärung über ihren gebrauch, ihnen bei des
königs bruder so viel ansehen verschafft hatte.
hierauf ward eines von den hünern, welche
man von dem am bord der antelope befindlichen
federvieh gerettet hatte, vorsetzlich vorbeigetrieben,
und herr benger stand mit einer geladenen
vogelflinte bereit, um es zu erlegen, damit der könig
auch eine gefährlichere wirkung unserer waffen als
den bloßen knall beobachten könnte. die flinte
war mit hagel geladen, und herr benger erlegte
damit den vogel, dessen flügel und füße man
zerschmettert fand. einige von den eingebohrnen

79
liefen hin, nahmen das huhn, und brachten es dem 73 3.
könige, der es mit der größten aufmerksamkeit
betrachtete und nicht begreifen konnte, wie es
zugegangen, daß es verwundet worden sei, da er doch
nichts aus der flinte kommen gesehen hatte. unter
den übrigen anwesenden insulanern entstand ein
gemurmel, welches ihr erstaunen an den tag
legte.
raa kuk war ungeduldig, seinem bruder,
dem könige alles zu zeigen, was ihm merkwürdig
geschienen hatte. er nahm ihn bei der hand, und
führte ihn zuerst an einen schleifstein, welcher
hinter einem von den zelten, auf einem klotz befes
stigt war. sogleich sieng er an, ihn umzudrehen,
welches er schon längst von unsern leuten gelernt,
und oftmals in ausübung gebracht hatte. der
könig staunte hier die ungemeine geschwindigkeit
der bewegung an, und wunderte sich eben so sehr,
als der general ihm erzählte, daß man damit
sogleich ein stück eisen schärfen und poliren könnte.
capitain wilson ließ ein beil herbeibringen, um
die wirkung des schleifsteins noch anschaulicher zu
machen. raa kuk bemächtigte sich unverzüglich
des handgriffs am schleifstein, und drehte fort,
mit sichtbarlicher selbstzufriedenheit über seine
geschicklichkeit und einem herzlichen ausdruck von
vergnügen, daß er sich damit vor seinem bruder
august.

8o
  sehen lassen konnte. des tags zuvor hatte er
wirka .
ugust lich etliche stunden lang mit diesem zeitvertreib
zugebracht, und allerlei stückchen eisen, die er um
die zelte hatte finden können, scharf geschliffen.
das unbegreiflichste bei der ganzen sache waren
ihnen die hervorsprühenden funken, und dann das
schnelle abtrocknen des steins, der doch so naß
gehalten wurde.
nunmehr besuchte der könig die gezelte, und
erkundigte sich genau nach allem, was er daselbst zu
sehen bekam; alles war ihm neu, mitin zog alles
seine aufmerksamkeit an sich. raa kuk hatte ein
vortrefliches gedächtniß; was er während seines
aufentalts bei den unsrigen einmal gehört hatte,
entwischte ihm nie wieder. in dem gezelte, wo
die chineser sich aufhielten, erzählte er dem könige,
daß dieses von den engländern ganz verschiedene
leute wären, nemlich china männer, ein wort
welches er bereits von den unsrigen gehört und
sogleich aufgeschnappt hatte. einen von diesen
chinesern bat er, daß er dem könige erlauben möchte,
seinen kopf etwas genauer zu besichtigen, und hier
machte er ihm besonders die lange einzelne
haarflechte bemerklich, die ihnen beinah bis an die
waden hinabreichte,
der könig war ganz ohr für alles was der
general ihm sagte, und legte ihm noch manche
frage

zt
frage vor. raa kuks geberden gaben deutlich zu 78 3.
verstehen, daß er dem könig begreiflich machen august.
wolle, wie es in verschiedenen weltgegenden
verschiedene völker gäbe, unter andern auch
franzosen, mit denen die engländer jetzt krieg führten,
denn auch diese nachricht hatte er schon aus
unseren unterhaltungen geschöpft. von den chinesern
behauptete er, sie wären eine von den engländern
ganz verschiedene menschengattung; dies war sein
eigener einfall, wozu eine bemerkung am
vergangenen abend die veranlassung gegeben hatte. als
nemlich die wache zum erstenmal aufziehen sollte,
erkundigte er sich, warum die chineser keine
flinten, sondern nur piken hätten, und da man ihm
zur antwort gab, daß sie nicht gewohnt wären mit
schießgewehr umzugehen, fleng er an mit
geringschätzung auf dieses volk herabzusehen. während
dieser unterhaltung von so vielen auf der erde
zerstreuten völkern, die an sprache sogar verschieden
wären, und wovon das anschauliche beispiel in
den chinesern, die kein englisch verstanden, vor
augen war, schien der könig auf einmal sehr
ernstaft und nachdenkend zu werden, als ob plötzlich
ganz neue vorstellungen in seinem gemüt
entstünden. er blieb eine zeitlang in tiefsinn versunken,
und gleichsam in seinen eigenen gedanken sich
verirrend da stehen. die anwesenden engländer
  f

82  ,
733folgerten daraus mit vieler wahrscheinlichkeit, daß
august die hiesigen insulaner nie mit andern nationen die
geringste gemeinschaft gehabt haben könnten; der
könig und seine vorfahren, durch eine reihe von
jahrhunderten, deren anfang man unmöglich
wagen dürfe zu erraten, konnten hier als herren der
welt gelebt haben, ohne zu wissen, daß sie sich
noch weiter als ihr horizont erstrecke, und jenseits
desselben von andern menschen bewohnt sei.
welche empfindungen mußten also nicht ein gemüt
durchströmen, welches plötzlich zu einer erhabenern
vorstellung von der natur und dem
menschengeschlecht erwachte    
auf dem wege nach den gezelten, deren man
drei, mit einer schildwacht vor jedem, errichtet
hatte, siel dem könige bei dem schönen hellen
sonnenschein, der glanz eines bajonets in die augen,
welches ihn um so viel lebhafter in erstaunen setzte,
da er nie zuvor einen so glatt geschliffenen körper,
und die wirkung des lichts auf dessen oberfläche,
   der anblick des malayers konnte zwar etwas
ähnliches schon früher bei ihnen rege gemacht haben; allein
hier wirkte die unmittelbare bekanntschaft mit einem
votke, von verschiedener farbe, und die nachricht,
daß es viele nationen von dieser farbe gebe, ohne allen
vergleich stärker.  urschrift   
 
 

gesehen hatte. er sprang daher auf die
schildwacht zu, um das bajonet anzufühlen, in welcher
absicht er es dem engländer aus den händen
nehmen wollte. dieser aber trat zurück, und
capitain wilson belehrte ihn, daß eine englische
schildwacht ihre waffen nicht betasten lasse, und solches
auch nicht einmal gestatten dürfe. der könig
schien sogleich zufrieden, und gieng weiter, um
andere gegenstände zu besichtigen. raa kuk führte
seinen bruder in die küche, welche man in einem
holen felsen, oberhalb der bucht angelegt hatte.
der koch war eben mit der zubereitung des
mittagsessens beschäftigt. um die küchengerätschaft
war es allerdings sehr ärmlich bestellt, und sie
würde schwerlich anderwärts einige aufmerksamkeit
verdient haben; hier aber waren ein eiserner topf, ein
teekessel, eine blecherne pfanne, ein feuerhaken,
eine zange und eine eiserne bratpfanne, lauter
wichtige gegenstände, welche man höchlich
bewunderte. der general konnte nicht einmal den
blasebalg vergessen, sondern zeigte ihn dem könige,
erläuterte ihm den gebrauch dieses werkzeugs, und
sieng an, ihm zu zeigen, wie geschickt er das feuer
anblasen könne. der koch, ein kleiner hagerer
mann, der keine mütze trug, und mit kahlem ganz
beschornem kopfe gieng, mußte es sich auch gefallen
lassen , dem könige vorgestellt zu werden; denn es
1783.
august.
f 2

84
78 entgieng der aufmerksamkeit und selbst der
fröhliu9 uf. chen laune des generals auch nicht der
unbedeutendste gegenstand.
die beiden hunde waren noch eine
schaustellung, woran sich der könig nicht weniger als sein
bruder arra kuker ergötzte. allein bald mußte
man dafür sorgen, daß diese tiere weggeführt
wurden, indem die menge der insulaner im
gefolge des königs mit nicht geringerer neugierde
als ihr beherrscher, sich unaufhörlich das
vergnügen machten sie bellen zu hören. ohnweit der
küche befand sich noch eine felsenhöle, wo man die
vom schif geretteten schinken aufgehängt, und
von neuem geräuchert hatte. raa kuk, der auch
in diesem stück unterrichtet war, zeigte seinem
bruder die schinken als einen teil des
mundvorrats der engländer, und äußerte zugleich den
wunsch, daß sie dem könige einen schinken
anbieten möchten. der capitain bezeugte sich nicht
nur willfährig, sondern fügte zu seinem geschenke,
welches gnädig aufgenommen ward, noch eine
lebendige gans hinzu, die eben mit drei oder vier
anderen vom schiffe geretteten, über den platz
gelaufen kam.
nachdem der könig sich endlich wieder auf
seinem vorigen sitze niedergelassen hatte,
benachrichtigte er den capitain wilson, daß er auf der

85
entgegengesetzten seite der insel schlafen gehen
wolle. in demselben augenblick tat einer von des
königs beamten, der ums handgelenke einen
schmalen dünnen knochen, als
unterscheidungszeichen eines ordens von weit geringerem range   
trug, einen durchdringenden schrei. unsere leute
erschracken plößlich; allein sie wurden bald inne,
was dieses signal zu bedeuten hätte. die
begleiter des königs, deren wenigstens dreihundert
zugegen, obgleich überall zerstreut, und mit der
besichtigung irgend eines neuen gegenstandes
beschäftigt waren, hörten nicht sobald den schrei,
so liefen sie nicht, nein, sie flogen vielmehr mit
pseilschnelle nach ihren kähnen, und setzten die
17g3.
august.
unsrigen in verwunderung, durch eine allen
begriff übersteigende pünktlichkeit in befolgung des
commandoworts. der könig reiste hierauf ab,
indem er von seinem besuch, so wie von allem,
was er gesehen hatte, sehr zufrieden zu sein schien.
diejenigen canots, welche vor dem könige,
bei seiner ankunft, vorausgiengen, mußten eben,
da sie im begriff standen, in die bucht einzulaufen,
inne halten, damit der könig den bewafneten
ca  
ö, 3
 
   diesen umstand lernte man erst in der folge.  urschr. 

86  
17 83. nots den befehl sich zu detaschiren, und nach der
 3  rückseite der insel zu rudern, erteilen konnte.
dies ist bereits zu anfang dieses hauptstücks
angeführt worden. vom strande aus war das
manoeuvre gut zu beobachten, und der letzte teil des
selben, nemlich die fahrt um die insel, welche
man hier nicht sehen konnte, siel einigen der
unsrigen desto lebhafter auf, die sich an jener seite des
eilands am wasserplatz befanden. die ankunft
bewafneter canots erschreckte sie so sehr, daß sie sich
in aller eile zurückbegaben, um ihren landsleuten
nachricht davon zu erteilen. da sich indessen der
könig zu eben dieser zeit mitten unter den
engländern befand, so war man völlig unbesorgt, weil
diese canots nichts anders als ein teil seines
gefolges sein konnten. der könig war damals eben
in krieg verwickelt, und wollte vermutlich, indem
er die engländer besuchte, sich der gefahr eines
ueberfalls von seinen seinden auf einer fahrt von
sieben seemeilen, soweit nemlich pelew von der
insel der engländer entfernt ist, nicht aussetzen; von
einer andern seite hingegen mochte er auch nicht,
da er einen freundschaftlichen besuch ablegte,
denen die seinen schutz erbeten hatten, durch die
furchtbare annäherung einer bewafneten flottille
einige unruhe verursachen.

 ,
h
f d kyreit11i78
des königs sohn blieb nebst seinem oheim  
raa kuk und etwa zwanzig mann bei den
engländern zurück. sie hatten fünf canots bei sich, und
schliefen allein in zwei gezelten, indeß die unsrigen
in dem zelt, wo sie ihre waffen und vorräte
aufbewahrt hatten, die nacht zubringen wollten. von
jenen zwei andern gezelten hatte man das eine vor
der ankunft des königs für ihn errichtet, das
andere aber erst nachher, beim anblick seines
zahlreichen gefolges aufgeschlagen. im ersteren befand
sich raa kuk, mit dem sohne des königs und
einigen andern befehlshabern, denen capitain
wilson gesellschaft leistete, bis die schildwachten,
und insbesondere die ehrenwachten an ihrem zelt
zum zeichen des vertrauens, welches er in sie
setzte, ausgestellt waren.
nachdem dieses geschehen war, und die
engländer sich schlafen legen wollten, stimmten die
insulaner unvermutet einen gesang in so
disharmonischen tönen an, daß die einbildungskraft der
unsrigen sich dabei ein kriegsgeschrei oder ein
signal zum ueberfall an den könig, der sich jenseits
der insel befand, mit einem worte, eine
seindselige absicht vorstellte. man grif unverzüglich zu
den waffen, und die herren barker und shärp
liefen in das zelt, wo capitain wilson sich aufhielt,
um zu sehen, ob er sich noch in sicherheit befände;
f 4

88
1783.
august,
denn ihrer meinung nach, würden sich die
eingebohrnen falls sie wirklich böses im schilde führten,
seiner zuerst bemächtigt haben, weil er allein mitten
unter ihnen war. sie fanden ihn aber unversehrt
und ohne besorgniß, und erzählten ihm also, was
die mannschaft in solche verlegenheit versetzte. er
schickte unverzüglich herrn barker zurück, mit dem
bedeuten, ihre unruhe ja nicht merken zu lassen,
sondern einstweilen, bis man die absicht jenes
singens erfahren hätte, in der stille auf ihrer hut zu
bleiben; er wolle selbst zu ihnen kommen, sobald es
ohne aufsehen zu erregen, geschehen könne. herrn
sharp ersuchte er, sich bei des königs sohn
niederzusetzen, und wo möglich durch zeichen ins
gespräch mit ihm einzulassen, damit er selbst zeit
gewönne, seine mannschaft zu besuchen. diese fand
er insgesamt in den waffen; jedoch ward nach
einiger beratschlagung beschlossen, sich nichts merken
zu lassen, im zelte ruhig zu bleiben, und das
gewehr zur hand, den erfolg abzuwarten. der
capitain kehrte zu den insulanern zurück, und
überzeugte sich in kurzem, wie wenig grund seine
landsleute zu ihrem verdacht hätten. man hatte
die stimmen nur versucht, um einen gesang
anfangen zu können. sobald die insulaner nach
ihrer art den rechten zusammenklang getroffen hatten,
intonirte raa kuk, und ein befehlshaber der nicht

  89
weit von ihm saß, fuhr in dem tone fort, und sang
einen vers mit zustimmung aller anwesenden
eingebohrnen, des königs sohn und raa kuk
ausgenommen. der letzte saß ward zweimal
gesungen, und alsdann stimmten die im nächst
daranstossenden zelte, wie ein chor mit ein. raa kuk
sieng hierauf eine neue zeile an, die auf die
nemliche art gesungen ward, und so gieng es
durch zehen oder zwölf verse. zwischen den
versabsäßen sprachen sie mit einander, wie es
schien, um einige von den sängern , die nicht
richtig gesungen hatten, zurechtzuweisen. nach
endigung ihres gesangs ersuchten sie die
engländer sich ebenfalls hören zu lassen, und ihnen
zu gefallen mußte der junge matrose,
cobbledick, etliche lieder singen, die ihnen ein
unsägliches vergnügen machten. es waren
schlachtgesänge und lieder, die auf die see
beziehung hatten; und cobbledick mußte in der
folge, so oft ihn der könig irgendwo antraf, sich
gefallen lassen, von ihm angehalten zu werden,
und ihm etwas vorzusingen. so verschwanden
diesmal alle finstere einbildungen, nachdem man
eingesehen hatte, daß die guten eingebohrnen
keine andere absicht hatten, als ihren neuen
freunden unterhaltung zu verschaffen. bald
173 3.
august.
f 5

9o
7 sz darauf legten sie sich zur ruhe; von den
engaugust. ländern aber konnten die wenigsten diese nacht
ein auge zutun, so lebhaft waren durch den
schrecken, die mistrauischen vorstellungen in
ihren köpfen geworden,

siebentes hauptstück.
die eingebohrnen äußern unvermutet kaltsinn und zurück .
haltung in ihrem betragen, wodurch die engländer
sehr in verlegenheit kommen. nach einer gegenseitigen
erklärung wird das gute vernehmen völlig wieder
hergestellt. der könig erbittet sich vom capitain wilson
fünf mann, um mit ihm in den krieg gegen eine
benachbarte insel zu ziehen. dieses gesuch wird
zugestanden, und er reiset mit den fünf leuten davon. die
engländer entwerfen einen plan zu einem neuen
fahrzeuge, machen eine schifswerfte, und wählen
einstimunig den capitain wilson wieder zum befehlshaber.
sie greifen den bau mit den gemeinschaftlichen kräften
an; und seiern den ersten sontag nach dem schifbruch.
die hofnungen unserer engländer gründeten sich
jetzt einzig und allein auf die erbauung eines neuen
schifs, mittelst der wenigen werkzeuge, die sie
von der antelope gerettet hatten. während
daß sie aber die ankunft des königs erwarteten,
siel ihnen ein, wie begierig die eingebohrnen nach
diesem handwerkszeuge greifen würden, und wie
leicht daraus die schwierigkeit entstehen könne,
entweder sich selbst von diesem unentbehrlichen
geräte zu berauben, oder ihre neuen freunde durch
1 78 3.
august.
sonnab.
den 16.

92
178 3.
august.
abschlägige antwort zum misvergnügen zu reißen.
das beste war also, die instrumente selbst zu
verstecken, und zu dem ende fand sich ein loch im
felsen, welches die ganze gerätschaft in sich faßte,
und vor jedermanns augen bewahrte. hieher
brachte man sie in sicherheit, ehe noch der könig
anlandete.
es war ein heller, windstiller morgen. die
mannschaft zog die böte ins wasser, um eine
reise nach dem schif anzutreten; allein es fehlte
nun das ruder der jölle, welches die
eingebohrnen wegen des daran befindlichen eisens gestohlen
hatten. am strande siengen einige an, die klöße
vorzurichten, auf welchen der kiel des neuen
fahrzeugs gelegt werden sollte, auch hatte man bereits
zu einem vorderteil und zum hinterteil taugliche
stücken holz gefunden. gegen zehn uhr kam der
premierminister zu lande von der andern seite der
insel herüber, denn die entfernung beider ufer
mochte höchstens eine halbe englische meile betragen.
er sahe den arbeitern eine zeitlang zu, und nahm
sodann herrn wilson bei der hand, nm ihn in
das gezelt, wo die gewehre lagen,
hineinzuführen. hier sah er ein seitengewehr mit großem
verlangen an, und bat endlich den capitain, ihm.
ein geschenk damit zu machen. in der besondern
lage, worin sich die unsrigen befanden, schien es

   93
nicht ratsam, etwas, zumal einem befehlshaber
von so hohem range, abzuschlagen. man machte
also aus der not eine tugend; allein indem der
minister mit seinem hirschfänger aus dem zelte
trat, erblickte ihn raa kuk, der darüber
misvergnügt wurde, und ihn zwang, das gewehr wieder
herauszugeben.
einige zeit darauf landete der malayer, der
eben in einem canot angekommen war, mit dem
bedeuten, daß es unangenehme nachrichten gäbe.
er habe gehört, ein seitengewehr sei einem
menschen verehrt worden, der den engländern so gut
als fremd wäre, indeß des königs brüder, die
bei den engländern die ganze zeit ihres
aufentalts hindurch auf der insel geblieben wären, noch
nichts von solcher wichtigkeit erhalten hätten; man
müsse ihnen daher geschenke machen. capitain
wilson ließ sichs nicht zweimal sagen; er
überreichte jedem von des königs brüdern einen
ueberrest von tuch, der aber sehr kalt empfangen wurde.
hierauf schenkte er jedem noch weisses tuch und
einige bänder, allein es wollte noch kein lächeln
auf ihrem gesicht erscheinen, und capitain wilson
sahe wohl ein, daß er nicht getroffen hatte, was
sie verlangten. unsere leute fingen an, sich dieses
kaltsinnige betragen sehr zu herzen zu nehmen; sie
wußten nicht, ob es davon herrührte, daß der
178
3.august.

94
   1783.
august.
minister einen hirschfänger zum geschenk erhalten
hatte, oder ob die unseine art, womit dieser sie in
die notwendigkeit versetzt hatte, ihm seine bitte
zu gewähren, die einzige ursache der üblen laune
war, welche sie so deutlich bemerkten.
nachmittags kündigte der malayer dem
capitain an, daß der könig in die bucht gekommen sei,
indem er nach pelew zurückkehren wolle; falls nun
capitain wilson ihn noch sprechen wolle, müsse er
sich an des königs canot führen lassen. sogleich
setzte sich der capitain nebst tore rose, seinem
dollmetscher und vier andere, in die jölle. zu
seiner höchsten verwunderung ward er vom könige
äußerst kalt empfangen, und mußte folglich selbst
ein zurückhaltendes betragen annehmen, welches
mit der offenheit und traulichkeit des
vorhergehenden tages seltsam contrastirte. wer kann sich
entbrechen, bei dieser veranlassung, die unruhe und
besorgniß, welche diese plötzliche veränderung in
dem benehmen der eingebohrnen erregte, mit den
armen verunglückten zu teilen  was soll man
in der tat vom herzen dieser noch zur zeit
unbekannten pelewaner denken  scheinen sie nicht
einen vorwurf zu verdienen, nicht ein leichtsinniges
treuloses völkchen zu sein, auf welches man sich
nicht verlassen kann, dem keine
freundschaftsbündnisse heilig sind  viele sind der mutmassungen,

  95
die man sich hier erlauben kann; aber alles würde
man eher, als die wahre ursache der
niedergeschlagenheit im charakter dieser insulaner erraten.
vielleicht gab es nie einen stärkern kampf der
angebornen zarteit des gefühls, welches ihnen nicht
gestattete einer bitte zu erwähnen, die zu tun, sie
doch vor begierde brannten. die engländer
waren in ihren händen gewesen, waren es noch jetzt;
und hatten, als unglückliche fremde um ihren
schutz gebeten. jeden beweis der
gastfreundschaft, den ihr armes unwirtbares land gestattete,
hatten sie ihnen bereits gegeben, und mit jedem
fortzufahren, war ihr fester vorsatz. allein was
sie selbst jetzt anzusuchen hatten, konnte sie ihren
gästen in einem nachteiligen lichte zeigen; man
konnte es ihnen als eine abweichung von ihrer
bisherigen grosmut ausdeuten, denn allerdings
mußte es den engländern ungemach wenigstens auf
einige zeit verursachen; ja, was ihnen vorzüglich
stillschweigen gebot, indem es ihr zartes gefühl
i 78 3.
august.
verletzte, war der gedanke, daß im verhältniß der
engländer zu ihnen, ihre bitte das ansehen eines
befehlsgewinnen würde. indessen war die
angelegenheit, welche diesen kampf in ihnen erregte,
nach ihrer meinung von der größten wichtigkeit
für sie. der könig hatte sich vermutlich tages
zuvor mit seinen brüdern darüber verabredet,

96   ,
i 78 3.
august.
hatte am abend, während seines aufentalts auf
der andern seite der insel, weiter darüber
nachgedacht, und war hierauf in die bucht gekommen,
um sein anliegen den engländer zu eröfnen, konnte
aber bei seiner ankunft nicht den mut fassen, es
vorzutragen. die wichtigkeit des gegenstandes
war ihm jedoch so gegenwärtig, daß er ihn nicht
unberührt lassen wollte, und vielleicht glaubte er
dies in seinem canot bequemer, als mitten im
kreise aller anwesenden engländer tun zu können.
nach einem langen sichtbaren kampf in seinem
gemüte, kam endlich das gesuch mit mühe an den
tag, welches darin bestand, daß capitain wilson
dem könige, der in wenigen tagen gegen die
einwohner einer insel, die ihn beleidigt hätten, einen
seindlichen angrif wagen wolle, vier oder fünf
mann mit ihren flinten zur hülfe mitgeben möchte.
capitain wilson antwortete unverzüglich, die
engländer wären wie sein eigen volk, und seine seinde
wären ihre seinde. der dollmetscher mußte diese
erklärung sehr gut übersetzt haben, denn in einem
augenblick zog sich der finstere schleier von jedem
gesicht, und man laß freude und heiterkeit in
allen mienen. der könig sagte hierauf, er würde
diese hülfstruppen innerhalb fünf tagen brauchen;
alsdenn würden sich nemlich die seinigen zur
schlacht gerüstet haben, und er wolle sie zu dem
ende

ende schon am folgenden morgen mit sich nach
pelew nehmen. solchergestalt ward das gute
vernehmen zwischen den unsrigen und den
eingebohrnen wieder hergestellt. nichts als die äußerste
zarteit der empfindung, desgleichen man in einer von
der ganzen übrigen welt abgesonderten gegend
nicht gesucht hätte, konnte es auf einige stunden
unterbrechen   .
   bei der äußerst geringen bekanntschaft mit der
sprache der einwohner von pelew, ist alles, was der
verfasser ihnen hier edles und sein empfundenes zuschreibt,
nichts als bloße mutmaßung, der es erlaubt sein
wird, eine andere conjektur entgegenzusetzen. wäre
die ursache des zurückhaltens der eingebohrnen ein so
inniges und zartes gefühl vom schicklichen, von
freiheit, von großmut gewesen; eine ängstliche
besorgniß, nicht zu beleidigen, und keine unangenehme
empfindungen zu erregen,   dann wäre es in der tat
unbegreiflich, wie diese gesinnungen, welche cultur
und bestimmte begriffe voraussetzen, sich nach pelew
verirren konnten. allein, mich dünkt, man ist immer
nur zu geneigt, wenn man nicht selbst den menschen
auf den niedrigeren stufen der bildung gesehen und
studiert hat, ihm begriffe unterzuschieben, von denen
er seiner natur nach noch nichts wissen kann, um sich
seine handlungen, auf eine der unsrigen analoge art
erklären zu können. das complicirte ist uns geläufiger
worden, als das einfache, daher können wir uns dieses
nicht so leicht mehr vorstellen, um daraus den hang der
g
i 78 3.
august.

98  
7s 3. nach geendigter unterredung nahm capitain
august, wilson abschied von dem könige, und kehrte ans
vorstellungen bei einem ungebildeten volke zu erklären.
sich an die stelle des andern setzen ist der höchste
moralische schwung des gefühls, und es giebt keinen
vollkommneren gebrauch der vernunft und des
bewußtseins. sollten die pelewaner wohl damit
anfangen, womit gesittete völker aufhören  kinder lassen
oft ihre aeltern raten, was eigentlich der gegenstand
ihrer begierde sei, wenn sie befürchten müssen, eine
abschlägige antwort zu erhalten, und der instinkt,
durch erfahrung bestärkt, ihnen sagt, daß man ihnen
gern ihren unmut durch ein kleines opfer abkauft.
was man ihnen alsdann anbietet, nehmen sie mit
gleichgültiger miene an, oder stoßen es wohl gar
zurück, wenn es nicht etwa stärker reizt, als das
eigentliche geschenk, welches sie sich wünschen. ich kann
mich nicht entbrechen, das betragen der einwohner
von pelew aus einer ähnlichen quelle herzuleiten.
man hatte etwas großes zu bitten, und die
unbefangenheit der natur, womit man bis dahin die neuen
ankömmlinge behandelt hatte, verschwand in dem
augenblick, wo der eigennutz erwachte. die peinliche
empfindung, etwas zu begehren, ohne der mittel zur
erlangung desselben gewiß zu sein, verdrängte jeden
andern eindruck, und selbst geschenke, die sonst sehr
willkommen gewesen wären, blieben jetzt unwirksam,
vder vergrößerten wohl gar noch die verlegenheit.
endlich mußte man sich doch entschließen, mit der sprache
herauszurücken. von dem gedanken, einem haufen

  99
land zurück, um seinen officieren und der ganzen 7
e august.
mannschaft den vorgang zu erzählen, und ihre
g 2.
 
befehlen zu können, wovon fünf mann hinreichend
  schiene, einem treffen den ausschlag zu geben, waren
die ehrlichen insulaner wohl weit entfernt, mitin auch
  von der zarten bedenklichkeit, da nur bitten zu müss
sen, wo man leicht befehlen konnte. allenfalls läßt
g sichs denken, daß sie sich dieser kleinen schaar überlegen
fühlten, und im notfall sich schmeicheln konnten, sie
zu überwältigen; aber ob sie von der neuern erfindung
g der kriegskunst, überwundene kriegsvölker
unterzustekken, eine vorstellung hatten, und auf ihren inseln
ha. ben konnten, ist eine ganz andere frage, die ich
keinesweges bejahen möchte. wie ersetzen wir ihnen denn
  nun, was diese erklärung ihrem charakter an
edel  mut und seinheit zu nehmen scheint  die antwort
auf diesen einwurf ist meines erachtens nicht schwer.
  für jeden charakter, und für jede stufe der bildung
s  gehört eine andere art von vollkommenheit; und diese
s beiden züge passen einmal nicht in das ganze eines so
einfach guten volks, wie unsere pelewaner nach aller
beschreibung sein müssen; es sind tugenden, die nur
unter ganz gebildeten menschen ausgeübt werden
könm nen. die bedingniß dazu, der reine gute wille, ist
s freilich da, allein seine aeußerungen, die allemal tue
s gendhaft sind, müssen nach maaßgabe der kenntnisse,
d der erfahrungen, und der uebung des denkenden
princips verschieden sein. wenn diese erklärung nicht
befriedigender als die des textes sein sollte, so ließe sich

ioo
173 3.
august.
beistimmung zu seinem versprechen zu erhalten.
einmütiglich bekannten sie alle, daß er ganz recht
gehandelt habe, und ihre lebhafteste empfindung
war jetzt nur die freude, mit den eingebohrnen
wieder auf einen freundschaftlichen fuß zu stehen.
damit auch der könig ihre bereitwilligkeit
erkennen möchte, gieng capitain wilson nochmals zu
ihm hin, und versicherte ihn, daß seine leute zu
befehl stünden, sobald er sie verlangte. der
könig schien darüber hocherfreut zu sein, und
erwiederte auf eine sehr verständliche art, daß capitain
wilson sein bruder rupak sei, und daß er die
englischen officiere und gemeinen als seine eigenen
leute halten wolle; der capitain müsse seinen
bruder m. wilson noch einmal nach pelew schicken,
damit er sich umsähe, was dort an lebensmitteln,
die den engländern schmeckten, zu haben sei, die
ihnen zugeschickt werden sollten. er fügte auch
noch hinzu, daß er einige von seinen eigenen
zimmerleuten herschicken wolle, um den engländern
vielleicht noch ein verdacht auf den verschmitzten
malayer werfen, der den insulanern diesen kaltsinn als
das sicherste mittel zum zwecke zu gelangen,
empfohlen haben konnte. es kommen in der folge noch zu
viele beispiele von seiner durchtriebenheit vor, , um
nicht auch diese mutmaßung zu rechtfertigen. f.

ioi
bei dem bau ihres schifs behülflich zu sein.
dieses anerbieten lehnte jedoch der capitain von
sich ab. hierauf fuhr der könig mit seinem
gefolge wieder auf die andere seite der insel;
erinnerte aber zugleich, daß er am folgenden morgen
die versprochenen hülfstruppen abholen wolle.
capitain wilson kehrte nunmehr zum zweitenmal an
den strand zurück, und benachrichtigte seine leute
nochmals von allem, was sich ereignet hatte.
denselben nachmittag legte man die unterlagen, auf
welchen das neue schifruhen sollte; der kiel, der
balken, welcher vorne den schifsschnabel bildet,
und der zum hinterpfosten bestimmte, wurden nebst
einigen andern hölzern behauen.
1 78 3.
august.
am folgenden morgen kam der könig wieder,
um die fünf mann, die man ihm zugesagt hatte,
mit sich zu nehmen. capitain wilson war erbötig,
selbst einer von den fünfen zu sein; die mannschaft
wollte es jedoch nicht zugeben, daß er sein leben der
gefahr aussetzte, indem ihrer aller sicherheit auf
ihm beruhete. die bereitwilligkeit, diesen dienst
zu versehen, war allgemein; man wählte aber
folgende fünf personen, nemlich herrn cumming,
den dritten steuermann, nicholos tyacke, james
bluett, madon blanchard, und tomas
dulton, lauter junge leute, die sichs von ihren
cameraden dringend ausgebeten hatten, sie gehen zu
g 3

io2
 x 78 3.
august.
lassen. tom rose mußte als dollmetscher mit
ihnen gehen. der könig und die befehlshaber
nahmen jeder einen in sein canot. sie hatten blaue
jacken, aufgestutzte hüte mit hellblauen
cocarden, und waren mit gewehr und ammunition
hinlänglich versehen. der könig hielt sich nicht
lange auf, und ließ vier von seinen leuten bei den
unsrigen zurück, mit der versicherung, daß man
sich auf sie verlassen könne; übrigens werde die
expedition in vier tagen geendigt sein, und für die
leute, die er mit sich nähme , wolle er alle
erdenkliche sorge tragen. beim abschied bezeugte er
allen die herzlichste freundschaft, und schüttelte
jedem engländer die hand. die unsrigen
begleiteten ihre landsleute bis an das wasser, und indem
diese vom strande abstießen, erschallte ein
dreimaliges hurra vom ufer, zum abschied, welches die
engländer in den kähnen, mit einem ruf
beantworteten. der dolmetscher hatte unterdessen
dem könige gesagt, daß dieser ruf bei den
engländern zum abschied gebräulich sei; daher ließ er
bei dem zweiten und dritten geschrei alle seine
leute in den canots aufstehen, und mit einem
gegenruf antworten.    
sobald die eingebohrnen sich in ihren
kähnen entfernt hatten, schickte man die böte nach dem
wrack des verunglückten schifs. allein die

io3
mannschaft in diesen böten wagte es nicht an
bord zu gehen, da sie bei ihrer annäherung zwei
große canots, und mehrere kleine erblickten, welche
ihrer vermutung nach, von der mit dem königs
in krieg verwickelten insel gekommen waren; sie
mußten folglich sehr wider ihren willen leer
zurückkehren. die übrigen leute fällten einige bäume,
um den schnabel ihres neuen schifs daraus
machen zu können; denn das stück, welches sie
bereits dazu bestimmt hatten, ward bei näherer
untersuchung in der mitte verfault befunden. sie
benutzten ferner diese zeit und die abwesenheit der
eingebohrnen, um den plan zu diesem neuen
fahrzeuge ungestört zu entwerfen. herr barker, der
zweite steuermann war in früheren jahren mit
den werftsgeschäften bekannt gewesen, und konnte
dem capitain nebst den zimmerleuten bei dem
entwurf sehr wesentliche hülfe leisten. man ward
eins, daß das fahrzeug ein schooner sein
sollte, damit es sich desto leichter regieren ließe; und
der plan, der einem jeden vorgelegt wurde, erhielt
allgemeinen beifall. die unterofficiere sowohl
als die matrosen überlegten indeß, daß zur
ausführung dieses wichtigen unternehmens, die
mitwirkung eines jeden, und die gemeinschaftliche
unterwerfung unter den befehl eines obern, der die
ganze operation dirigirte, schlechterdings
unent1783.
august.
g 4

io4.  
r783.
august.
behrlich sei. sie liebten ihren capitain noch
immer so redlich als vor jenem unglücksfall, welcher
alle bande der subordination gelöset hatte   , und
ersuchten ihn daher einmütiglich, auch jeßt ihr
oberer zu sein, und den befehl zu führen; mit der
festen zusicherung, daß sie ihm in allen stücken so
bereitwillig gehorchen wollten, als ob die antelope
noch eristirte. sie sähen sich seit dem schifbruch
gewissermaßen so an, als ob sie arbeiter in einem
schifswerfte wären, und capitain wilson, dessen
bisheriges commando sie sich mit wärme und
dankbarkeit stets erinnerten, als ihren
gewerkmeister; weshalb sie auch entschlossen wären, die in
solchen werften gewöhnlichen gesetze und
verhaltungsregeln zur richtschnur zu nehmen, und ihnen
folge zu leisten. einem manne von so zartem
gefühl, wie capitain wilson, mußte dieser
antrag schmeichelhaft und rührend zugleich sein. alle
die bisher unter ihm gedient hatten, suchten ihn
freiwillig auf, und wählten ihn zu ihrem
befehlshaber, um noch härtere prüfungen und arbeiten
unter seiner anführung mit einander zu teilen.
   wenn ein kauffarteischiff schifbruch leidet, so hört
alle autorität der befehlshaber und officiere
augenblicklich auf, und jeder muß sehen, wie er für sich
zurecht kommt.  urschrift. 

  io5
mit einer freude, die nur seine dankbarkeit noch z
übersteigen konnte, nahm er den schmeichelhaften
vorzug an, den diese edelmütige leute ihm
darboten; jedoch zu gleicher zeit gab er ihnen seinen
ernstlichen wunsch zu erkennen, daß wenn in der
folge der fall sich ereignen sollte, wo verweis
oder strafe gegen irgend einen von den anwesenden
zuerkannt werden müßte, dieses unangenehme
richteramt ihm nicht anheimfallen, sondern der
ausspruch durch mehrheit der stimmen
geschehen möchte. jedermann gab dieser vorstellung
beifall, und die ganze mannschaft wandte sich
nunmehr an herrn barker, um ihm für die
wesentliche hülfe zu danken, welche er bei dem
entwurf zu einem neuen fahrzeug geleistet
hatte; um so mehr, da die schifszimmerleute, so
fleißig und geschickt sie auch waren, es nicht
allein zu stande gebracht hätten.
die antelope, ihr ehemaliges schif, steckte
fest auf dem corallenrief, indem der felsen den
boden durchbohrt hatte. die engländer
schmeichelten sich also mit der hofnung, für das neue
fahrzeug noch manche nötige und nützliche
materialien aus jenem wrack herausholen zu
können, ehe es wiederholte stürme in stücken
zerschlügen. sie hatten nun wieder mut
gefaßt, und ihr einziges augenmerk war das neu
78 3.
11gust.
g5

106 5 2
1783.
angust.
zu erbauende fahrzeug, welches sie wieder nach
hause bringen sollte. der neue gewerkmeister
wies einem jeden engländer seine bestimmte
arbeit an; man grub die werkzeuge, die man vor
ankunft des königs verscharrt hatte, wieder
aus, und nunmehr schritt man frölich und
mutig zum werke. ein jeder, selbst der
ungeschickteste, war entschlossen, sein ganzes wissen
und alle seine kräfte aufzubieten, um zur
ausführung des gemeinschaftlichen plans das seinige
beizutragen. die zimmermannsgehülfen
erhielten von dem capitain den auftrag, herrn
barker als ihren vorsteher anzusehen, und seine
weisungen und fernere anmerkungen zu
befolgen, zu welchem ende er die besondere
fähigkeiten eines jeden auf die probe setzen würde.
herr sharp, der wundarzt, und mattias
wilson, des capitains bruder, mußten bäume
sägen, eine beschäftigung, worin der capitain
selbst sie von zeit zu zeit ablößte. der
bootsmann, der ehedem als lehrjunge bei, einem
grobschmiede gestanden hatte, mußte mit noch
einem gehülfen dieses handwerk wieder
hervorsuchen. der constabel besorgte die gewehre,
und leistete gelegentlich den zimmerleuten hülfe.
die chineser waren gemeine arbeiter, und
schleppten die im walde gefällten bäume an

io7
den strand; sie holten wasser zum gegenwärti  ä
gen gebrauch, und füllten die fässer als
vorrat auf die künftige schiffahrt. zwei von
ihnen mußten die hemden und anderes
leinenzeug waschen; denn am schluß eines schwülen
tages, den man mit den schwersten, nie zuvor
unternommenen arbeiten zugebracht hatte, war
nichts erquickender als frische wäsche, wiewohl
das waschen eigentlich nur darin bestand, daß
man die kleidungsstücke im seewasser ausspülte.
dieser einteilung unbeschadet mußte man
zuweilen nach maasgabe der umstände andere
arbeiten vornehmen. bei der rettung der
vorräte aus dem schif, zur zeit des
schifbruchs, wo keiner sich in acht nehmen konnte,
und auf den vielen reisen, die man in der
folge noch tun mußte, um allerhand materialien
zu retten, hatten mancher eine quetschung oder
eine wunde davon getragen, welche die
sorgfalt des wundarztes erforderte.     herr sharp
mußte folglich von zeit zu zeit sein neues
geschäft, bäume durchzusägen, verlassen, um mit
seiner eigentlichen kunst den leidenden beizustehen.
nachdem man solchergestalt alles angeordnet
hatte, gieng ein jeder an die arbeit, welche
anhielt, bis es dunkel ward. hierauf ward die
ganze mannschaft in das große zelt
zusammen
io8
1 78 3.
august.
berufen, woselbst capitain wilson die gebete
vorlas. die leute hatten ihn selbst darum ersucht,
und ein verlangen geäußert, sich zu versammlen,
um dem höchsten wesen zu danken, welches sie so
wunderbar erhalten, und so liebreich durch neue
hofnungen ihr vaterland und ihren heerd wieder
zu sehen, aufgeheitert hatte. diese empfindung
beseelte einen jeden in der versammlung, und nie
ward gottesfürchtiger und eifriger als hier gebetet.
bei dem schluß des gottesdienstes ward noch
genehmigt, daß inskünftige des sonntags abends die
öffentliche betstunde nicht unterbleiben dürfe.

io9
achtes hauptstück.
die engländer schicken beinah täglich ihre böte nach dem
verunglückten schif, und retten vorräte von
mancherlei art. sie machen eine verzäunung um ihre
gezelte, und setzen hierauf ihre werftarbeit und den
bau des neuen fahrzeuges mit der äußersten
betriebsamkeit fort.
1 78 3.
august.
der bootsmann rief, zufolge der am vorigen montags
tage festgesetzten verfügungen, die mannschaft an.   
ihre verschiedenen arbeiten, diejenigen
ausgenommen, die in den böten zu tun hatten. es ward
jetzt für gut befunden, vor den gezelten her an der
seeseite eine barrikade zu verfertigen. zu dem
ende pflanzte man eine doppelte reihe von starken
pfählen in die erde, zwischen denen zweige von
bäumen geflochten, einen dichten zaun bildeten.
der raum zwischen den beiden reihen von
pfählen füllte man mit klößen, steinen und sand,
um den zaun desto fester zu machen. inwendig
lief eine kleine erhöhung herum, auf welche man
treten, und im fall eines angrifs über die
barrikade hinwegschießen konnte. es blieb auch für

i io
783eine sechspfündige kanone, die man nächstens aus
ugust. dem schif abzuholen gedachte, eine schiesscharte
offen. ein paar große drehbassen  eine kleinere
art des geschützes  wurden auf ein paar stöcken
von umgehauenen bäumen gepflanzt, und konnten
nach allen gegenden gerichtet werden.
dienstags früh morgens besuchten die böte nochmals
   den wrack, und kehrten um dreiuhr nachmittags
mit einer ladung von brettern, und kleineren
ankertauen zurück. einige von den unsrigen
erhielten heute den auftrag, wasser herbei zu schaffen,
welches hier nur in geringer menge zu finden war.
die barrikade setzte man fort. einer von den
eingebohrnen entwendete ein kleines beil, welches
man im boot mitgenommen hatte, um es bei dem
wrack zu gebrauchen; er setzte sich damit in sein
canot und wollte entwischen; allein ein
schreckschuß aus einer blindgeladenen flinte, veranlaßte
einen von den leuten, die der könig zurückgelassen
hatte, sich in die jölle zu werfen, und seinen
landsmann zur rückgabe des gestohlenen beils
zu zwingen. den ganzen tag über hatte man
nicht viel wind; der himmel war bewölkt, und es
donnerte sehr stark zu wiederholtenmalen.
mitwochs der morgen war regnigt, welches jedoch die
den 2o. unsrigen nicht abhielt, die gescheiterte antelope
wieder zu besuchen. die am ufer zurückgebliebenen

k
beschäftigten sch indessen mit der fortsetzung ihres
verhaues auf der landseite, wo man einem angrif
noch offen lag, und die zimmerleute arbeiteten an
dem fahrzeuge. um ein uhr kam die jölle zurück
mit einem starken seil, einigen planken, etwas
kupfer und andern vorräten. der sohn des
königs, so erzählten unsere leute, war an bord
des gescheiterten schifs gewesen, und hatte zu
oberst an jedem mast einen grünen zweig befestigt.
man sahe der rückkehr der schaluppe mit
ungeduld entgegen; sie erfolgte erst um drei uhr. die
mannschaft in der jölle wollte jene signale an den
masten so auslegen, als ob die expedition des
königs gegen seine seinde geendigt sei; die in der
schaluppe hingegen glaubten, die absicht sei
vielmehr, die canots von den benachbarten inseln von
dem wrack zu verscheuchen, oder vielleicht den
eingebornen zu erkennen zu geben, daß sie dem
könige, der bereits ausgezogen sei, mit ihren
kähnen folgen sollten. in der folge zeigte sichs, daß
dies letztere auch wirklich der fall gewesen;
mittlerweile aber mußte man, da der dollmetscher mit auf
jene expedition gezogen war, sich mit allerlei
mutmaßungen begnügen. gegen abend hatten
sie viel regen und donnerwetter.
1 78 3.
august.
am donnerstage giengen die böte nach dem donnerst
schif, und brachten eine beträchtliche anzahl
bretden aa.

ii2,
178 3.
august.
freitags
den 22.
ter und einige stücken von alten ankertauen mit,
aus denen man werg pflücken konnte. man
entdeckte zu gleicher zeit ein halbes leggerfaß arrak,
welches herrn barker gehörte, und der allgemeinen
zerstörung des branntweinvorrats entgangen
war, indem man es vor anderen darüber liegenden
vorräten nicht gesehen hatte. dieses faß brachte
man ans land, und überlieferte es der willkühr
des capitains. die mannschaft fürchtete schon,
daß er den befehl geben würde, es zu zerschlagen,
und sprachen einander heimlich ins ohr. da
capitain wilson dieses bemerkte, schlug er vor, daß
man am besten täte, das faß aufzubewahren,
und täglich des abends nach der arbeit mann für
mann ein nößel grog  oder arrack mit wasser
vermischt  zu reichen, bis man es ausgeleert habe.
diese austeilung erhielt allgemeinen beifall, und
das faß wurde sogleich in dem zelte verwahrt.
am folgenden schönen morgen arbeitete die
sämtliche mannschaft in dem werfte, und um zehn
uhr legten sie den kiel ihres neuen fahrzeugs auf
die blöcke, und befestigten den vorder  und
hinterpfosten daran. die böte giengen abermals
nach dem schiffe ab, und kamen nachmittags
zurück mit einer menge bretter, ein paar fässern
mit pökelfleisch, und einer anzahl stücken von
eben diesem fleisch, wovon die fässer zerschlagen
waren,

  tiz
waren, ingleichem einigen ledigen wassertonnen, 17 33.
welche unsere lente für ihre bevorstehende reise um    
so viel sorgfältiger aufbewahren mußten, da die
eingebohrnen bereits viele dieser tonnen zerschlagen
hatten, um sich die eisernen bänder zueignen zu
können.
die hiße des tages und die schwere
ungewohnte arbeit derer, die den zimmerleuten
zugeordnet waren, hatte ihnen blasen in den händen
verursacht; sie äußerten daher einige unzufriedenheit,
und murrten ein wenig über die allzugroße
anstrengung und erschöpfung ihrer kräfte. nach dem
abendessen nahm capitain wilson die gelegenheit
wahr, sich über diese störung auszulassen, und
ihnen vorzustellen, daß sie, als die fähigsten arbeiter
unrecht hätten, sich zu beklagen, da sogar die
schwächsten willigen anteil an der
gemeinschaftlichen last des tages nähmen. diese und ähnliche
zu rechter zeit und mit guter art angebrachte
vorstellungen erstickten das misvergnügen im keim,
und stellten die einigkeit und fröliche laune wieder
her. der capitain schlug hierauf eine gesundheit
vor; nemlich auf den glücklichen fortgang des
reliefs  rettung , welches der name ihres neuen
fahrzeugs sein sollte; und zu dieser seierlichkeit
ließ er die gewöhnliche portion grog diesmal
verdoppeln.
h

 
 
ii4
78 3. ohnerachtet der windstöße, die sich heute
einaugust. stellten, brachten die böte doch eine sechspfündige
sonnab.
dej kanone ans land. mit dem bau des schifs
beschäftigte man sich den ganzen tag. einige canots
ließen sich sehen, von denen man erfuhr, daß der
könig von seinem kriegerischen zuge nach pelew
zurückgekommen sei.
sonntags nachdem die böte zu wiederholtenmalen eine
den 24. für das gegenwärtige bedürfniß hinlängliche
quantität bretter und andere vorräte herbeigeschaft
hatten, so arbeitete heut die ganze mannschaft im
werfte, oder im walde, wo man noch mehr holz
fällen mußte. der constabel mit einigen gehülfen
legte die kanone auf ihre lavette, und setzte sie in
brauchbaren stand, in der für sie gelassenen
oefnung der barrikade, wo sie den eingang der bucht
bestrich. man entdeckte heut auch noch eine kleine
wasserquelle in der nähe.

1 i5
neuntes hauptstück.
die fünf männer und der dollmetscher, welche mit dem
könige in den krieg gezogen waren, kommen in
raakuks begleitung unverletzt zurück. erzählung von den
ereignissen dieser expedition. raa kuk übergiebt den
engländern die insel orulong im namen des königs.
der könig ladet den capitain wilson nach pelew ein,
der sich aber entschuldigt, und herrn benger nebst
seinem bruder m. wilson und den dollmetscher
abfertigt, um abba tulton über seinen sieg zu
complimentiren. capitain wilson umschift die insel in einem
boote. mittlerweile geht der bau des neuen
fahrzeugs immer fort. die herrn benger und wilson
kehren von pelew zurück.
 
i 78 3.
august.
man arbeitete jetzt aus allen kräften am bau des montags
neuen fahrzeuges, und machte verschiedene dahin   
gehörige vorkehrungen. indem die böte eben
abstoßen wollten, um eine reise nach dem
verunglückten schifzu tun, erblickte man vier canots
voll menschen, welche von süden her nach dem
hafen zuschiften. in jener richtung lagen eben
die inseln, welche mit dem könige von pelew in
krieg verwickelt waren. man hielt es daher für
h 2

ii6
1 78 3.
august.
ratsam, die böte zurückkommen zu lassen, und
bald darnach erreichten auch die canots das ufer.
die in demselben befindlichen insulaner stiegen aus,
jedoch mit sichtbaren zeichen der schüchternheit
und mit großer behutsamkeit. so viel sich aus
ihren geberden verstehen ließ, hegten sie den
wunsch, um die bucht geführt zu werden,
vermutlich aus neugierde, die neu angekommenen
geschöpfe, welche ein unglücklicher zufall hieher
verschlagen hatte, näher betrachten zu können. es
befand sich auch ein rupack unter ihnen, jedoch
nach dem knochenring am arm zu urteilen, nur
von einer geringeren klasse. wer sie eigentlich
waren, ließ sich in abwesenheit des dollmetschers
gar nicht bestimmen. capitain wilson führte sie
überall umher, und zeigte ihnen die angefangenen
anstalten aller art. sie blieben nicht viel über
eine stunde am lande, und schienen sehr zufrieden
zu sein. bei ihrer abreise bezeugten sie ihre  
dankbarkeit für die ihnen erwiesene ehre, und
weder die vornehmen noch die geringeren hatten
während der ganzen zeit ihres aufentalts das
geringste zu entwenden gesucht, ja nicht einmal um
irgend etwas gebeten,
die unsrigen eröfneten jetzt einen durchgang
aus einem zelt ins andere, wodurch sie sich im fall
eines angrifs zurückziehen, oder sich vereinigen

5  ii7
könnten. sie entwarfen ferner einen bestimmten 178 3.
verteidigungsplan innerhalb ihrer barrikade, und august.
wiesen einem jeden dabei seinen posten an. das
lange aussenbleiben der mit dem könige in den
krieg gezogenen cameraden war schuld an diesen
verteidigungsanstalten. man hatte sie in zeit
von vier tagen zurückerwartet, und jetzt war es
der neunte morgen, daß sie abwesend waren.
nachmittags erblickte man vier andere canots, welche
sich dem hafen näherten; die ruderer schwenkten
ihre ruder, und spritzten damit das wasser in die
höhe; man erwartete daher den könig in einem
von diesen canots zu finden; allein zur großen
beruhigung der unsrigen waren es ihre eigenen
landsleute. sie wurden mit den lebhaftesten
freudensbezeugungeu bewillkommt, und die freude
war um so viel größer, da man erfuhr, daß sie alle
gesund und gutes mutes wären. ihrem bericht
zufolge hatten die eingebohrnen sie von ihrer
abreise an beständig auf die liebreichste und
freundschaftlichste art, ohne alle zurückhaltung behandelt.
raa kuk, der bruder des königs, war auch jetzt
ihr begleiter. die canots waren mit
tamswurzeln und kokosnüssen beladen, und der könig hatte
einem jeden engländer, der ihn begleitet hatte,
einen korb voll konfitüren geschenkt. für den
capitain schickte er ebenfalls etliche körbe voll von
h 3

i i8
1 79 3.
august,
diesen konfitüren mit, welche man sehr freigebig
an die ganze mannschaft ausspendete; allein diese
machte sich nicht viel daraus, denn sie waren hart
und trocken, und die matrosen nannten sie nicht
anders als hundewürger  choag dog  in
der folge werden wir gelegenheit finden, bei der
beschreibung der sitten und gebräuche dieser
insulaner, etwas ausführlicher über diesen gegenstand
zu sprechen.  
die von ihrem feldzuge zurückgekommenen
leute statteten folgenden bericht davon ab, welcher
sich durch das tagebuch des herrn cummin, der
mit dabei gewesen war, vollkommen bestätigte. am
17ten, als dem tage ihrer abreise, kamen sie in
einer von des königs inseln, ohngefähr sechs
seemeilen ostwärts von der bucht an, woselbst man
sie sehr gütig empsieng, und mit aller
gastfreundschaft bewirtete. sie übernachteten daselbst, und
fuhren am folgenden morgen drei bis vier englische
meilen weiter nach pelew, der residenz des
königs, welche auf einer andern insel liegt. hier
mußten sie bis zum 21sten bleiben, indem der
könig seine kriegscanots nicht eher versammlen
konnte. bei tagesanbruch hielt er die musterung vor
seinem hause, wo sich alle krieger mit ihren
waffen eingefunden hatten. es waren speere von
bamburohr, von fünf bis acht schuh lang, mit

   ii 9
einer spitze voll widerhaken vom holz des betel   
u
gust.
nußbaums. sie bedienen sich dieser speere im
handgemenge, und außerdem haben sie kürzere
wurfspieße, welche sie vermittelst eines etwa zwei
schuh langen wurfstocks, mit einer rinne, für
die spitze des spießes, aus der ferne werfen. an
dem andern ende des spießes halten sie die hand,
und biegen damit den elastischen bambuschaft in
eine krumme linie, welche größer oder flächer ist,
je nachdem die entfernungen der ziele sind; indem
man sodann die hand davon läßt, so springt das
wurfspieß fort, und fällt gemeiniglich mit der
spitze senkrecht auf den gegenstand, den es treffen
sollte, herab.
die fünf engländer wurden jeder auf ein
verschiedenes canot eingeschift, und die ganze flotte
steuerte ostwärts, zehen bis zwölf seemeilen weit.
unterwegs legte man bei verschiedenen königlichen
dörfern an, um erfrischungen einzunehmen, und
um halb drei uhr nachmittags hatte man den seind
im gesichte. des königs flotte bestand aus
hundert und funfzig canots, in denen sich weit über
tausend mann befanden. die stärke des seindes
ließ sich nicht mit gewißheit bestimmen. vor dem
treffen näherte sich raa kuk mit seinem canot der
seindlichen stadt, und redete die seinde eine
zeitlang an. tomas dulton befand sich in demselben
 
8 3.
h 4

t2o
z173 3.
august.
canot, ihm zur seite, und hatte den auftrag,
nicht eher als auf ein verabredetes zeichen, feuer
zu geben. die seinde hörten alles, was der
general ihnen sagte, mit der größten gleichgültigkeit
an. raa kuk warf hierauf mit einem spieß nach
ihnen, welches sie augenblicklich erwiederten. dies
war das zeichen zum schießen, welches auch
unverzüglich mit solchem erfolg geschah, daß einer von
den seinden siel, und ihre ganze macht darüber in
große unordnung geriet. die am strande liefen
davon; aus den canots sprangen die meisten ins
wasser, und flohen dem lande zu. einige wenige
flintenschüsse zerstreuten die seinde ganz und gar,
und die pelewaner schienen mit ihrem siege völlig
zufrieden. sie machten keinen anderweitigen
gebrauch davon, als daß sie ans land giengen, einige
kokospalmen ihrer früchte beraubten, und einen
vorrat von mamswurzeln und andern
lebensmitteln mit sich davon schleppten. nach diesem
gefecht, oder eigentlich nach diesem angrif, kehrte
die flotte zurück , und der könig schien hoch erfreut
über den glücklichen erfolg seiner unternehmung.
man legte wieder an verschiedenen orten an,
woselbst die weiber den kriegern einen süßen trank
brachten. da man aber diesen abend pelew nicht
mehr erreichen konnte, so zerstreute sich die flotte,
und die canots giengen um acht uhr einzeln in
ver
t2 i
schiedene kleine buchten, um daselbst zu
übernachten. am folgenden morgen bereitete man in allen
wohnungen gastmäler; um drei uhr
nachmittags schiften sie sich wieder ein, und kamen gegen
sieben uhr abends wohlbehalten in pelew an. auch
hier hatten die weiber zu ihrer bewillkommnung
den süßen trank in kokosschalen bereitet. bei der
landung gaben die engländer eine salve, und
erhoben ein dreimaliges freudengeschrei, welches den
könig sehr zu ergötzen schien. sie übernachteten
hier, und erhielten den bescheid, daß sie noch den
morgenden tag über hier bleiben und sich ausruhen,
sodann aber am nächstfolgenden morgen nach ihrer
insel abreisen sollten. der ganze tag ward mit
freudensbezeugungen und gastereien in der stadt
zugebracht; alles war aufgeräumt und fröhlich, und
seierte den sieg mit liedern und tänzen.
der könig lud unsere leute zu sich in sein
haus, ehe sie sich wieder einschiften, bewirtete sie
mit geschmortem schildkrötenfleisch, bezeugte ihnen
seine vollkommene zufriedenheit mit ihrem
betragen, und versprach einen vorrat von
mamswurzeln nach ihrem aufentalt mitzuschicken. er rückte
zugleich mit der frage heraus, ob sie wohlmeinten,
daß capitain wilson ihm noch zehen mann gegen
dieselbe nation leihen würde  er ließ sich auch
merken, daß er noch eine erpedition gegen eine
1783.
augnst.
h5

1783.
august.
i 22 emmmmmm.
andere insel im sinn hätte. herr cummin suchte
die antwort von sich abzulehnen, indem er ohne
des capitains befehl nichts entscheiden wollte.
nach dem frühstück begleitete der könig die
engländer bis an den strand, und nahm auf das
liebreichste abschied von ihnen. zwei große
canots mit mams beladen, schickte er ihren übrigen
landsleuten. sie stachen zuerst hinüber nach einem
kleinen eiland, wo sie auch auf dem hinwege
gelandet hatten, und giengen in begleitung des
generals queer über dasselbe, indeß die canots
herumruderten. man führte sie in dasselbe haus, wo
sie die erste nacht zugebracht hatten, und wo ihre
alten bekannten sie womöglich noch freundlicher
als zuvor bewirteten. personen von beiden
geschlechtern drängten sich um sie her, und gaben durch
zeichen zu verstehen, daß ihnen die niederlage
unter den seinden des königs schon zu ohren
gekommen wäre. sie blieben hier zu nacht, und kamen
diesen morgen, nach einer vier bis fünfstündigen
fahrt zur allgemeinen zufriedenheit ihrer
cameraden wieder zurück.
da man den fund des arracks in ihrer
abwesenheit getan hatte, so erhielten sie jetzt alles, was
ihnen bisher davon hätte zukommen sollen, nach
maasgabe der austeilung an die übrige
mannschaft; und damit sie diese quantität nicht allein

   i23
zu sich nehmen müßten, luden sie am abend die an  ä.
dern zu einem schmause von kokosnüssen und
mamswurzeln, wobei dem arrack fleißig
zugesprochen ward. es machte ihnen sehr viel vergnügen,
daß man während ihrer abwesenheit den hafen und
die zelte in einen guten verteidigungszustand
versetzt hatte; noch mehr aber, daß ihr neues schif
bereits so weit gediehen war, in welchem sie
nunmehr in gedanken schon sich selbst und alle ihre
hofnungen einschiften.
bei tagesanbruch rief des bootsmanns  
pseife jedermann an seine bestimmte arbeit. die
männer, die im kriege gewesen waren,
überlieferten ihre gewehre dem constabel, traten der in ihrer
abwesenheit geschlossenen convention ohne anstand
bei, und siengen mit den übrigen an zu arbeiten.
bereits am vorhergehenden abend hatte
raakuk dem capitain gesagt, sein bruder, der könig
abba tulle, habe ihm die insel, auf welcher
sie sich jetzt befanden, übergeben, um den
engländern ein geschenk damit zu machen. sie erfuhren
bei dieser gelegenheit den namen der insel, den
sie noch nie zuvor gehört hatten; sie hieß
oroolong  orulong.  nach dem frühstück also, ließ
capitain wilson zur bestätigung des königlichen
geschenks, die brittische flagge wehen, und eine
dreimalige salve aus dem kleinen gewehr geben,

i24  
1783.
august.
um es im namen der engländer in besitz zu
nehmen. schon auf dem rückwege der unsrigen aus
pelew, sagten ihnen die insulaner, die sie in den
canots begleiteten, indem sie oft nach dieser insel
hinzeigten, es sei die englische insel, und das
land der engländer; der könig habe deshalb seinen
bruder mitgeschickt, um capitain wilson diese
schenkung bekannt zu machen, und ihn nach pelew
hin einzuladen. diese einladung lehnte jedoch der
capitain für jetzt von sich ab, da er auf orulong
so viel zu tun hatte. er schickte aber den
obersteuermann der antelope, herrn benger, seinen
bruder m. wilson, den dolmetscher tom rose,
und einen chineser mit dem general raa kuk
dahin ab, um dem könige zu seinem siege glück zu
wünschen, und ihm im namen des capitains und
aller engländer die schuldige ehrerbietung zu
bezeugen. bei der absendung des chinesers hatte
capitain wilson noch die nebenabsicht, die
landesprodukte genauer erforschen zu lassen, ob sich
daselbst nicht irgend eine eßbare pflanze antreffen ließe,
welche die eingebohrnen selbst vernachläßigten. er
gab ihm daher auch den auftrag, genau acht zu
geben, ob man in pelew keine den chinesischen
ähnliche pflanzen fände. insgemeinsind die chineser
ziemlich gute kräuterkenner, und ihre nahrung
besteht größtenteils aus pflanzen, dergestalt, daß

  i25
sie an keinem orte verlegen sind, sich eine mahlzeit 173z.
zu bereiten. wiederholte reisen nach china hatten august,
capitain wilson in stand gesetzt, diese
beobachtung zu machen, und den charakter des volks
genauer kennen zu lernen 
der capitain wählte diesen morgen, um sein
neues eiland in der jölle ganz zu umschiffen, die
ufer desselben zu untersuchen, und überhaupt sich
von dessen äußeren ansehen einen begrif zu ma 
chen. die südseite ist ein beinah senkrechter fels,
mit waldung, und zwar vorzüglich mit einer menge
kohlpalmen bedeckt, denen man aber von der
seeseite nicht beikommen kann. gegen westen findet
sich ein schöner sandiger strand, und eine ebene
zwischen der see und den hügeln. in dieser
gegend lag der brunnen, wo die engländer wasser
schöpften. hier entdeckte man auch viele spuren
ehemaliger pflanzungen, zum hinreichenden
beweise, daß diese insel ehedem bewohnt gewesen ist.
die nordspitze besteht wiederum aus einem steilen
mit wald gekrönten felsen. von diesem ufer her
wehte die luft den ruderern im boote von zeit zu
zeit erquickende wohlgerüche zu. an der ostseite
lag die bay und der hafen, welche sich nach
westen landeinwärts zogen. der ganze umfang des
inselchens konnte nicht über drei englische meilen
betragen.

i26
17 33. es war ein schöner morgen; man schickte
daä. her die jölle herum an den wasserplaß, um etwas
   holz zu laden, und einen zug mit dem großen netze
zu tun, der aber fruchtlos ablief. einige
matrosen, die man ausgeschickt hatte, um die kohlähnliche
sprossen der kohlpalmen zu sammlen, waren
glücklicher; was sie mitbrachten, wurde zum abendessen
zugerichtet, und von vortrefflichem geschmack
befunden. von den holzhauern am wasserplatz hatten
sichs einige gelüsten lassen, zu lande nach den
zelten zurückzukehren, anstatt sich mit ihren
cameraden wieder in die jölle zu setzen. es war aber
schon spät am abend, und sie konnten sich eines
großen glücks erfreuen, daß sie mit dem leben
davon kamen. die mannschaft in der jölle kam im
finstern an, und brachte die nachricht, daß einige
matrosen noch vor ihrer abfahrt vom jenseitigen
strande den rückmarsch zu lande angetreten
hätten. diese nachricht machte jedermann
ihrentwegen äußerst besorgt, indem es schon sehr spät, und
der weg so gefährlich war. es mußten
unverzüglich etliche mann mit laternen ihnen entgegen
gehen, und von zeit zu zeit im walde rufen.
die von der nacht ereilten wanderer hörten diese
wohlbekannten stimmen, und hatten die kluge
vorsicht, sogleich halt zu machen, und die ankunft
der lichter, die sie in der ferne erblickten,
abzu
    127
warten. dieser entschluß rettete ihnen das
leben; denn sobald ihre cameraden mit den
lichtern ankamen, erblickten sie einen
fürchterlichen abgrund dicht unter ihren füßen, in
welchen ein paar schritte, vorwärts getan, sie
unfehlbar hinabgestürzt hätten. mit freuden
1 78 3.
august.
kehrten sie nun alle, nach einer so glücklichen
retttung, zu ihren zelten zurück.
an diesem abend langte auch arra kuker
an, und übernachtete bei den engländern. er
brachte seinen munteren geist und seine heitere
frölichkeit mit, und ergötzte die zuhörer über
die maaßen mit einer lächerlichen beschreibung
des neulichen treffens. in seiner
ausdrucksvollen geberdensprache und mit komischer laune
schilderte er den panischen schrecken der seinde
in dem augenblick, wo sie den donner des
englischen muskettenfeuers hörten.
die schaluppe ward des morgens nach donnerst.
dem wrack des gescheiterten schifs abgefertigt,
um wo möglich noch einige nötige vorräte
herauszufischen. capitain wilson erstieg
mittlerweile den gipfel des bergs, oberhalb den
gezelten und ließ daselbst ein stück des bodens
ebnen, um von dort aus, als von einer warte
umherschauen zu können, ob sich nicht irgendwo
in dem rief eine durchfahrt erblicken ließe.
den 23.

i28
 
 
178 3.
august.
freitags
dell 29.
das resultat seiner daselbst angestellten
beobachtungen war auch wirklich die entdeckung
einer allem anscheine nach bequemen und
brauchbaren oefnung, welche gerade vor der westspitze
der insel hin lag. dieser umstand war den
engländern desto wichtiger, da sie bisher noch
immer gezweifelt hatten, ob sich im rief eine
stelle finden würde, wo ein schif wie das
ihrige ohne anstoß hinüber kommen könnte. sie
hatten zwar dieses fahrzeug nicht zu groß
entworfen, allein es mußte doch auch groß genug
sein, um sie selbst mit ihren bedürfnissen nach
canton in sicherheit zu bringen. heute verließ
arra kuker wieder die insel. die chineser
mußten an diesem tage die wenigen geretteten
kleidungsstücke waschen.
es war ein umwölkter himmel, und keine
canots ließen sich sehen. der bootsmann machte
das große schoonfahrsegel für das neue schif aus
den stücken von segeln, die man gerettet hatte.
die jölle machte drei reisen um bauholz nach der
andern seite der insel, wo es gefällt, und des
leichteren transportirens wegen aus dem gröbsten
behauen wurde. man machte jetzt auch die
bemerkung, daß die flut hier gegen neun fuß steigt,
und beim voll  und neumondswechsel um neun
uhr am höchsten steht. gegen vier uhr
nach  mittags

i29
mittags kehrte herr benger nebst m. wilson und 73 3
dem chineser in einem canot, und bald darauf
raakuk mit dem dollmetscher in einem andern zuruck.
herr benger berichtete, daß sowohl der könig als
das ganze volk sie mit der größten gastfreundschaft
empfangen und bewirtet habe. unaufhörlich hätte
man die macht und die taten der engländer
gepriesen, denen man den glücklichen ausgang der
neulichen schlacht ganz und gar zuschreiben wollte.
in den liedern bei ihren tänzen und spielen,
welche noch nicht geendigt waren, wiederholten sie
beständig das wort inglis  englisch.  uebrigens
hätten sie eine neue expedition im sinne, welche
noch furchtbarer als die vorige ausfallen sollte, und
wobei sie sich den beistand der engländer schon im
voraus versprächen. nach herrn bengers
beschreibung sind ihre hütten ziemlich gut gebaut, und
mit pflanzungen von pamswurzeln und
kokonuspalmen umgeben. der boden ist allem anschein
nach fett und fruchtbar; allein es giebt hier nichts
dem getreide ähnliches, und keine einzige gattung
von zahmen vieh. früchte oder andere produkte
von wert scheinen ebenfalls nicht in menge
vorhanden zu sein. der chineser drückte sich in seiner
gebrochenen englischen sprache ohngefähr
folgendermaßen aus   dies sei ein sehr armes land und sehr
 arme leute; haben keine kleider, keinen reis,
j
august.

izo
 1 78 3.
ugust
 keine schweine, und gar nichts außer mams,
 ein wenig fisch und kokonüssen; haben nichts zu
 handeln und wenig zu essen.  sollte man nach
einer solchen beschreibung nicht glauben, daß der
kerl das menschengeschlecht mit den augen eines
holländers ansahe, und nur berechnete, was er
von ihnen lösen könne     das gemüt des
nachdenkenden lesers überläßt sich ganz andern
betrachtungen, und erkennt die hand der vorsehung, die
alles mit unfehlbarer weisheit regiert, in der
zerstreuung der familien unserer gattung über die
ganze erde. er sieht und betet an, wie sie mit
unparteiischer waage ihre gaben ausspendet, und
die menschliche natur, selbst in ihrem
ungeschmücktesten zustande, wenn ihr die tugendhafte einfalt
würde giebt, ist der edelste gegenstand seiner
beschauung.
   der holländer steht hier in einem etwas nachteiligen
lichte, und wenn gleich nichts dawieder einzuwenden
wäre, so fällt es doch im munde eines engländers
doppelt auf, f.  

izi
zehntes hauptstück.
 
entdeckung einer durchfahrt durch das korallenrief für das
neue fahrzeug. abreise des capitains wilson und der
herrn sharp, devis und henrich wilson nach pelew,
um einen besuch bei dem könige abzustatten. nach
richt von ihrer bewirtung, nebst einiger beschreibung
der sitten und lebensweise der eingebohrnen, herrn
sharps reise in das innere der insel, um ein krant
kes kind eines rupaks zu besuchen, und dessen rückt
kehr nach pelew,
diesen morgen regnete es so sehr, daß unsere
leute nicht an die arbeit draussen gehen konnten,
sondern sich in den zelten zu beschäftigen suchten.
raa kuk fertigte verschiedene canots ab, die mit
ihm gekommen waren, und behielt deren nur so viel
zurück, als er brauchte, um capitain wilson nach
pelew überzusetzen. der malayer, ramens
soogell  sugel , der den insulanern als dolmetscher
diente, nahm einen compaß, und indem er nach
südsüdwesten hinzeigte, sagte er, der ort, von
wannen er gekommen sei, heiße monado, und
liege in dieser richtung fünf tagereisen weit von
1 733.
august.
sölitäb,
den g,
j 2

iz2  
5 
1 78 3.
august.
orulong. es sollen sich daselbst ohngefähr vierzig
holländer aufhalten, und pfeffer, ingleichen
schweine und federvieh sollen daselbst im größten
ueberfluß zu haben sein. dieses monado liegt
aber nach seiner fernern aussage nur drei
tagereisen weit von batavia zur see. er habe mit
drei fahrzeugen oder sogenannten proas zugleich
batavia verlassen, zwei derselben hätten sich bald
von ihm getrennt, und nun habe ihn der sturm,
indem er von monado nach ternate schiffen wollen,
hieher verschlagen, wo sein fahrzeug verunglückt
sei. unsere leute hegten den verdacht, daß in
dieser erzählung viel falsches mit unterlaufe, und
aus den unterredungen des malayers mit ihrem
dellmetscher tom rose, schloßen sie vielmehr, daß
soogell und seine gesellen malayische seeräuber
gewesen wären; eine vermutung, die sich in der
folge durch das zeugniß eines von seinen
gefährten, den sie mit nach england nahmen, völlig
bestätigte.
nachmittags gieng herr cuminin in der jölle
zur see, um die durchfahrt durch das rief zu
untersuchen, welche man tags zuvor von der anhöhe
oberhalb der gezelte entdeckt zu haben glaubte, und
der capitain nahm einige mannschaft mit sich, um
die stelle, wo er die worte anlegen wollte, noch
mehr von waltung und gesträuch zu säubern. die

  izz
leute in der jölle berichteten bei ihrer rückkehr,
daß sie sich durch die enge oefnung des riefs in die
offene see begeben, und im canal zur ebbezeit
viertalb fuß hoch wasser gefunden hätten. da
die höchsten, oder sogenannten springfluten nach
einer ohngefähren berechnung acht bis neun fuß
stiegen, so ließ sich folgern, daß zu der zeit zwölf
fuß wasser im kanal sein müsse, welches beinah
doppelt so viel war, als der neue schooner
bedürfen würde. diese entdeckung bestärkte einen jeden
in seiner hofnung, und feuerte jeden an, dem
zeitpunkt der rettung mit frischem mut entgegen zu
sehen. außerdem hatte man sogleich ausserhalb des
riefs eine tiefe von sieben faden, und innerhalb
desselben, wo es am seichtesten war, nemlich auf
einer schmalen sandbank, die vor der ausfahrt
lag und was der seemann gewöhnlich eine barre
nennt, bildete, drei faden angetroffen   . diese
j 3
   barre  fr.barre, engl. bar  heißt in der nautischen
sprache eine sandbank, welche sich in der mündung
eines flusses, oder etwas vor derselben in der see
gebildet hat, und die ein  und ausfahrt daselbst
beschwerlich und zum teil gefährlich macht. wenn sich vor den
oefnungen eines corallenriefs ähnliche sandhaufen
vom beständigen ausspülen der wellen anlegen, so giebt

178 3.
august.
sonntags
den 31.
messungen waren ebenfalls zur ebbezeit, oder doch
gleich nachher, als die flut noch wenig gestiegen
war, veranstaltet worden.  
an diesem sonntage hatte sichs der capitai
vorgenommen, dem könig einen besuch in
pelew abzustatten, und zufolge dieses entschlusses
hielt er betstunde , sobald die mannschaft
gefrühstückt hatte. raa kuk und seine begleiter waren
dabei mit äußerst gespannter aufmerksamkeit
zugegen. was sie die unsrigen tun sahen, machten
sie jedesmal nach, standen mit ihnen zugleich auf,
und knieten mit ihnen, oder eigentlich, statt dieses
letztere zu tun, kauerten sie sich auf ihren fersen
nieder.   nach geendigtem gebet nahm der
capitain abschied von seinen leuten, und schifte sich
nebst dem herrn sharp, devis, und seinem sohn,
henry wilson, in die jölle ein, indeß der general
ihn in seinem canot begleitete. es war ohngefähr
acht uhr des morgens, als sie vom ufer abstießen,
man ihnen denselben namen. es ist augenscheinlich,
daß sie in diesem falle innerhalb des riefs liegen
müssen, weil gewöhnlich der wuchs des korallfelsens nach
der see zu abschüßig, oder gar überhängend ist, und
der sand sich folglich nur auf der inwendigen mit
korallzinken beinah ausgefüllten seite häufen kann.
  g. f.

    i z5
gegen mittag näherten sie sich dem kleinen eiland, 78 .
welches von pelew drei bis vier englische meilen august.
seewärts liegt. raa kufs canot ruderte hier
schneller als bisher, um ihnen zuvorzukommen.
er selbst stieg bei einigen häusern, dicht am
strande, aus, kehrte aber bald wieder zurück, und
bedeutete den unsrigen, etwas weiter unter den wind
hinabzufahren, wo ihnen ein anderes, mit mams,
kokosnüssen und confitüren beladenes canot
entgegenkam, um ihnen diese erfrischungen zu bringen.
es hatte nunmehr keine schwierigkeit, den grund
einzusehen, weshalb der general sie so plötzlich
verlassen hatte; den pflichten der gastfreundschaft
genüge zu leisten, und aus besorgnis, daß seine
freunde ohne diese erfrischung zu sehr ermatten
könnten, hatte er diese maasregel ergriffen. nach
eingenommenem mal ward die fahrt wieder
fortgesetzt, und um ein uhr nachmittags erreichten sie die
insel pelew.
. sobald sie die insel zu gesicht bekamen,
zogen sie die englische flagge auf, und brannten drei
flinten los. indem sie näher kamen, bemerkten
sie, daß man diese zeichen am strande zu
beantwerten suchte, indem eine weiße flagge von einer
stange wehte. wahrscheinlich hatte der malayer
dieses mittel an die hand gegeben, und es fand
sich in der folge, daß die flagge aus etwas weissem
i 4

i36
5z 83.
august,
zeuge bestand, welches man dem könige vorhin
geschenkt hatte. raa kuk verließ nunmehr sein
canot, und bestieg die jölle. bei der landung
schoßen die unsrigen abermal drei flinten ab,
zogen ihre flagge auf, und befestigten den
flaggenstock in der erde vor einem dicht am strande
gelegenen hause, am steindamm, auf welchem sie
ausgestiegen waren. raa kuk führte sie in diese
wohnung, um daselbst die ankunft des königs
abzuwarten, der bereits durch einen boten von
der anwesenheit des capitains nachricht erhalten
hatte.
ehe noch der könig kam, schickte er einige
von seinen leuten mit erfrischungen voraus.
zuerst brachten sie eine große suppenschüssel von holz,
in gestalt eines vogels,  s. die figur  mit
stükken von muschelschalen ausgelegt, und mit einem
süßlichen getränk angefüllt. demnächst brachten
sie eine art von bemaltem untersatz, etwa zwei
fuß hoch, und wie der suppennapf ausgelegt, auf
demselben lagen confitüren und bittere pomeranzen.
hierauf folgte ein korb voll mams, und wieder
einer voll frischer kokosnüsse. man stellte dies alles
gewißermaßen in ordnung, und erwartete nun den
könig. merkwürdig war es dabei, daß
ohnerachtet die hütte, wo die unsrigen sich befanden, und
alle zugänge zu derselben von menschen wimmelten,

zz. z. z    
2  .
d  z.
g
capitain die augen auf sich, weil er die uniform
der ostindischen compagnie angezogen hatte.
nach dem essen nahm herr devis, der
zeichnen konnte, ein stück papier aus der tasche, um
r7g 3.
august.

j 5

i
1783.
august,
nervoll frischer kö osnue.  ue5
gewißermaßen in ordnung, und erwartete nun den
könig. merkwürdig war es dabei, daß
ohnerachtet die hütte, wo die unsrigen sich befanden, und
alle zugänge zu derselben von menschen wimmelten,

se  t37
bei der ersten nachricht von der annäherung des 73
königs alle das ehrerbietigste stillschweigen beob  uguft.
achteten. als der könig nun gekommen war,
stand capitain wilson auf, um ihn, wie bei der
ersten zusammenkunft zu umarmen. abba tulle
setzte sich neben ihn, und man bediente sie mit den
vorerwähnten speisen. derjenige, der dieses amt
verwaltete, und gleichsam mundschenk war, gab
jedem seine portion nach ausdrücklicher anweisung
des königs. sobald die mahlzeit vorüber war,
überreichte capitain wilson seine geschenke. diese
bestanden in etlichen eisernen sonnenreifen, und
einigen halsbändern von goldenen und silbernen
tressen, an jedem ende mit einem bande versehen.
er hatte auch einige seilen mitgebracht, um sie zu
diesem geschenk hinzuzufügen; allein einer von den
eingebohrnen war so geschickt gewesen, sie
demjenigen, der sie trug, zu entwenden.
der könig brachte kein eigentliches gefolge
mit sich; sondern die ihn begleiteten, schienen blos
die neugier befriedigen und sich an den engländern
satt sehen zu wollen. das haus und die ganze
gegend war gedrängt voll, und vor allen zog der
capitain die augen auf sich, weil er die uniform
der ostindischen compagnie angezogen hatte.
nach dem essen nahm herr devis, der
zeichnen konnte, ein stück papier aus der tasche, um
j 5

i38  
1 78 3.
august.
eine weibliche figur, die ihm aufgefallen war,
darauf zu entwerfen. er war noch nicht damit fertig,
so bemerkte endlich das frauenzimmer, daß er sie
wiederholt sehr scharf ins auge faßte, und dann
etwas aufzeichnete; dies beunruhigte sie so sehr, daß
sie aufstand und weggehen wollte. man suchte sie
umsonst zu überreden, länger zu bleiben, und
einige von den anwesenden rupacks lachten laut
über ihre besorgnisse, woraus man die folgerung
zog, daß sie vermutlich des einen gemahlinn sein
müsse. einer von diesen vornehmen, der herrn
devis über die schulter zusah, schien über die
abbildung sehr erfreut, und bat sichs aus, sie dem
könige zeigen zu dürfen. der könig faßte den
begriff der kunst so richtig auf, daß er sogleich an
zwei von seinen weibern einen befehl schickte, sich
nach dem orte seines aufentalts zu begeben. es
währte nicht lange, so waren sie da, und mußten
sich in das fenster, dem sitz des herrn
devisgegenüber stellen, dergestalt, daß man ohngefähr die
obere hälfte des körpers sehen konnte. bei ihrer
ankunft in der hütte bemerkten sie auf jedem gesicht
ein lächeln, und stimmten also auch das ihrige zum
ausdruck des wohlgefallens. der könig erklärte
ihnen hierauf die ursache, weswegen er sie habe
kommen lassen; allein sobald sie gewahr wurden,
daß herr devis sie so scharf ansahe, schien ihnen die

a mmmmmmmmmms iz9
j 
sache doch bedenklich zu werden, und nun siengen
sie an gar ernstaft auszusehen. der könig, wie
es den unsrigen schien, gab ihnen einige verweise,
worauf sie sich ruhig hielten, und etwas
ungezwungener umherblickten. sobald herr devis init
seinen entwürfen fertig war, überreichte er sie dem
könige. seine majestät zeigten sie unverzüglich
den damen, die mit großem behagen ihr
contersei auf dem papier erblickten, und sich ihrer
vorigen ehörichten und unnötigen angst ein wenig zu
schämen schienen,
hierauf bat sich der könig von herrn devis
ein stück papier und seinen bleistift aus, womit
er sich an den versuch machte, drei oder vier
figuren ohne alle proportion zu entwerfen, ihre
köpfe zum beispiel waren nicht rund, sondern spißig
in form eines zuckerhuts. man wird auch nicht
folgern wollen, daß der könig sich mit seiner
geringen kunstfertigkeit sehen lassen wollte; sondern
vielmehr die guterzigkeit bewundern, womit er herrn
devis zu verstehen gab, daß er wohl wisse, was
seine zeichnungen vorstellen sollten, und worin
1 78 3.
august.
die kunst bestehe. so möchte man es eher
noch herablassung nennen, daß er uns zeigte,
wie unvollkommen er nachahmen konnte, was
der künstler glücklicher zu treffen gewußt
hat
i4o
178 3.
august.
te  . er gab dem fremdling seinen beifall über
jene eigenschaften zu erkennen, die er selbst gern
besessen hätte, und die art, wie er diesen beifall
ausdrückte, malte in den reizendsten farben, was
keine kunst darzustellen vermag   die urbanität
einer edlen seele.
der könig bedeutete nunmehr seinen gästen,
daß er sie in die stadt führen wolle   . sie
er   es ist nicht das erstemal, daß der verfasser, herr
krate, seine gefühle an der stelle des königs reden
läßt. diese art den menschen im ungebildeten zustande
anzusehen, ist zuverläßig nicht die richtigste, und sie hat
noch obendrein den fehler, daß sie, anstatt uns über
die natur des menschen, und die ersten anlagen seines
geistes zu belehren, vielmehr uns irre macht, und den
nußen, den wir aus diesen nachrichten von
unkultivirten völkern ziehen könnten, um ein beträchtliches
verringert. es wird jeder gern zugeben, daß der könig,
der hier zuckerhutköpfe kritzelte, ohngefähr auf
derselben stufe steht, wie bei uns ein fünf  oder
sechsjähriges kind, welches zum erstenmal mit dem bleistift in
der hand seinen nachahmungstrieb befriedigt.
von prahlerei, so wie von herablassung und
urbanität zu sprechen, war also hier gewiß nicht zum besten
angebracht; allein eine artige deklamation läßt sich gut
lesen  g, f.
   das wort town bedeutet zwar eine stadt, allein die
stadt, wovon hier die rede ist, steht vermutlich mit
der urbanität, die dort zu hause ist, im verhältniß.

i4i
zeigten sich sogleich bereitwillig ihm zu folgen; lies
sen ihre flagge aufnehmen und vor sich hertragen,
um doch in ihrer traurigen lage noch einen anschein
von seierlichkeit vor den augen der eingebohrnen
blicken zu lassen. die stadt pelew ist kaum eine
englische viertelmeile vom strande entlegen. man
stieg ein hohes ufer hinan, durch einen wald,
indem der könig und raa kuk den zug anführten,
und eine menge des zusammengelaufenen volks
folgte hintendrein. als sie den wald im rücken
hatten, befanden sie sich auf einem schönen breiten
steindamm oder einer gepflasterten straße mit
reihen von bäumen zu beiden seiten, die einen
schattigten hayn bildeten. das steinpflaster war
ohngefähr zwei fuß über der erde erhöhet, und
zehn fuß breit, mit einem breiten platten stein in
der mitte, der länge nach, zur mehreren
bequemlichkeit der fußgänger. an den seiten hatte man
sich kleinerer und weniger behauener steine
bedient. dieser weg führte bis vor die stadt,
woselbst er sich zur rechten und linken eheilte; der
eine pfad zog sich nach einigen schuppen, unter
   a
die englischen reisenden bedienen sich indessen gewöhn,
sich dieses worts um einen ort anzudeuten, wo
mehrere hütten oder wohnungen bei einander stehen.
g, f.
1 78
augu
3
 
d
st.

i42
178 3.
august.
welchen die kähne aufbewahrt werden, der andere
gieng an den badeplatz.
da sie nunmehr in pelew angekommen
waren, befanden sie sich auf einem viereckigten
gepflasterten platz, den einige häuser umgaben. man
führte unsere leute in das mittelste haus an einer
seite dieses vierecks. eine große anzahl
weiber, die gemahlinnen einiger rupacks und hohen
staatsbeamten, stürzten aus diesem hause hervor,
wo sie gewartet hatten, um die neuen geschöpfe,
die engländer, anzustaunen. sie waren
insgemein etwas heller von farbe als die übrigen
weiber, trugen allerlei kleine zierraten, und hatten
sich das gesicht und die brust mit gilbwurz
abgerieben.  
der könig und sein bruder raa kuk
geleiteten ihre gäste in diese wohnung, wohin auch die
frauenzimmer zurückkehrten, und die fremden sehr
freundlich bewillkommeten, indem sie ihnen
kokosnüsse und süsses getränk vorsetzten. man setzte
sich, um diese erfrischungen zu geniessen, und die
damen ließen sich ebenfalls nieder, nahmen einen
haufen blätter zur hand, und siengen an matten
zu flechten, womit sie ihre zeit größtenteils
hinbringen. der könig erklärte den unsrigen, daß
dieses haus während ihres aufentalts zu pelew
ihre wohnung sein sollte, und daß sie daselbst

   i43
schlafen würden. hierauf stand er auf, und gieng   ä
ugu
weg, jedoch nicht ohne zuvor gleichsam eine
entschuldigung zu machen, indem er dem capitain
sagte, er wolle nun ins bad gehen. bald darauf
erschien eine botschaft von der königin an
raakuk; sie wünsche die engländer in ihrer wohnung
zu sehen. der general führte sie dahin auf einem
pfade, welcher sich von der rückseite ihrer
wohnung durch ein wäldchen von kokospalmen
schlängelte. jenseits des wäldchens kamen sie an eine
kleine abgelegene wohnung; vor derselben lag ein
viereck, mit steinen gepflastert, um welches
ebenfalls eine menge kokospalmen standen.
unmittelbar vor dem hause bemerkte man eine art gitter,
  und auf demselben saßen etliche zahme tauben, die
zur vorsicht angebunden waren. die taube steht
hier zu lande in so hohem ansehen, daß niemand
außer den rupacks und ihren familien davon essen
darf. indem sie sich dem hause näherten, öfnete
die königin das fenster, und bedeutete dem
general, er möchte die engländer auf dem
gepflasterten platz zu sitzen nötigen. sobald man sich
niedergelassen hatte, brachten mehrere bediente mams,
kokosnüsse und süßes getränk zu ihnen heraus,
und während dem essen legte die königin dem
general allerlei fragen vor, welche die unsrigen
betrafen. hierauf ließ sie ihnen auch eine gebratene

t44.  
1 78 3.
august.
taube bringen, welche sie, wie bei uns die
schnepfen, ohne sie auszunehmen, zubereiten, von
diesem braten sollte jeder einen bissen bekommen,
indem sie ihnen zu verstehen gab, daß es die größte
seltenheit ihres landes sei. sie betrachtete die
engländer mit großer aufmerksamkeit, und ließ
auch einige dicht an ihr fenster treten, und den
rockermel zurückschieben, damit sie die farbe ihrer
haut genau besichtigen könnte. nachdem sie ihre
beobachtungen vollendet, oder mit andern
worten, sich satt gesehen, und durch den general so
viele fragen vorgelegt hatte, als ihr schicklich
dünkte, bedeutete sie ihnen, daß sie nicht länger
beschwerlich sein, und ihnen die zeit rauben wolle;
sie standen also auf, und beurlaubten sich. man
bemerkte bei dieser gelegenheit, daß dieser dame
mit ungleich mehr ehrerbietung und achtung
begegnet wurde, als irgend einer andern gemalin des
königs. sie pflegte auch nie auszugehen, und
ihre wohnung war des königs gewöhnlicher
aufentalt.
jetzt, sagte ihnen raa kuk, möchte er sie
gern in sein eigenes haus führen, welches in
einiger entfernung von dem ersten platz und der ihnen
angewiesenen wohnung lag. sie wurden hier auf
einem vertraulichen fuß ohne alle ceremonien
empfangen, und durften von allem, was ihnen
vorgesetzt

vorgesetzt wurde, nur etwas kosten, indem die
vorigen wiederholten traktamente ihnen den appetit
so ziemlich benommen hatten. raa kuks
gemahlin brachte auch eine gebratene taube; und da
ihnen hierdurch eine große ehre wiederfuhr, so
mußten sie die artigkeit haben, davon ebenfalls zu
kosten. raa kuk, als hausvater, erschien ihnen
hier in einem nicht weniger neuen als vorteilhaften
lichte; sein wohltätiges, gutes herz, wovon sie
bereits so manchen schönen zug bemerkt hatten,
strömte hier nur noch sichtbarlicher aus. seine
kinder umringten ihn; zwei davon waren noch
sehr klein, und wie es schien, beinah von gleichem
alter; sie kletterten an ihm herauf und liebkoseten
ihn, wobei er mit nicht geringer freude sie hin und
her schwenkte, mit ihnen spielte, und sie auch
unsern leuten hinreichte, damit sie sich auf eben
dieselbe art ergötzen möchten.
capitain wilson genoß nebst seinen begleitern
diese rührende scene, ohne zu bemerken, daß es
bereits nacht geworden war. endlich, da es ganz
finster ward, bat er um erlaubniß, mit den
seinigen sich beurlauben zu dürfen. raa kuk
entschuldigte sich, daß er sie nicht nach hause
begleitete, schickte aber einige von seinen leuten und den
malayer mit ihnen.
178 3.
august.

l46    
1 783. beim eintritt in ihre wohnung erfuhren sie,
 9  daß der könig, nach dem bade, nochmals
einge  sprochen hätte. als man ihm aber zur antwort
gegeben, sie wären mit seinem bruder ausgegangen,
sei er zurückgekehrt nach seiner eigenen wohnung,
und habe ihnen fische zum abendessen geschickt.
nach dem essen schickte raa kuk matten, auf
welchen sie schlafen sollten; und ehe er sich zur ruhe
legte, kam er selbst noch einmal, um nachzusehen,
ob sie auch alles hätten, was sie bedurften, und
was er ihnen verschaffen könnte. unsere
engländer schliefen auf diesen matten an einem ende des
hauses. an dem andern lagen auf ausdrücklichen
befehl des königs einige von seinen leuten, um
die unsrigen gegen die überlästigen besuche der
eingebohrnen zu schützen, und die feuer zu bewachen,
womit man sich hier zu lande sowohl des taues als
auch der mücken erwehrt. sie ruhten hier
vortreflich, und hatten sich der außerordentlichen
sorgsamkeit und güte ihrer neuen freunde höchlich zu
erfreuen. es war eine stürmische, regnigte nacht,
allein ihre wohnung blieb vollkommen trocken;
denn die dächer werden so gut gemacht, daß der
regen selten durchdringen kann.
septemb. früh am folgenden morgen stattete raa kuk
ä  seinen besuch bei den unsrigen ab. bei solchen
gelegenheiten glänzte immer auf seinem gesicht ein

  i47
lebhafter ausdruck der heitersten laune und der
frohen bewillkommnung, womit er nachdrücklicher als
in worten, seine zufriedenheit mit seinen neuen
gästen zu erkennen gab. bei aller herzlichkeit
aber vergaß er sich nie so weit, daß er sich dicht
neben ihnen gesetzt hätte, sondern er pflegte
jederzeit sich in einiger entfernung niederzulassen, weil
die höflichkeit diese sitte hier zu lande gegen
denjenigen, dem man achtung bezeugen will, gebietet.
er sagte ihnen, jetzt gienge er hin, sich zu baden,
und sie benutzten diese zeit, um sich an den strand
zu begeben, und nachzusehen, ob ihr boot und das
daran befindliche eisengeräte noch in sicherheit
sei. bei ihrer rückkunft fanden sie eine
bot178 3.
septemb.
schaft vom könige, der sie zum frühstück einladen
ließ. man führte den capitain und seine
begleiter nach derselben wohnung, wo sie tags zuvor
der königin aufgewartet hatten. dieses haus
bestand aus einem großen zimmer, dessen fußboden
nicht nach hiesiger landesart mit brettern gedielt,
sondern mit bambusrohren belegt war, die
nebeneinander, beinahe ohne einige zwischenräume
befestigt waren. an einem ende des zimmers war
die küche, wo die bedienten sich mit der
zubereitung des frühstücks beschäftigten; allein dieser ort
war von dem übrigen raum durch keine
scheidewand abgesondert. am andern ende des hauses
k 2

i48
1 72 3.
septemb.
lief ein hohes gitter queer durch, über welches man
eine matte geworfen hatte. einige von den
anwesenden aufwärtern baten die unstigen, sich
niederzulassen, und sobald sie diesem winke gefolgt
waren, zog der könig die matte hinab, da man denn
ihn und die königin hinter derselben sitzend erblicken
konnte. so geringfügig diese ceremonie war,
hatte sie doch den anschein einer absichtlichen
seierlichkeit, um so mehr, da man weder vorher noch
nachher etwas ähnliches bemerkte. es ließ sich also
nicht ohne wahrscheinlichkeit vermuten, daß diese
art die engländer zu empfangen, ein bloßer
einfall des malayers gewesen sein mochte, den er dem
könige in den kopf gesetzt hatte. die ganze
erfindung hatte etwas ungeschicktes und albernes,
welches der könig zu fühlen schien, indem er sie
nicht zum zweitenmal anbrachte. man setzte den
gästen gekochte fische und mams vor, und
während dem essen zeigte der könig unserm capitain
wilson ein großes stück chits, welches der
malayer von seinem schifbruch gerettet, und ihm
geschenkt hatte. er hielt dieses geschenk sehr hoch,
bewunderte es gar sehr, und zeigte es blos wegen
seiner vermeintlichen großen seltenheit, worauf
er es wieder sorgfältig in eine matte aufwickelte.
während des frühstücks unterhielt sich der
könig eine geraume zeit mit dem malayer, und

 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
a
 
d
 


   
zzc ee
gs.    s  z c z
 
 
4  
2zza4 z
z d
z w .
 
 


i49
dieser sagte herrn sharp nachher, der königg
wünschte, er möchte sich eine kleine strecke weit in
das innere der insel bemühen, ohne der
bestimmten absicht dieses ganges zu erwähnen. herr
sharp bedachte sich ein wenig, bis herr devis
sich erbot, ihn zu begleiten. der könig sagte
ihnen hierauf, der mann, der sie führen sollte,
würde sogleich erscheinen, er kam auch bald, und
man erkannte ihn, als einen von den rupacks oder
78 3.
eptemb.
vornehmen, die den könig bei seinem ersten
besuch auf dem kleinen eiland  orulong  begleitet
hatten. die unsrigen erinnerten sich seiner besonders
wegen jenes merkwürdigen auftritts wo jeder von
den vornehmen einen engländer so scharf
angesehen, und ihnen dadurch keine geringe besorgniß
verursacht hatte. wir haben bereits diesen
umstand erwähnt; es war der augenblick, wo jeder
rupack sich einen besondern freund unter den
engländern wählte, und es traf sich, daß der
befehlshaber, der jetzt herrn sharp begleiten sollte,
ihn damals zu seinem freunde, oder wie es in der
landessprache heißt, seinem sukalik erkohren
hatte.
die herren sharp und devis überließen sich
also gutes muts, nebst dem dolmetscher, der
führung dieses rupacks, der sich arra suk
 arra zook  nannte, sie verließen bald den
k 3

i5o
 ä steindamm, und waren noch nicht weit gegangen,
septemb.als ihnen unterwegs des capitains bedienter
begegnete, der mit einer flinte in der hand auf die
jagd gegangen war, um etwa einen vogel zum
mittagsbraten zu schießen. der rupack winkte
ihm, sich an die gesellschaft anzuschließen, und er
ließ es sich gefallen, sobald er hörte, daß herr
sharp vom könige geschickt würde. der weg
gieng über die hügel, an verschiedenen schön
gelegenen dörfern vorbei, durch ein herrlich
angebautes tal dessen pflanzungen von kokospalmen
und mams aus der höhe den reizendsten anblick
gewährten. sie hatten ohngefähr drei englische
meilen von pelew zurückgelegt, als die hitze so
unleidlich ward, daß herr sharp und seine begleiter
den wunsch zurückzukehren äußerten. allein das
sichtbare misvergnügen des rupacks bewog sie
wieder, ihren weg fortzusetzen, und seinen wünschen
völliges genüge zu leisten. etwa andertalb
englische meilen weiter erreichten sie die ihm gehörige
pflanzung und hütte. er lud sie ein, sich
hineinzubegeben, und ließ ihnen allerlei erfrischungen
reichen. hierauf stellte er ihnen seine frau und
  kinder vor, und zeigte herrn sharp ein kind,
welches einige bösartige geschwüre hatte, die von
den unter dem volk hier zu lande ziemlich
gewöhnlichen beulen herrührten. er berichtete ferner

i5 i
unserm wundarzte, was er bisher dabei gebraucht 3.
habe; nemlich hauptsächlich einen umschlag der von
gewißen blättern bereitet wird; und nachdem die
entzündung nachgelassen hatte, etwas ungelöschten
kalk oder tschinam, in die wunde zu streuen, um
das wilde fleisch wegzubeißen. in der lage,
worin sich herr sharp befand, konnte er seinen
besuch nicht wiederholen; er begnügte sich also damit,
daß er dem rupack riet, mit der bisherigen
metode fortzufahren. da indessen nunmehr am
tage lag, daß man ihn in keiner andern absicht
hieher bemüht hatte, so ließ er noch einige zeit
verstreichen, und gab sodann zu erkennen, daß er
mit herrn devis die rückreise anzutreten
wünschte. der rupack erwiederte, seine leute wären
für sie in voller arbeit, und eher könnten sie
nicht abreisen, bis dieses geschäft in richtigkeit
wäre. bald zeigte es sich, daß arra suks
gastfreundschaft sich nicht auf eine mahlzeit
einschränkte. seine leute kamen nunmehr zum
vorschein, mit mams und kokosnüssen beladen,
welche sie in große körbe gepackt hatten. auch
befanden sich einige körbe voll süßigkeiten
dabei, welche man jetzt erst frisch bereitet hatte.
der rupack sagte ihnen, diese körbe sollten
seine bedienten nach des königs residenzstadt
tragen, damit sie dort in das boot gelegt, und
septemb.
k 4

i52
178 3.
septemb.
bei ihrer rückkunft nach orulong  der insel,
wo ihre gezelte standen  unter ihre
reisegefährten ausgeteilt werden könnten.      
gerührt von der freigebigkeit seines
freundes, nahm herr sharp nebst seinen begleitern
abschied von ihm, indem sie sich bemühten, ihre
dankbegierde zu erkennen zu geben. der gute
mann versicherte sie dagegen, daß der besuch,
den sie in seinem hause abgelegt hätten, ihm
und den seinigen freude gemacht, und ihn
zugleich in rücksicht seines armen kranken kindes
wesentlich verpflichtet habe. indem er sie bis
an die türe geleitete, und derselben gegenüber
das gitter erblickte, worauf  wie bei der
wohnung der königin  seine zahmen tauben saßen,
ward der gedanke in ihm rege, daß er der
freigebigkeit noch nicht genug getan; er sagte
daher unseren leuten mit einem blick der
innigsten guterzigkeit, sobald sie mit dem bau
ihres neuen schifs fertig wären, wolle er ihnen
alle seine tauben schicken, damit sie solche auf
den weg mitnehmen könnten. hierauf kehrten
die beiden engländer nach pelew zurück, und
arra suks bediente folgten ihnen mit den
geschenken ihres herrn. capitain wilson hatte
mittlerweile bei raa kuk einen besuch
abgelegt. hier zeigte man ihm drei große eiserne

m   153
ringe, welche die eingebohrnen von dem wrack1783,
entwendet hatten; der general versprach sie denseptemb
engländern wieder zu geben, und der capitain
machte sich anheischig, ihm dagegen ein beil zu
schenken. dies ist der tausch von
gefälligkeiten in jenen ländern, wo noch einfalt im
leben herrscht, und die dinge nur im verhältniß
ihrer brauchbarkeit geschätzt werden,  

i 54
17 53.
septemb,
eilftes hauptstück.
einige fernere bemerkungen über die einwohner von pelew.
große beratschlagung des staatsrats, nach dessen
endigung der könig sich zehn mann von capitain
wilson ausbittet, um ihn auf einem zweiten zuge
gegen denselben seind zu begleiten. einwilligung des
  capitains, beschreibung des kriegestanzes. die
unsrigen kehren nach orulong zurück, finden ihre lands 
leute sämmtlich gesund, und einmütiglich mit dem bau
ihres fahrzeugs beschäftigt. man wählt die zehn
männer, welche mit dem könig in die schlacht zie
hen sollen,
vormittags ward ein großer rat gehalten. der
versammlungsort war in freier luft, auf dem
gepflasterten plaß, unweit der wohnung, die man
den engländern eingeräumt hatte. die
ratsmänner waren eine anzahl rupacks oder
befehlshaber, die sich ein jeder auf einen einzelnen stein
am äußern rande des steinpflasters setzten. der
stein, auf welchem der könig saß, war etwas
höher als die übrigen, und dicht daneben stand ein
noch höherer, worauf er zuweilen seinen arm
stützte, sobald die räte platz genommen hatten,

  155
stellten sich die beamten von geringerem range im 178 3.
kreise um sie her. ueber den gegenstand der beseptem 
ratschlagung wird von einer seite zur andern
debattirt, und die mehrheit der stimmen giebt,
wenn anders die unsrigen recht verstanden, allemal
den ausschlag. im gegenwärtigen fall konnte
man auch ohne die sprache zu verstehen, ihr
geschäft erraten. von der wohnung, wo sich der
capitain mit seinen leuten aufhielt, konnte man
die ganze versammlung übersehen; und aus den
geberden der redenden sowohl, als der öftern
wiederholung der worte  inglis und artingall,
mußte man schließen, daß die engländer selbst der
gegenstand der beratschlagung waren. nach
geendigter sitzung begab sich der könig nebst dem
dollmetscher in das haus, wo sich die engländer
aufhielten, und ersuchte capitain wilson, ihm zehn
von seinen leuten mitzugeben, um gege  denselben
seind, den er schon zuvor bekriegt hatte, in die
schlacht zu ziehen. capitain wilson erwiederte
ohngefähr ebenso wie das erstemal; die engländer
wären des königs verbündete freunde, und seine
seinde hielten sie für die ihrigen. der könig
bezeugte große zufriedenheit über diese antwort.
der capitain äußerte hierauf einiges verlangen,
die veranlassung des krieges zu erfahren,
sogleich berichtete ihm abba tulle durch den
doll
i 56
s1 73 3.
septemb
metscher, daß man vor einiger zeit einen seiner
brüder nebst zween von seinen befehlshabern bei
gelegenheit eines festes in artingall erschlagen
hätte. seit diesem vorfall befänden sich beide
inseln in krieg miteinander verwickelt, indem die
einwohner von artingall, anstatt ihm
genugtuung zu verschaffen, vielmehr die mörder
beschützt hätten. capitain wilson wünschte, sichs
auszubedingen, daß man seine leute nicht länger in
pelew aufhalten möchte, als nötig wäre, damit
der bau des fahrzeugs nicht darunter litte.
hierauf antwortete der könig   es schickte sich nicht,
 daß er sie im augenblick, sobald er ihre
dienstlei stung genossen, zurückschicken sollte; er wolle sie
 nur zwei oder drei tage länger da behalten,
da mit sie sich ergötzen, und mit seinen eigenen
un tertanen ihres sieges über seine seinde freuen
 möchten. 
nachmittags holte der könig den capitain
und seine gesellschafter ab, um ihnen etliche
canots zu zeigen, die jeßt gebaut wurden. bei
dieser gelegenheit sahen sie auch die schuppen, unter
welchen die canots im trocknen aufbewahrt
werden. diese waren gut zusammengefügt,
vortrefflich mit blättern gedeckt, und den bootäusern
in england nicht unähnlich. von diesem orte
führte man die unsrigen zu einigen andern canots,

   157
welche eben von einem zuge gegen den seind zu   zs 3.
rückgekommen waren. ihre mannschaft hatte  erns
siegt, und nach viertägiger abwesenheit ein
seindliches canot erobert, jedoch ohne einen
gefangenen zu machen. dem leser kann die eroberung
eines canots vielleicht geringfügig scheinen; allein
dort ist es ohngefähr von eben der wichtigkeit, als
die wegnahme des größten kriegsschifs in europa;
denn die schlachten werden gemeiniglich unfern
vom strande geliefert, und sobald die eine partei
keine höfnung hat, etwas auszurichten, landet
sie, und zieht ihre canots in aller eile aufs
trockene.
gegen abend gab man unsern engländern das
schauspiel eines tanzes, welchen die krieger
aufführten. den tänzern wird eine menge
pisangblätter gebracht, die sie zerspalten und zerreissen,
bis sie lauter bänder daraus gemacht haben, welche
sie hierauf um den kopf und die handgelenke, um
die mitte des leibes, um die knie und knöchel
wickeln. die gelbliche farbe der blätter sticht
gegen ihre dunkle kupferfärbige haut sehr vorteilhafe
ab, und der ganze putz steht ihnen nicht übel.
außerdem verfertigen sie sich von denselben
blättern große quasten, die sie in den händen halten.
sobald es zum tanze gehen soll, stellen sie sich in
kreise, deren manchmal zwei oder drei einander

158
 178 3.
septemb,
einschließen. ein mann von gewißen jahren
pflegt nunmehr etwas einem spruch oder einem
gesange ähnliches mit seierlicher stimme
herzusagen. was es eigentlich von beiden war, konnten
unsere landsleute nicht bestimmen. sobald er eine
pause macht, oder nach unserer art zu reden,
einen versabschnitt endigt, fällt das ganze chor mit
ein, und die tänzer singen mit, jedoch ohne ihre
vorige stellung zu ändern. ihr tanzen besteht
nicht sowohl in sprüngen und leichtfüßigen
bewegungen, als vielmehr in einer ihnen
eigentümlichen art sich zu wiegen, und das gleichgewicht zu
behalten, wobei sie sich zuweilen sehr tief auf die
seite beugen, und immerfort singen. während
dieser bewegungen ziehen sich ihre kreise flach,
dergestalt, daß sie zuletzt dicht vor einander stehen
und sich ansehen; alsdann heben sie ihre quasten
in die höhe, und schütteln sie oder rasseln damit,
indem sie ihnen eine zitternde bewegung mitteilen.
eine plötzliche pause erfolgt zunächst , und auf diese
der ausruf  wihl  von allen stimmen zugleich.
hierauf wird eine neue sentenz oder stanze
hergesagt; man tanzt wie zuvor, und geht durch alle
vorige bewegungen, bis jeder tänzer mit seinem
recitativ und seinem chorus an die reihe
gekommen ist.

i59
während dieser seierlichkeit brachte man zwei
große gefäße voll süßen getränks herbei, wovon
man zuerst die engländer und die vornehmsten
anwesenden bediente, die aber nur davon kosteten.
hierauf brachte man die gefäße den kriegern, und
nach geendigtem tanze setzten sie sich alle auf den
gepflasterten plaß, und ließen sich von vier
männern, die wegen des knochenrings am handgelenke
schon von range sein mußten, mit dem getränk
bedienen. nach diesem giengen die krieger in eine
hütte, wo das abendessen für sie angerichtet war,
und wo sie auch noch beinah die ganze nacht
hindurch ihre tänze fortsetzten. die engländer
begaben sich aber, sobald es dunkel ward, in ihre
wohnung zurück.  
die nacht hindurch stürmte und regnete es
1 78 3.
septemb.
gar heftig. am folgenden morgen frühstückten dienstags
die engländer bei dem könige, und nach
aufgehobener tafel eröfnete ihm der capitain seinen
wunsch, nach oeulong zurückzukehren, sobald
das wetter es zulassen würde, wozu der könig
seine einwilligung gab. da der wind noch immer
ungünstig blieb,  führte herr sharp den capitain
zu dem rupack, dessen kinder tags zuvor besucht
hatte. ihr weg lag durch viele herrliche
pflanzungen von kokospalmen, mamswurzeln und
betelnüssen, auch erblickten sie einen baum mit

i6o  
zs 3. großen früchten, welche in der landessprache
s rt riamall , auf malayisch aber, wie ihr begleiter,
der dollmetscher versicherte, pandschei
genannt werden; die unsrigen hielten ihn für den
brodbaum   . arra suk empsieng sie mit großen
freuden, brachte ihnen wasser, um ihre füße zu
waschen, ehe sie in das haus giengen; gab ihnen
matten, um darauf zu sitzen, machte frische
confitüren für sie, und setzte ihnen eine art scherbet
vor. die farbe der engländer war übrigens eben
so sehr der gegenstand der bewunderung und des
erstaunens unter den hausgenossen und nachbarn
des guten rupacks, als sie es für die
eingebohrnen gewesen war, die den ersten besuch in orulong
ablegten.
nachdem sie arrä suks gastfreundschaft von
neuen genossen hatten, kehrten sie nach pelew
zurück, woselbst die krieger ihre tänze fortgesetzt
hatten. nachmittags machte capitain wilson einen
andern spaziergang mit seiner gesellschaft in einer
der
   der brodbaum heißt in einigen philippinischen
dialekten rima, und dieß ist nicht die einzige
uebereinstimmung zwischen den pelewanischen und philippinischen,
einwohnern, wie ich an einen andern orte
weitläuftiger ausführe. den hier erwähnten malayischen
namen finde ich sonst nirgends angezeichnet. g. f.

i6i
der ercursion dieses morgens entgegengesetzten
richtung. die insel schien überall, wohin sie
kamen, eben so sorgfältig als auf der andern
seite angebaut, und fast noch volkreicher zu
sein. die weiber der untersten klasse
beschäftigten sich mit den mamspflanzungen, welche
mehrenteils in sumpfigem boden angelegt
werden. andere flochten matten und körbe,
bereiteten das essen, oder warteten ihrer kinder;
indeß die männer kokosnüsse sammelten,
bäume umhieben, und speere oder wurfspieße
verfertigten. ,
1 78 3.
septemb.
am folgenden morgen war wieder schlechwitwechs
tes wetter. der capitain gieng vor
sonnenaufgang nach dem landungsorte hinab, sahe
nach seinem boot, und frühstückte hierauf mit
raa kuk. gegen mittag begleitete er den
könig nach dem orte, wo man canots zimmerte.
abba tulle gab den arbeitern einige vorschrift
wegen des unter händen habenden werks, und
brachte eine zeichnung mit, die er selbst sehr
sorgfältig auf einem stück brett in
verschiedenen farben entworfen hatte, nach welcher sie
einige canots verzieren sollten. an diesem orte
speißten die unsrigen mit dem könige, und
zwar bestand das mittagsmahl aus gebratenen
tauben. die ganze nacht hindurch strömte der
l
den 3.

i62
 78 3. regen flutenweis hinab, und laute
donner  schläge begleiteten diese ergießungen. die
engländer begaben sich in eine andere, dem könig
zugehörige wohnung, um mehr ruhe zu
geniessen, denn in ihrem vorigen aufentalt war
ihnen die zudringliche neugierde der eingebohrnen
gar zu lästig geworden.
donnerst. bei tagesanbruch erhielten sie schon einen
   besuch von dem könige und seinem bruder
raa kuk. das wetter klärte sich nach dem
frühstück auf, und nunmehr wagten sie es, dem
könige abermals zu erkennen zu geben, wie sehr
sie nach orulong zurückzukehren wünschten.
ohnerachtet er sie gern noch einen tag länger
zurückgehalten hätte, willigte er doch in ihre
abreise. sie fanden ihre jölle schon mit allem,
was die insel an lebensmitteln darbot,
beladen, und verließen pelew gegen zwei uhr
nachmittags, unter dem gewöhnlichen dreimaligen
abschiedsruf, den der könig diesesmal in
eigener person erwiederte. er schien bei dieser
veranlassung seinen ernst abgelegt zu haben,
und brach in gelächter aus, indem männer,
weiber und kinder in den zuruf mit
einstimmten, wobei er aufstand, und so hervortrat, daß
man ihn besonders gewahr werden mußte.
gegen neun uhr abends kamen unsere leute,
ob
i63
gleich der wind ihnen nicht günstig gewesen 178 3.
war, glückich bei ihren gezelten an, und hat septemb.
ten das vergnügen, alle ihre landsleute
vollkommen gesund anzutreffen.
an dem nächstfolgenden heiteren tage legte freitags
man die vom schiffe geretteten und vom letzten den 5.
regen wieder durchnäßten kleidungsstücke zum
trocknen an die sonne. capitain wilson
bemerkte mit vergnügen, wie fleißig seine leute
während seiner abwesenheit gewesen waren, und
wie sehr sie den bau des neuen fahrzeugs
gefördert hatten. es herrschte übrigens die
vollkommenste einigkeit unter ihnen, die vor allen
dingen das zuverläßigste vorzeichen von der
nahen erreichung des ziels ihrer wünsche war.
merkwürdig war es auch, daß während dieser
zeit, welche der capitain in pelew zugebracht
hatte, kein einziges canot nach orulong
gekominen nv  ny.
am 6ten september bei tagesanbruch gien  sonnab.
gen beide böte nochmals nach den trümmern des   
schifs ab, um womöglich noch etwas
brauchbares zurückzubringen. abends kehrten sie mit
einigen planken, nägeln, und mancherlei andern
schifsbedürfnissen, die ihnen von großem nutzen
sein konnten, unter andern auch mit einem
vorrat von steinkohlen, zurück. die übrige mann
l 2

i64
1 78 3.
septemb.
schaft arbeitete mittlerweile an dem bau des
fahrzeugs. man bestimmte auch an diesem tage die
personen, welche mit dem könige in den krieg
ziehen sollten. jedermann war bei dieser
gelegenheit, wie das vorigemal, bereitwillig, zu der
kriegesschaar zu gehören; alles ward indessen im
guten abgetan, und die namen derer, die mitgehen
sollten, wurden auf einen zettel geschrieben, den
man an einen baum im schifswerfte anklebte.
zu gleicher zeit erhielt dieser ausschuß den befehl,
sich in bereitschaft zu halten, wenn der könig sie
entweder selbst abholen, oder nach ihnen schicken
würde.

 . i65
1 78 3.
septemb.
zwölftes hauptstück.
der könig kömmt nach orulong, und äußerte sein
erstaunen über den neuen bau des fahrzeugs, den er zuvor
noch nicht gesehen hatte. man zeigt ihm die
barrikade und die sechspfündige kanone, die auf sein
verlangen gelöset wird. er besucht alle die arbeiter im
werfte. der anblick so vieler neuen gegenstände macht
einen tiefen eindruck auf ihn. nach einem aufentalt
von einigen stunden, begiebt er sich auf die andere
seite der insel. am folgenden tage legt der könig
einen abermaligen besuch ab, mit der bitte eine
drehbasse mitnehmen zu dürfen, welches man für jetzt
abzulehnen sucht. hierauf schift er sich mit den ihm zuge
standenen zehn kriegsmännern wieder ein, und kehrt
nach pelew zurück,  
bei anhaltend schönem wetter gieng die arbeit sonntags
am sonntage rasch fort; man fällte noch mehr den 7,
bauholz, und verfertigte das gerippe des neuen
schifs. nachmittags kamen vier canots im
hafen an, und beschenkten unsere leute mit fischen,
wofür sie ein gegengeschenk von eisengeräte
erhielten. diese gegenseitige
freundschaftsbezeugungen verwandelten sich zuletzt in einen tauschhandel,
l 3

i66  
1 78 3.
septemb.
montags
den 8.
indem die eingebohrnen einen reichlichen fang
getan hatten, und solchergestalt erhielten unsere
engländer eine hinreichende menge fische, um sich
am abend daran satt zu essen. nach geendigter
arbeit verlas der capitain wie gewöhnlich die
gebete.
montags nach dem frühstück setzte sich
capitain wilson in die jölle, um das rief selbst zu
untersuchen, und das senkblei überall zu werfen.
gerade aufwärts von dem kleinen eiland fand er
eine durchfahrt, woselbst zur ebbezeit das wasser
noch drei faden tief war. zwischen der insel und
dem rief lag eine sandbank, auf welcher zur
ebbezeit nur sieben fuß tiefes wasser stand. es war
lauter reiner sand, ausgenommen an einigen
stellen, wo die veränderte farbe des wassers, die
daselbst befindlichen korallbänke verriet.
nachmittags besuchte der könig unsere
engländer in begleitung seiner beiden brüder, seines
vornehmsten ministers, und etlichen andern
befehlshabern. er brachte ihnen fische zum geschenk,
welche seine leute in den canots mit dem netz
gefangen hatten. dergleichen netze werden hier mit
vieler geschicklichkeit verfertigt. die fische
gehörten zu einer besondern gattung, welche den
unsrigen bisher noch nicht vorgekommen war. sie
hatten mehrmals drei fuß in der länge, und beinah

i67
einen fuß in der breite; der kopf war dick und
knöchern, und die gräten so hart, daß sie an der
art, womit man sie von einander hieb,
feuerfunken gaben. an festigkeit und härte kamen diese
fische einem großen kabeliau gleich, und die
runden schuppen hatten die größe eines spanischen
talers  piasters . die eingebohrnen halten
diese art fische in sehr hohem wert, und unsern
leuten schmeckten sie gekocht vortreflich. der ganze
fang bestand nur aus vier fischen, von denen zwei
den engländern zu teil wurden. der
schifsschreiber mußte sie sogleich in portionen für jede
tischgesellschaft zerlegen. die chineser kochten ihren
anteil auf eine besondere art, mit reis und
anderen ingredienzien vermischt, zu einem gerichte,
welches sie tschau tschau nennen.
zum erstenmal erblickte jetzt der könig das
neue fahrzeug. sowohl die größe desselben, als
die schnellen fortschritte, die man im bauen
gemacht hatte, schienen sie in erstannen zu seßen.
er untersuchte alles bis auf die geringsten
kleinigkeiten mit der äußersten sorgfalt und genauigkeit,
und mit einer auf das höchste gespannten
aufmerksamkeit. seine eigenen zimmerleute oder
tackalbys mußten eilig herbeigerufen werden, um
ebenfalls den gegenstand, der ihn so sehr beschäftigte,
genau zu untersuchen. ein nicht geringeres
er1 78 3.
eptemb.
  l 4

i68
eästaunen war in ihren blicken sichtbar. eine
ge raume zeit betrachteten sie stillschweigends alles
stück für stück, und endlich zeigten sie ihrem
herrn, wie wunderbar alles zusammengefügt,
verkeilt, und mit bolzen verbunden sei. der nutzen
und die stärke des eisens schienen sie am meisten in
verwunderung zu setzen, wiewohl das ganze
gewißermaßen den eindruck von etwas
unbegreiflichem auf sie machen mußte. der könig stieg
öfters zwischen den ribben des fahrzeugs durch, von
einer seite zur andern, und bezeugte, daß er sich
unmöglich vorstellen könne, wie man es anfangen
wolle, das eindringen des wassers zu verhindern,
indem er sichs nicht träumen ließ, daß diese ribben
mit planken überdeckt werden sollten. das
gerippe des schifs war größtenteils aus bäumen
gezimmert worden, die man auf der insel gefällt
hatte. der könig nahm daher die veranlassung,
unseren leuten eine art von holz zu zeigen, deren
sie sich zu verschiedenen teilen des baues bedient
hatten. es täte ihm leid, sagte er, daß sie dieses
holz gewählt hätten; es sei ein unglücksholz,
könne leicht schuld daran werden, daß ihnen irgend
ein neues misgeschick zustieße; er bäte sie daher sehr
ernstlich, es herauszunehmen, und ja nicht stecken
zu lassen. man dankte ihm für diesen neuen
beweis seiner güte und sorgsamkeit; jedoch belehrte

   i69
man ihn zugleich, daß es bei den engländern üb  7  .
septemb.
lich sei, zum schifbau allerlei arten von holz zu
nehmen, und die erfahrung lehre, daß sie von
dieser seite nichts zu befürchten hätten.
wahrscheinlicherweise beruhete die warnung des königs auf
irgend einem aberglauben, den die hiesigen
einwohner in beziehung auf diese gattung von
bäumen hegten. es wuchsen übrigens mehrere von
diesen bäumen auf dem kleinen eiland orulong.
das nächste, was die aufmerksamkeit des
königs auf sich zog, war unsere barrikade und die
sechspfündige kanone. der general betrachtete
diese gegenstände zugleich mit ihm. nachdem der
könig einige zeit mit dem malayer gesprochen
hatte, erkundigte er sich nach dem gebrauch der
kanone. der capitain zeigte ihm die kugeln, und
erläuterte ihm ihre wirksamkeit. unter andern,
um dieses anschaulicher zu machen, sagte er, wenn
eine anzahl canots aus artingall, oder einer
andern seindlichen insel sich dem hafen nähern
sollten, so könne diese maschine sie aus dem wasser
sprengen, und in kleine stücke zerschmettern. man
zeigte dem könige nunmehr auch die drehbassen,
welche man, wie vorhin erwähnt worden, auf
abgesägten klößen befestigt hatte, und machte ihm
begreiflich, daß dieses kleinere geschütz nach einer
jeden richtung, wo es nötig wäre, gedreht werden
l 5

17o
 178 3.
septemb
könnte, dergestalt, daß auch auf den fall, wenn
die seinde über land kommen wollten, unsere leute
dennoch vermittels dieser einrichtung denselben
vorteil als auf der seeseite behaupten würden.
während dieser erzählung schien die bewunderung,
womit der könig, seine brüder und die übrigen
vornehmen in seinem gefolge die unsrigen betrachtet
hatten, gleichsam eine stärkere impulsion zu
erhalten. sie besprachen sich vielfältig mit einander,
und ihre geberden verrieten jederzeit neues
erstaunen. hierauf giengen sie rund um die ganze
barrikade, untersuchten sie sorgfältig, und zeigten
einander, wie fest und stark alles sei.
seit dem ersten besuch des königs hatten die
engländer auf ihrem kleinen eiland orulong so
vieles verändert, und so manche neue vorkehrungen
in beziehung auf den bau ihres fahrzeugs
getroffen, daß bei der jetzigen gelegenheit noch sehr viel
merkwürdiges zu sehen war. nachdem der könig
seinen arbeitsleuten oder tackalbys aufgetragen
hatte, sich mit allem was zur barrikade gehörte,
bekannt zu machen, gieng er mit seinem gefolge in
der bucht umher, in der absicht nichts aus der acht
zu lassen. das geräusch der schmiede, die eben im
gange war, zog ihn bald dortin. der
bootsmann hämmerte eben ein glühendes eisen auf
einem block desselben metalls, der ihm zum ambos

171
diente. dieser neue gegenstand, der für die
hiesgen eingebohrnen in der tat eine entdeckung aus
der andern welt zu sein schien, versetzte sie in neues
erstaunen. umsonst sagte man ihnen, sie möchten
doch ein wenig zurücktreten; sie stellten sich nicht
nur so nah an den ambos, daß die funken ihnen
bisweilen auf den nackten leib sielen, sondern ließen
sich auch hierdurch nicht abschrecken, die
leuchtenden metallteilchen, wie sie unter dem hammer
hervorsprühten, mit den händen aufzufangen. in
ihrer lage mußte ihnen alles, auch das alltäglichste
wunderbar vorkommen. nachdem man das eisen
auf dem ambos so lange gehämmert, bis es seine
glühehitze verlohren hatte, und sich nicht mehr
strecken ließ, konnten sie gar nicht begreifen, warum
man es wieder in das feuer steckte; und als sie
sahen, daß man ein wenig wasser auf die kohlen
sprüßte, damit das feuer stärker auflodern sollte,
gieng ihr erstaunen wieder von neuem an. es
wäre unmöglich gewesen, sie von diesem für sie so
wichtigen und unterhaltenden schauspiel
wegzureissen, wenn nicht der faßbinder in der nähe, indem
er die wassertonnen zum gebrauch zurechtmachte,
durch seine lärmende arbeit ihre aufmerksamkeit
erregt, und sie nach seiner hütte gezogen hätte. er
schien sie gar bald durch eine art von zauberkraft
an sich gekettet zu haben, als er vor ihren augen
1 73 3.
septemb.

172
178 3.
septemb
mit seiner gewöhnlichen behendigkeit und
gewandheit die fässer um und um drehte, die reifen
abschlug, und in kurzer zeit aus einem mangelhaften,
zerbrochenen gefäß, ein vollkommen ganzes,
rundes faß zu stande brachte. da standen sie, und
sahen einander staunend an, mit blicken, die nicht
weniger freude als verwunderung verrieten.
capitain wilson mußte endlich bemerken, daß
seine gäste, indem sie sich durch alles, was sie
erblickten, hinreissen ließen, die arbeiter wirklich
von ihren geschäften abhielten, ihnen fragen
vorlegten, und alles selbst angreifen wollten. er ließ
daher ein großes stück segeltuch an einer seite
der bucht ausbreiten, woselbst der könig mit
seinen vornehmen sich ausruhen, und einige
erfrischungen zu sich nehmen könnte, ohne die
werkstätte aus dem gesicht zu verlieren. schon führte
er sie queer über den strand, als die zimmerleute
ihnen zu gesicht kamen, die teils mit balken
behauen, teils mit sägen beschäftigt waren. hier
mußten sie also wieder anhalten, und vor allen
dingen bewunderten sie die säge und ihre
wirkungen. endlich gelang es dem capitain, sie nach
dem segeltuch zu bringen, woselbst er ihnen
sherbet hatte bereiten lassen. er machte hier
dem könige ein geschenk mit einer chinesischen
matte, die ihm zu gefallen schien, wie sie von

i73
denen in pelew fabricirken verschieden war, und er 173 3.
die absicht hatte, seine untertanen nach diesem  .
neuen muster arbeiten zu lassen.
für denjenigen, der auf befreiung und
erlösung harrt, werden die augenblicke zu stunden.
kein wunder also, daß unsere engländer, deren
rettung von ihrer arbeit abhieng, den verlust
eines halben tages nicht leicht verschmerzen konnten.
kaum waren ihre vornehmen gäste vom
schauplatz abgetreten, so schwärmte die menge der
untergebenen und gemeinen leute überall umher, und
machte aller arbeit ein ende. man mußte also
den bruder des königs, raa kuk, bitten, sie
auseinander zu jagen, und nach dem strande
hinabzuschicken. bald nachher nahm der könig in
der besten laune abschied von den engländern, und
begab sich mit seinem ganzen gefolge auf die
andere seite der insel, um daselbst die nacht
zuzubringen.
was man dem könige von der wirkung der dienstags
kleinen kanonen, oder sogenannten drehbassen den 9.
beigebracht hatte, wirkte über nacht in vollem
maaße auf seine phantasie. am folgenden
morgen kam er mit seinen leuten über land zurück, und
äußerte den wunsch, eins von diesen stücken im
nächsten feldzuge mit sich zu führen. der
capitain gab sich alle mühe,  ihm zu beweisen, daß

174
 d
 
17 83. dies unmöglich angehen würde, indem die hiesigen
septemb.
fahrzeuge nicht dazu eingerichtet wären. hierauf
bat sich der könig das vergnügen aus, eine
sechspfündige kanone losbrennen zu sehen. man kann
sich vorstellen, wie der knall auf die eingebohrnen
wirkte, die bereits, wie wir vorhin erwähnt haben,
das feuer einiger flinten in schrecken und
erstaunen gesetzt hatte. während der zeit, daß der
constabel die kanone richtete, und mit dem laden
beschäftigt war, entgieng ihren augen auch nicht
der kleinste umstand der ganzen operation; aber als
nun die brennende lunte zum vorschein kam, und
im augenblick, da sie das pulver berührte, eine
flamme aufloderte, und ein fürchterlicher
knallerfolgte, wußten sie sich nichts mehr zu erklären,
zumal da sie bei dem abfeuren der flinten, nicht
bemerkt hatten, daß man feuer hinzugebracht hätte.
der knall der kanone hatte sie sämtlich betäubt;
denn eine viertelstunde lang behielt jeder von ihnen
den finger im ohr, und schrie magull 
magull, das ist, sehr übel, sehr übel  die
erplosion, so viel vergnügen sie ihnen auch
verursacht hatte, war wirklich für ihre organe zu
gewaltsam erschütternd gewesen. man weiß auch, daß
so oft ungewöhnlich laute schälle das trommelfell
im ohr berühren, eine vorübergehende taubheit
die folge zu sein pflegt, wenn gleich derselbe

schall, in gleicher heftigkeit, auf ohren, die dar  78 3.
an gewöhnt, oder darauf bereitet sind, durch seine
schwingungen keine nachteilige wirkung äußert.
das kreischen und geschnatter der eingebohrnen,
sogleich nach dem knall, läßt sich nicht beschreiben;
es verstärkte sich sogar zufälligerweise, indem
einiges von der fütterung die verdorrten blätter eines
über die bucht hangenden baums anzündete. die
kugel, welche in großer ferne ins wasser siel,
verursachte ihnen neues kopfbrechen, da sie nicht
begreifen konnten, was sie so weit fortgetrieben
hätte; und so wirkte dann natürlicherweise, was sie
eben gesehen hatten, noch stärker als alles bisherige,
den wunsch in ihnen rege zu machen, eine
drehbasse mit sich in den krieg zu führen, um damit
sowohl die seinde selbst niederzudonnern, als auch
ihr eigentum zu zerstören.
raa kuk begleitete den capitain auf den
berg nach der daselbst angelegten warte, und
bezeugte seine verwunderung, ein so großes
grundstück abgetrieben und geebnet zu finden.
hier zeigte er herrn wilson mit der hand die
lage verschiedener inseln an, und nannte sie
mit namen, obgleich nicht alle im gesichtskreise
lagen. südwärts lag pelle lew  pellelju ,
nordostwärts emillegue und südostwärts das
eiland, gegen welches man ausziehen wollte,
septemb.

176
78 3. artingall. nachdem sie wieder herabgestiegen
septemb.
waren, setzte man dem könige sherbet ver,
und bald darauf gieng er über land, an den
ort, wo seine canots lagen, zurück, um
daselbst zu mittag zu speisen. beim abschied
versprach er, zur flutzeit mit seinen kähnen
wieder zu kommen; vermutlich wollte er damit
sagen, daß er alsdann die zu seinen
hülfstruppen bestimmte mannschaft mit sich zu nehmen
gedächte, und dem zu folge erhielt diese den
befehl, sich fertig zu halten.
nachmittags kamen einige abgeordnete von
abbatulle, um noch einmal wegen der
drehbasse in unterhandlung zu treten. man bot
alles auf, um ihnen die unmöglichkeit, daß dieses
geschütz in ihren canots gebraucht werden
könnte, begreiflich zu machen. bald darauf kamen
abermals einige bediente des königs, die einige
herrliche fische und eine schildkröte zum
geschenke mitbrachten, und nicht lange darnach
erschien der könig selbst mit zehn oder zwölf
canots im hafen. sein premierminister mußte
nochmals wegen der drehbasse die dringendsten
bitten einlegen, und die unsrigen mußten
wieder von vorn anfangen, ihre gegengründe
herzuzählen. unsere zehn mann standen mit ihren
gewehren

gewehren marschfertig; und herr benger, der 17 83.
sie anführte, machte allen ferneren unterhandlun. 
gen dadurch ein ende, daß er die ordre
ereheilte, nach den canots zu marschieren, und
sich einzuschiffen. eine hauptursache, weshalb
man dem verlangen der eingebohrnen diesesmal
nicht willfahren konnte, war der große aufwand
an pulver und ammunition aller art den es
veranlaßt haben würde. man hätte sich auch
genötigt gesehen, den constabel mitzuschicken,
den man als einen gar zu brauchbaren mann
nicht entbehren konnte.
abba tule schifte sich also ebenfalls mit
seinem gefolge ein, wiewohl man einige ursache
zu befürchten hatte, daß die abschlägige
antwort ihm nicht bei der erwünschten guten
laune gelassen hätte. ehe noch die canots aus
deln gesichte waren, gab der constabel seinen
bericht ein, über die gewehre und den
vorrat von ammunition, den die hülfstruppen
mitgenommen hatten. die quantität siel größer
aus, als man es erwartete, denn herr benger
hatte ohne vorwissen des capitains auch
pistolen und seitengewehre an seine mannschaft
ausgeeheilt. in der besondern lage, worin sich
unsere engländer hier befanden, hatten sie ursache
bei dieser entdeckung etwas unruhig zu werden.
m

178
 sä  beschloßen also auf der hut zu sein, und
sich in gutem verteidigungsstande zu erhalten,
aus furcht, daß das misverständniß zwischen
ihnen und den eingebohrnen größer werden
könnte; die wachten wurden auf das sorgfältigste
besetzt, und man beobachtete alle in solchen
fällen anwendbare vorsicht.

179
178 3.
septemb.
dreizehntes hauptstück.
fernere ereignisse zu orulong. wiederkehr der zehn
männer aus dem kriege. umständliche nachricht von der
zweiten schlacht bei artingall. fortschritte im bau
des neuen fahrzeugs.
am mittwoch kamen einige insulaner von dem mitwochs
wasserplatz herüber, von denen man erfuhr, daß den 10.
die sämtlichen canots nach pelew abgegangen
wären, woran die engländer bis dahin noch
gezweifelt hatten. es war nemlich schon so spät, als die
eingebohrnen den hafen verließen, daß man weit
eher vermuten konnte, sie würden auf jener seite
der insel übernachten. die heutigen gäste hielten
sich nicht lange auf; man arbeitete also unausgesetzt
an dem neuen fahrzeuge, auch tat man einen zug
mit dem netze, der aber fruchtlos ablief.
den folgenden tag trat die höchste flut ein, donnerst.
die man hier noch beobachtet hatte, um halb acht den 11.
uhr stand das wasser am höchsten. es ließen sich
an diesem tage keine eingebohrnen blicken.
freitags schickte man die jölle auf die entge freitags
gengesetzte seite der insel, oder an den wasser   
m 2

i8o
1 78 3.
septemb
platz, um daselbst noch einiges bauholz zu laden;
allein die see brandete so fürchterlich am strande,
daß man nichts davon einschiffen konnte. einige
von den leuten füllten unterdessen sechs kleine fässer
mit wasser, und fuhren in dem boot aus, um
kohlsprossen von der kohlpalme, und kleine
schnekken einzusammlen, indem das pöckelfleisch,
welches man aus den zerschlagenen fässern gesammelt
hatte, nunmehr alle geworden war.
demzufolge untersuchte man tages darauf
den ganzen vorrat von lebensmitteln, und nach
einer mutmaßlichen berechnung der zeit, die sie
hier noch zubringen, und derjenigen, welche sie zur
ueberfahrt nach china brauchen würden, legte
man so viel von den besten und wohlbehaltendsten
lebensmitteln, als man zur reise nötig erachtete,
zurück, um es unter keiner bedingung angreifen zu
lassen. gegen abend gab es einige heftige
windstöße, starke regengüsse, und häufiges
wetterleuchten.
der morgen brachte so schlechtes wetter,
daß man kein boot aus dem hafen rudern durfte.
es entdeckte sich, daß jemand in der nacht einige
schinken angeschnitten hatte; hierauf ward sogleich
eine belohnung von einer doppelten portion
branntewein auf eine ganze woche darauf gesetzt, falls
jemand den täter angeben oder überhaupt
ansonnab.
den 13.
sonntags
den 14.
  

i8 i
zeigen würde, wer den mundvorrat aller art ver  178 3.
wahrlosete. auf den fall aber, daß der arrack  
nicht zureichte, wurden dem angeber zehn taler
versprochen, sobald das schifzu macao ankommen
würde. man befestigte diese anzeige an einen
baum im schifswerfte, nachdem man sie zuvor
der gesammten mannschaft verlesen hatte; allein es
fand sich keiner, der den täter hätte anzeigen
wollen.
nach einer zweiten stürmischen und regnigten montags
nacht, wobei es heftig donnerte und blißte, kamen den 15.
gegen zehn uhr morgens zwei canots in den
hafen, worin sich herr benger, nebst william
harvei, william steward und william roberts
befanden. sie brachten die nachricht, daß die
schlacht vorüber wäre, und daß alle ihre
kriegskameraden ihnen bald frisch und gesund folgen
würden. gegen abend kamen einige andere canots,
welche herrn m. wilson, john duncan,
micholas tyacke, madan blanchard, tomas wilson
und tomas dulton an bord hatten. die
beiden ersteren waren unterweges mit ihrem canot
umgeschlagen, indem ein plötzlicher windstoß
dasselbe faßte, ehe sie noch ihr segel einziehen
konnten. außer wilson und duncan befanden sich
noch vier insulaner auf dem canot. indem es
umschlagen wollte, ergriffen zwei von diesen
mänm 3

i 82  
1 73 3.
septemb,
nern die beiden flinten, hielten sie mit einer hand,
und unterstüßten die engländer mit der andern,
während die übrigen beiden aus dem bamburohr,
den stricken und rudern, die sie erwischen
konnten, ein kleines floß zusammensetzten.
mittlerweile kam das canot wieder zurecht, und ward
wieder flott. die übrigen canots, die sich mit not
ans nächste ufer gerettet, und die engländer
ausgeschift hatten, eilten augenblicklich wieder in see,
und fischten sowohl wilson als duncan auf, die
beide nicht schwimmen konnten. es war hohe
zeit, daß man ihnen zu hülfe kam, denn sie
hatten beinah zwei stunden lang an dem floß
gehan  gen, und ihre kräfte waren fast ganz erschöpft.
glücklicherweise kamen sie mit dem leben davon,
und büßten weiter nichts ein, als ein paar
bajonetten und eine patrontasche. die beiden
insulaner, welche ihnen das leben gerettet hatten,
belohnte capitain wilson mit einem geschenk von
etlichen seilen und einigen stücken eisen, aus
welchen sie sich beile machen konnten.
die rückkehr dieser zehn männer nach
orulong verursachte den zurückgebliebenen große
freude, und zwar um so mehr, da sie zugleich die
angenehme nachricht vom glücklichen ausgang des
treffens mit sich brachten. am besten wird man die
näheren umstände dieser wichtigen begebenheit aus

t83
dem ausführlichen bericht entnehmen, den ich hierzs 3.
in den eigenen worten eines augenzeugen, des
herrn m. wilson, einschalten werde.
 wir erreichten pelew in derselben nacht, in
 welcher wir orulong verlassen hatten. der
kö nig äußerte den wunsch, sogleich die reise nach
 artingall fortzusetzen; allein es war so schlechtes
 wetter, daß wir dawider protestirten, indem der
 regen unsere gewehre beschädigte. sobald man
   dem könige diesen umstand begreiflich machen
 konnte, ließ er sichs gefallen, bis zum folgenden
 abend hier auszurasten. man führte uns in die
 nemliche wohnung, woselbst man zuvor meinen
 bruder und herrn sharp bewirtet hatte, und
 verschafte uns alle erdenkliche bequemlichkeit. 
 am abend des folgenden tages
versammel ten wir uns alle auf dem steindamm, in
gesell schaft des königs, seiner brüder raa kuk und
 arra kuker, im gleichen der übrigen rupacks und
 hohen beamten. hier schiften wir uns alle, in
 die hier befindlichen für uns bestimmten kähne
 ein. die greise, die weiber und kinder, die
 an dem erfolg unseres vorhabens anteil
nah men, oder auch nur dem trieb der neugierde
ge horchten, waren uns bis hierher nachgekommen.
septemb.
m 4

i84  
17g3.  als endlich die canots vom lande abstießen,
wur  de überlaut auf der trompetenschnecke geblasen,
 um unsere abfahrt bekannt zu machen. man
 schickte einige andere canots nach verschiedenen
 gegenden der insel, um die daselbst in buchten
 liegenden abteilungen der flotte, die nur auf den
 wink des königs warteten, zu versammlen. sie
 stießen auch bald nach erhaltenem befehl zu uns,
 und unsere flotte bestand nach allen diesen
verstär kungen aus mehr als zweihundert canots. wir
 schiften in der nacht auf artingall zu, hielten aber
 etliche stunden vor tages anbruch bei einer
in sel an, welche dem könig abba tulle noch gehört.
 hier stiegen wir auf einem steindamm aus, und
 schliefen ohngefähr drei stunden auf der erde;
 sodann schiften wir uns wieder ein, und kamen
 durch ein labyrint von engen durchfahrten,
 kurz vor tagesanbruch nach artingall. die ganze
 flotte lag vor der seindlichen insel still, bis zum
 aufgang der sonne, indem die eingebohrnen
 von pelew den grundsatz haben, einen seind
we der im finstern anzugreifen, noch unversehens zu
 überfallen. mit dem anbrechenden tage mußten
 daher vier mann in einem leichten kleinen canot
 den seind zu einer vorläufigen unterredung
auffor dern. jeder von diesen männern trug eine lange
 weisse feder aus dem schwanz des tropikvogels

   i85
 aufrecht im haar, als ein auch hier anerkanntes 17   3.
 zeichen seiner heroldschaft, vermöge welcher erseptems.
 entweder bedingungen überbringt, oder um
ge hör bittet, indes die seindseligkeiten zu beiden
 seiten aufhören, oder wie im gegenwärtigen fall
 noch nicht angehen. 
 abba tulle hatte bereits vorläufig dem
kö nig von artingall sagen lassen, daß er ihm in
we nigen tagen ein treffen anbieten würde; man
 hatte sich also auf den fall gerüstet. sobald der
 seind unser signal zur unterredung erblickte,
 sandte er ein canot an raa kuk ab. der
gene ral befragte die darin befindlichen männer, ob sie
 sich die von dem könige, seinem bruder,
vorge schriebenen bedingungen gefallen lassen, und ihm
 dadurch für die ihm zugefügten beleidigungen
ge nugtuung geben wollten  das canot kehrte
zu rück zum könig von artingall; man trug ihm
un sere frage vor, allein er schickte sogleich das canot
 mit einer unbedingt abschlägigen antwort zurück,
 hierauf berichtete der general an den könig, der
 seindsei auf den krieg gefaßt. der
königer teilte den befehl in die schnecke zu blasen, stand
 in seinem canot auf, in einem scharlachenen
 rock gekleidet, den ihm mein bruder
ge schenkt hatte, und schwenkte seinen
tschinamm 5

i 86     mm
e so    in der luft, um den verschiedenen
ge schwadern das zeichen zur schlachtordnung zu
 geben. 
 mittlerweile versammelte der seind seine
 canots dicht am strande, und neckte uns durch
 das tönen seiner trommelschnecke, jedoch ohne
 miene zu machen, das ufer verlassen, und uns
 angreifen zu wollen. die zehn engländer
befan den sich auf zehn verschiedenen canots; einen
 hatte der könig zu sich genommen, der general
 einen andern, und so nach der reihe die übrigen
 vornehmsten rupacks. jeder engländer war mit
 einer flinte, einem seitengewehr, einem
bajo net und einer pistole versehen. man bemerkte
 jetzt mehrere leichte canots mit vier insulanern
 bemannt, deren jeder eine weisse feder im haar
 trug, wie jene in dem vorhinbeschriebenen
he roldscanot. diese waren unaufhörlich
beschäf tigt, die befehle des königs dem general und
 den übrigen befehlshabern zu überbringen. sie
 flogen gleichsam mit pseilschnelle von geschwader
 zu geschwader um ihren auftrag auszurichten,
   oben ist bereits von einem hohlen bambusrohr
gesprochen worden, worin die hiesigen insulaner den unge
löschten kalk, den sie tschin am nennen,
aufbewahren, um ihn mit betel zu kauen. g. f.

187
 daher unterschieden sie die engländer vermittelst
 der bedeutenden benennung, fregatten
ca n ots.   
 der könig bemerkte nunmehr, daß der
 seind seinen strand schlechterdings nicht verlassen
 wollte. da es aber nicht vorteilhaft gewesen
 wäre, ihn in dieser stellung anzugreifen,
sofer tigte er etliche fregatten can ots ab, um
ei nem von seinen geschwadern den befehl zu
über bringen, sich hinter einem hohen landrücken in
 hinterhalt zu legen. sobald diese anstalt
getrof fen war, warf man einander einige speere aus
 einer ziemlichen entfernung zu; man blies die
 trompetschnecke, und der könig von pelew ergrif
 die flucht, wozu er mit seinem eigenen canot das
 beispiel gab, welches die übrigen sogleich mit
 sichtbarer eilfertigkeit befolgten. 
 durch dieses schlaue manoeuvre weckte
ab ba tulle endlich den mut seiner seinde, die an
 nichts geringeres als ein panisches schrecken
dach ten, welches ihren gegner überfallen haben
müß te, und nunmehr schleunig vom lande abstießen,
 um den könig, der ihrer meinung nach vor ihnen
 floh, zu verfolgen. allein unser detaschirtes
ge schwader nahm des augenblicks wahr, kam
plötz lich hinter dem lande hervor, und warf sich
zwi schen den seind und die insel, um ihm den
rück1 78 3.
septemö.

i88
  72 3  zug abzuschneiden. sobald der könig wußte, daß
septemb
 seine kriegeslist ihm gelungen war, wendete er
 sich gegen den seind, gab seiner ganzen flotte das
 zeichen, sich in divisionen zu formiren, und auf
 den seind loszugehen. nunmehr geschah ein
all gemeiner angriff. man warf die speere von
 beiden seiten mit kriegerischer wut; die
en gländer schoßen ununterbrochen fort, und
richte ten dadurch nicht nur eine große niederlage unter
 dem seinde an, sondern versetzten ihn auch in das
 äußerste erstaunen. keiner konnte begreifen,
 wie oder warum so manche männer hinstürzten,
 ohne sichtbarlich einen stoß oder streich zu
erhal ten. man bemerkte endlich wunden, in denen
 keine lanze und kein wurfspieß steckte, und begrif
 nun eben so wenig, wie es möglich wäre, so im
 augenblick aller bewegung und alles lebens
be raubt zu werden. 
 gewöhnlich hat jedes canot nur einen
ge schickten krieger, der die speere wirft; die übrige
 mannschaft ist lediglich zum rudern bestimmt.
 das musquettenfeuer verbreitete daher schrecken
 unter der menge der einwohner von artingall,
 und tat eine ganz entgegengesetzte wirkung auf
 unsere alliirten, die pelewaner; denn im
augen blick des ersten feuers richteten sich diese sämtlich
 in ihren kähnen in die höhe, und erhoben ein so

  i89
 fürchterliches geschrei, daß es den luftkreis gleich  173 3.
 sam erfüllte, die schrecken des seindes vermehrte,
 und ihn zum weichen brachte. das vorhin
er wähnte geschwader, welches der seindlichen flotte
 im rücken war, beunruhigte sie zwar auf ihrer
 flucht, war aber im verhältniß nicht stark genug,
 um sie aufzuhalten. die einwohner von
artin gall erreichten also größtenteils wieder ihren
 strand. es wurden nur sechs von ihren canots
 erobert, und neun mann gefangen genommen,
 welches man hier gleichwohl für eine große anzahl
 hielt; denn der fall, wo gefangene gemacht
wer den, tritt selten ein, weil die ueberwundenen gern
 ihre todten und verwundeten mit sich
fortschlep pen, damit der seind ihre leichname nicht zur
   schau stellen möge. 
 unsere flotte lag nunmehr siegreich an der
 küste von artingall; man blies einmal über das
 andere die trompetenschnecke, um die seinde
her auszufordern, und wo sie sich auf schußweite
 blicken ließen, gaben wir feuer auf sie. das
 ganze treffen von anfang der seindseligkeiten bis
 zu ende dauerte nicht über drei stunden.
nach dem man noch eine zeitlang entlangs dem strande
 paradirt, und die seinde vergebens zu einem
 neuen angriff ermuntert hatte, ließ
abba tulle seine flotte zur rückreise sich
anschikseptemb.

19o
78 3.  ken, und sobald sie in ordnung war, gieng die
  fahrt nach pelew. 
 alle neun gefangene waren im gefecht
ver wundet worden. die siegreichen pelewaner
be gnügten sich aber nicht an diesem vorteil;
son dern trotz allem, was wir gegen die grausamkeit,
 die gefangenen niederzumachen, nur vorbringen
 konnten, raubten sie ihnen das leben. nach
ih rer art wußten sie indessen dieses benehmen,
 welches mit ihrer sonst gewöhnlichen sanftmut
 und menschenliebe in offenbarem widerspruche
 stand, zu rechtfertigen. ehedem, versicherten
 sie uns, hätten sie ihren gefangenen das leben
 geschenkt, und sie in die zahl ihrer dienstleute
 aufgenommen; allein diese begnadigten hätten
 jederzeit mittel gefunden, in ihr vaterland
zu rückzukehren, und in der folge die genauere
 kenntniß der insel pelew, und ihrer
durchfahr ten und kleinen buchten, welche ihr aufentalt
 ihnen verschaft hatte, benutzt, um heimlich
anzu landen, und große plünderungen vorzunehmen.
 diese rücksicht mache jenen schritt, den wir
 so sehr misbilligten, zu ihrer selbsterhaltung
un entbehrlich. 
 unter den gefangenen befand sich auch ein
 rupack mit einem knochenring am handgelenke.
 nachdem die pelewaner ihn schon gefangen
ge
  i9 i
 nommen hatten, bemühten sie sich aus allen kräf  17 83.
 ten, ihm dieses ehrenzeichen zu entreissen; alleinseptem.
 er verteidigte es mit ausserordentlicher tapferkeit,
 und siel in diesem rühmlichen bestreben seinen
or den zu retten. bei der ankunft zu pelewhieb
 man ihm den kopf ab, steckte denselben auf ein
 bambusrohr, und pflanzte dieses vor des königs
 wohnung auf. 
 in dem canot, welches mich aus dem
tref fen zurückführte, befanden sich zween gefangene,
 der eine mit einem zerbrochenen schenkelknochen,
 der andere an mehreren stellen vermittelst eines
 spießes verwundet. es ist hier zu lande üblich,
 wenn man in den krieg ziehet, sich das haar auf
 eine besondere weise aufzubinden, und vorzüglich
 auf dem scheitel in einen großen knoten zu
wik keln; sobald aber einer gefangen wird, bindet er
 seine haare los, zieht sie sich über das gesicht,
 und erwartet fest und unerschrocken den
vollenden den schlag, dessen er von der hand des siegers
 gewärtig sein darf. die beiden unglücklichen
ga ben also, indem sie in das canot traten, durch
 dieses mittel zu erkennen, daß sie auf ihr
schick sal schon gefaßt wären. die eingebohrnen
befoh len ihnen, sich am boden des canots zu seßen;
 der mit dem zerbrochenen schenkel gehorchte; der
 andere aber weigerte sich, und schien durch seine

i92
73 3.  widerspänstigkeit seinem schicksal troß zu
bieseptemb
 ten. in der tat ergrimmete auch ein
pele waner über ihn, riß mir das bajonet von der
 seite, und stieß es ihm in den leib. der
 arme mensch blutete lange, ehe er verschied;
 allein in der ganzen zeit stieß er nicht einen
 seufzer aus.   
 auch herr benger erzählte, daß er es
 durch seine bitten dahin gebracht hätte, einem
 verwundeten gefangenen zwei stunden lang
 das leben zu fristen, bis ihn einer von des
 königs gefolge, der selbst verwundet war, ins
 auge faßte, und unverzüglich den dolch oder
 criß des malayers sugle ergrif, womit er
 den gefangenen erstach, bevor es herr benger
 gewahr werden konnte. der mann, der auf
 diese art sein leben verlor, war ein einwohner
 von artingall, der jetzt zum erstenmal einen
 weissen menschen erblickte. in sein schicksal
 konnte er sich mit unerschütterlichem
muter geben; allein noch im tode hafteten seine blicke
 unverwandt auf dem britten, und so sank er
 hin, allem anschein nach unempfindlich für
al les, außer der ihm so auffallenden farbe seines
 neuen seindes. 
 auf dem rückwege nach pelew ließ
abba tulle bei etlichen kleinen eilanden anlegen,
 die

  i93
 die entweder ihm oder seinen bundesgenossen 78 3.
septemb.
 gehörten. hier legte man die leichname der
 getödteten gefangenen öffentlich zur schau,
 und die einwohner schienen überall an seinem
 siege lebhaften anteil zu nehmen, indem sie
 süßes getränk und andere erfrischungen
herum gehen ließen. wie hoch sich der seindliche
ver lust belaufen möchte, konnten wir nicht
erfah ren; sehr ansehnlich mußte er in alle wege
 sein. auf der seite des königs von pelew
 hatten wir keinen todten, und nur einige
we nige verwundete. 
 wir erreichten pelew, als es bereits
fin ster war, und bei unserer annäherung
verkün digte die trompetenschnecke die ankunft des
 königs. eine große menge volks stand
be reit, uns auf demselben steindamm, wo wir
 abgereiset waren, in emfang zu nehmen, und
 an erfrischungen hatte man es nicht fehlen
las sen. wir machten so lange halt, bis
jeder mann ausgestiegen war, wiewohl ein großer
 teil der flotte sich bereits einzeln nach ihrer
 heimat begeben hatte, und zogen sodann nach
 pelew, woselbst die nacht größtenteils mit
 singen und tanzen zugebracht wurde. die
 eingebohrnen schreiben uns indessen die ehre
n  

i94
 78 3.,  des sieges zu, und wiederholten öfters das
  ssort inglis in ihren gesängen. die
leich name der gefangenen wurden einige tage lang
 zur schau gestellt, bis sie entsetzlich die luft
 verpesteten, worauf man sie entweder begrub,
 oder in die see warf. 
diesen bericht des herrn m. wilson von
der zweiten schlacht bei artingall bestätigten
alle, die sich mit ihm auf dieser expedition
befunden hatten. sie brachten außerdem die
nachricht, daß abba tulle innerhalb vier bis
fünf tagen bei seinen englischen verbündeten
einen besuch ablegen würde. von der insel
artingall behaupteten sie, daß sie allem anschein
nach die größte der hiesigen gruppe wäre.
dienstags am 16ten schickte man gleich nach
einge   nommenem frühstück die schaluppe ab, um wo
möglich von dem zertrümmerten schiff noch
etwas wegzubringen. die leute kamen des
nachmittags zurück, und brachten einige brauchbare
planken, nebst einer ansehnlichen menge großer
nägel, die bei dem neuen bau sehr zu
statten kamen. dieser glückliche fund veranlaßte
mitwochsam folgenden tage einen abermaligen besuch
  7 der schaluppe bei dem ueberbleibsel des schifs,
der auch ähnlichen erfolg hatte.

i95
auf eine stürmische nacht folgte ein nasser 1732.
morgen, dergestalt, daß man vormittags wenig ä
oder nichts vornehmen konnte. nach mittag denj
ward das wetter wieder hell, und jedermann
gieng an die arbeit im werfte. den 19ten freitags
schickte man die schaluppe auf die andere seite  
der insel, um das daselbst schon gefällte
bauholz herbeizuschaffen. unsere leute hatten
ohngefähr so viel holz beisammen, als sie noch
brauchten, indem das gerippe ihres fahrzeugs
nunmehr fast gänzlich vollendet war.
an eben diesem tage ward ein ofen
errichtet, um die planken zur bekleidung des
fahrzeugs zu trocknen; und tages darauf beschäf sonnab.
tigte sich die ganze mannschaft mit dem be.   
hauen der balken, und befestigung der ersten
planke auf dem boden des fahrzeugs. auch
schickte man nach dem wrack, und erhielt noch
einige materialien nebst fünf säcken voll reis.
mit der belegung des fahrzeugs ward am
sonntag fortgefahren, und die böte brachten sonnt.
funfzehn säcke mit reis, die unsern leuten    
desto willkommener sein mußten, da sie
ohnerachtet ihrer schweren arbeit doch nur
kümmerliche portionen von speise erhielten. der reis
n 2.

i96
 ei  sehr beschädigt, denn er hatte lange unter
wasser gelegen, und im kochen blieb er nicht
in körnern, sondern zergieng zu einer gallerte.
allein wie würzen nicht hunger und elend
manches gericht, von dem unser appetit in
glücklicheren zeiten sich verächtlich wegwenden
würde,

197
1 78 3.
septemb.
vierzehntes hauptstück.
fortgesetzter bau des neuen fahrzeuges. ankunft des
raakuk von pelew; er hält abermals um einige
mannschaft an, die nebst einer drehbasse den könig auf
einem neuen kriegerischen zuge begleiten sollen. nach ei
nigen erklärungen zwischen raa kuk und capitain wils
son, wird das gesuch zugestanden, und die zu dem
ende gewählte mannschaft kehrt mit raa kuk nach
pelew zurück. einige tage später reiset herr sharp
nach pelew, um raa kuks sohn, der in der zweiten
schlacht verwundet ward, zu besuchen; er kommt an,
indem die engländer aus einem dritten großen treffen
zurückkehren, in welchem eben der junge mann, den er
besuchen wollte, geblieben war. hierauf begleitet er
den general zum begräbniß seines sohnes, welches
hier beschrieben wird,
es gereichte unsern engländern nicht zum geringen montags
troste, daß die antelope noch immer zusam  den 23.
menhielt, indem sie von zeit zu zeit noch einige
brauchbare sachen aus ihren trümmern retten
konnten. nachmittags kam tom rose,  den
man auf verlangen des königs nach der schlacht
zurückgelassen hatte, um seiner majestät noch
ausn 3

i98
 1 78 3. führlichere nachrichten von den engländern zu
er cheilen , mit einem geschenk von mamswurzeln
und einem topf voll syrup, welches abba tulle
ihm anvertraut hatte. zugleich war ihm
ausdrücklich aufgetragen, den könig bei capitain wilson
und seinen officieren zu entschuldigen, daß er seinen
besuch noch nicht bei ihnen abgestattet habe. die
menge der gratulanten, die von den benachbarten
inseln herzueilten, um ihm zu seinem neulichen
siege glück zu wünschen, habe ihn gezwungen,
in pelew zu bleiben; wäre er nach orulong
gekommen, so würden ihm diese sämtlich gefolgt sein.
einige von ihnen hätten ohnedies den wunsch
geäußert, ihn zu begleiten, um die engländer zu
sehen; allein er habe sie davon abgehalten, unter
dem vorwand, die insel sei zu klein, und würde
nicht wasser genug für so viele menschen entalten,
und überdies würde ihr besuch den engländern sehr
lästig gefallen sein.  
man sieht aus dieser erzählung, mit welcher
aufmerksamkeit der könig sich für die unsrigen auch
bei dieser gelegenheit verwendete, wie er bereits
in allen vorigen fällen getan, und man bewundert
beides sowohl das edle als das ueberdachte in
seinem betragen. ohnstreitig hatte er bemerkt, wie
sehr die neugierde seiner eigenen leute, die
unsrigen bei der arbeit gestört hatte, so oft er nach

  i99
orulong gekommen war; und er sah jetzt voraus, 7s 3.
daß dies noch ungleich mehr der fall sein würde en
wenn eine menge von fremden sich auf sie
zudrängten. in dieser absicht blieb er also in pelew,
damit diese fremden, deren geschäft eigentlich kein
anderes war, als ihm den hof zu machen, sich den
wunsch, die engländer zu sehen, nicht wieder
einfallen ließen. allein indem er solchergestalt den
vorteil der engländer betrieb, sagte ihm ein
zartes gefühl von schicklichkeit, daß sie vielleicht sein
längeres ausbleiben misdeuten, und für eine
geringachtung der verbindlichkeit, die er ihnen
schul dig sei, halten möchten.
man schickte an diesem tage die schaluppe
nochmals nach dem verunglückten schiff, aus
welchem sie am abend noch sechszehn säcke mit reis
zurückbrachte. die in diesem boote befindliche
mannschaft erzählte auch, daß des königs canots
an bord gewesen wären, und eine von den
sechspfündigen kanonen    mit sich fortgeführt hätten.
n 4
   vielleicht erinnere ich zum ueberfluß, daß das gewicht
welches hier ausgedruckt wird, von der kugel
verstanden werden muß. eine sechspfündige eiserne kugel
wird also in diese kanone geladen, und darum heißt
die kanone sechspfündig. es bleibt also immerhin

200
 173 3. am folgenden mittag kam ein starker windstoß aus
änorden es regnete dabei sehr heftig, und im osten
 äsan  ein starkes gewitter. mittwochs arbeitete
den 24. man aus allen kräften, um das fahrzeug mit
planken zu bekleiden, indes die böte eine
quantität nägel und etliche kupferplatten von dem
wrack des schiss zurückbrachten. da das neue
fahrzeug kaum den sechsten teil so groß als die
antelope war, so hatte man den vorschlag
genehmigt, den boden desselben mit kupfer zu belegen;
allein diesen plan mußte man gar bald auf die
seite legen, denn es fanden sich nicht kupferne
nägel genug, um ihn auszuführen. es ließen sich
heute keine canoks bei dem ueberrest des schiffes
sehen; hingegen gieng auf dem rief eine gewaltige
brandung.  
ä die folgenden tage zeichneten sich durch nichts
25.
fj besonders merkwürdiges aus, und man setzte die
    arbeiten im werfte fleißig fort. die jölle gieng
auf den fischfang aus, kam aber leer wieder
zurück. seltsam genug scheint es zu sein, daß
unsere engländer hier schlechterdings keine fische
merkwürdig, wie die guten eingebohrnen von pelew
in ihren kleinen kähnen ein so schweres und so
unbehülfliches stück metall, wie eine kauone von diesem
kaliber ist, haben transportiren können. g. f,

s  2oi
fangen konnten; entweder kannten sie die rechten
fischreichen stellen nicht, oder sie wußten nicht den
rechten köder zu wählen; kurz, es wollte ihnen nie
gelingen. am sonnabend, den 27sten, erschien
ein canot, und brachte mamswurzeln und
kokosnüsse. aus dem alten schif erhielt man an diesem
tage noch etwas kupfer, und eine große menge
178 3.
septemö.
sonnab.
den 27.
nägel. sonntags abends traf raa kuk zu oru sonntags
long ein, in begleitung zweier fremden von
hohem range, die, wie man hernach erfuhr,
befehlshaber auf einigen der benachbarten eilanden
waren. sie kamen in drei canots, mit
geschenken von mams, kokosnüssen und drei töpfen voll
syrup. es war eben die zeit, wo unsere leute
nach vollendetem tagewerk betstunde hielten. die
sämtlichen pelewaner wohnten dem gottesdienste
bei, und betrugen sich mit der größten ehrbarkeit.
einer oder der andere sieng zwar an, etwas zu
sprechen; allein raa kuk unterbrach sie sogleich,
worauf sie die gane übrige zeit hindurch das tiefste
stillschweigen beobachteten. während dem gebet
kam sugel, der malayer, von pelew, mit einer
botschaft von dem könige an raa kuk. er gieng
sogleich in das zelt, und war im begrif, sich
seines auftrags zu entledigen, allein raa kuk wollte
nicht, daß die engländer unterbrochen würden, und
winkte mit der hand, daß der malayer schweige
n 5    
den 28,

2o2
51 73 3.
septemb.
möchte, bis der capitain, auf den er mit dem
finger wies, zu lesen aufgehört hätte. nach
endigung der betstunde ließ er sich die botschaft
ansagen, während daß die fremden sich mit capitain
wilson und den officieren unterhielten. um eine
kleine weile kam der general zu ihnen, und hielt
förmlich an, daß man ihm funfzehn mann, und
eine drehbasse zu einem neuen kriegszuge
mitgeben möchte. der könig hatte
wahrscheinlicherweise, da ihm seine neuen verbündeten bereits so
  wesentliche vorteile verschaft hatten, mut und
zutrauen zu sich selbst gefaßt, und gedachte nun
mit ihrer hülfe sich an allen seinen seinden zu
rächen,
capitain wilson wollte eine so gute
gelegenheit dem general verschiedene klagpunkte
vorzubringen, nicht ungenutzt vorbeigehen lassen. er
erinnerte ihn zuerst an die kälte, welche man den
engländern bei dem letzten abschied hatte blicken
lassen, als der könig im begrif stand, gegen
artingall zu streiten; und zeigte ihm hierauf eine leere
patrontasche, indem er ihm damit zugleich zu
erkennen gab, wie sehr er das papier brauchte,
welches einige canots vom schiffe entwendet hatten.
ueberdies beschwerte er sich förmlich darüber, daß
der malayer seinen leuten während ihres
aufentalts zu pelew hinterbracht habe, man erwarte

2o3
von ihnen ebendieselben zeichen der ehrerbietung, 173 3.
so oft der könig zugegen wäre, die ihm seine g r 
nen untertanen zu erzeigen pflegten; eine
forderung, welche die engländer sehr beunruhigt hätte.
auch müsse er es ihm nur frei heraus bekennen, so
lange der könig, sein bruder, dabei bliebe, seine
gefangenen umzubringen, würde kein engländer
je wieder mit ihm in den krieg ziehen; denn es sei
einmal ihrer natur und ihren sitten zuwider,
denen, die sich ihrer macht unterworfen hätten, leid
zuzufügen. endlich vergaß er auch nicht, wegen
der entführung der kanone ein paar worte fallen
zu lassen, und äußerte die besorgniß, daß ein
mtsverständniß vorgefallen sein müsse, da man
seine mannschaft ohne die begleitung irgend eines
befehlshabers oder rupacks zurückgeschickt, und
diese vernachläßigung beinah des capitains
bruder, und noch einem manne das leben gekostet
hätte, indem sie bald ertrunken wären, und
wirklich aller vorsorge der ruderer ungeachtet, einige
von ihren waffen verloren hätten.  
man stelle sich die lage vor, in welcher sich
nunmehr der gute pelewanische general befand.
er war in keiner andern absicht hergekommen, als
um sich hülfstruppen, und eine drehbasse zu
einem feldzuge zu erbitten, der nach allen
zubereitungen zu schließen, furchtbar werden sollte. im

2o4
 1 78 3.
septemb.
vollen vertrauen auf eine zuneigung gegen ihn von
seiten der engländer, die er nach der wärme der
seinigen maß, hatte er nicht einmal gezweifelt, daß
man ihm die kanone zugestehen würde, ohnerachtet
man sie schon einmal abgeschlagen hatte. wie
betroffen mußte er nicht dastehen, zumal in
gegenwart zweier vornehmen fremden, als er statt der
erwünschten einwilligung nur klagen anhören
mußte  sein gesicht war beredter als worte;
was in seinem herzen vorgieng, malte sich darauf,
und es war ein so rührender ausdruck in seinen
blicken, wenn er den capitain und die officiere
ansah, daß alle empfindungen der freundschaft
wieder in ihnen erwachten, und jeder seiner
rechtfertigung ein bereitwilliges ohr verlieh.
er hob mit der versicherung an, daß er den
capitain und alle seine angehörigen über jeden
punkt befriedigen wolle. zuerst, was das papier
und die patrontasche beträfe,  denn vermutlich
lag es ihm am meisten im kopf, daß es etwa an
anmunition für den kriegszug fehlen möchte ,
beteuerte er, daß man sich alle ersinnliche mühe
gegeben, das vom schif entwendete papier wieder
zu bekommen; man habe aber nichts finden können,
weil alles, was die eingebohrnen ans land
gebracht hätten, so durchnäßt gewesen, daß es in
ihren händen zerfallen wäre, und sie es hätten

2o5
wegwerfen müssen. das weisse zeug aber  womit 7  3.
er das stück leinen meinte, welches man dem
könig, ihm, und seinem bruder arra kuker geschenkt
hatte  sei noch ganz unversehrt vorhanden, dies
wolle er wieder zurückgeben, damit man patronen
daraus machen könne. die plötzliche abreise des
königssei einzig und allein dadurch veranlaßt
worden, daß herr benger so geeilt habe, seine
mannschaft in die canots einzuschiffen; so wie es auch
seiner ängstlichen besorgniß bald möglichst
zurückzukehren zugeschrieben werden müsse, daß man die
engländer in üblem wetter und ohne begleitung
einiger rupacks zurückgeschickt habe, da man ihn
doch dringend gebeten, seine reise zu verzögern,
bis das wetter zuverläßiger und andere canots in
bereitschaft sein würden. die gefangenen
niederzumachen, sei keinesweges der gebrauch seiner
landsleute; allein seit kurzem habe man sich
gezwungen gesehen, zu diesem mittel zu greifen,
indem einige flüchtlinge ihnen
verräterischerweisegrossen schaden zugefügt hätten; inzwischen versicherte
er den capitain, daß in zukunft alle gefangenen
die sie machen würden, der disposition der
engländer überlassen werden sollten. wegen der aus
dem schif genommenen kanone habe ihn bereits
der könig aus eigener bewegung bevollmächtigt,
die engländer davon zu benachrichtigen.
abbasepteub,

2o6
tulle habe nemlich, in der absicht, die fremden,
die ihn besuchten, abzuhalten, daß sie den
engländern nicht lästig sielen, eine beschreibung von der
wirkung des schiesgewehrs gemacht; um sie aber
in noch größeres erstaunen zu versetzen, und ihnen
von der verwüstung, die ein großes stück errichten
könne, einen begrif zu geben, habe er eines holen
lassen, welches er aber auf befehl des königs
hiemit zurückzuliefern verspräche. endlich läugnete
er, daß es jemals seinem bruder in den sinn
gekommen sei, von capitain wilsons leuten die
persönliche unterwürfigkeit zu verlangen, die ihm seine
untertanen erwiesen; dies sei ein bloßer irrtum
oder misverstand, da man nie etwas von der art
gewünscht, vielweniger gefordert haben könnte   .
178 3.
septemb
   der malayer war die einzige quelle dieses
misverständnisses. wahrscheinlich mochte dieser verschmitzte
kerl bemerkt haben, daß sein einfluß bei dem könige
sich in der maaße verminderte, wie die engländer ihm
notwendiger wurden. er hatte daher auf mittel
gesonnen, mistrauen zwischen ihnen auszustreuen, und
dem könige eine prätension angedichtet, an die er nie
gedacht hatte, blos weil sich vermuten ließ, daß sie den
engländern misfällig sein würde. es war überhaupt
so viel niedrig verschlagenes im betragen des malayers,
daß man ihm einen anschlag von dieser art wohl
zumuten konnte. man hatte überdies auch ursach zu
ver
    207
da nunmehr alles zu beiderseitiger zufrieden. 7s3.
heit abgetan war, nahm capitain wilson seine rens
officiere bei seite, um über das ansuchen des
generals zu beratschlagen. der schluß siel
dahinaus, ihm eine drehbasse, und zehn mann, mehr
aber nicht, zuzugestehen. mit dieser entscheidung
kehrte der capitain in das zelt zurück, und eröfnete
sie dem guten raa kuk, der darüber große freude
hatte. hierauf setzten sie sich mit den unsrigen zum
abendessen, und waren herzlich vergnügt.
nach dem essen erzählte raa kuk herrn
sharp, daß sein sohn in der vorigen schlacht mit
einem spieß am fuße verwundet worden sei, und
behielt sichs vor, am folgenden morgen weiter mit
ihm davon zu sprechen. seine beiden freunde,
die fremden rupacks wollten sich nunmehr zur ruhe
begeben, und raa kuk bat sich aus, daß sie in
dem fahrzeuge schlafen dürften, weil das zelt zu
enge für sie wäre.
am folgenden morgen unterhielt sich raa montags
kuk wieder mit herrn sharp über die verwun den 29.
dung seines sohns. ein teil des spießes,
sagte er, sei abgebrochen, und im fuße stecken
muten, daß diese erörterung ihm die ungnade des
königs zuzog, denn er ließ sich in vielen tagen nicht
wieder blicken. anmerkung der urschrift.

2o8
1 73 3.
septemb.
geblieben, ohne möglichkeit es herauszuziehen.
er wünschte daher, daß herr sharp selbst nach
pelew gehen möchte, um zu sehen, ob er etwa
helfen könnte. für jeßt begnüge man sich damit, den
sehr geschwollenen fuß zu bähen. herr sharp
verlangte, daß vor der hand mit den bähungen
fortgefahren würde, um die geschwulst zu
zerteilen; sobald nur seine eigenen kranken,  es waren
drei der brauchbarsten männer unter der ganzen
mannschaft, die er jetzt unmöglich verlassen dürfe ,
wieder hergestellt wären, wolle er ihm ohne weitern
verzug nach pelew folgen. hierauf suchte herr
sharp bei den unsrigen, die mit in der schlacht
gewesen waren, nähere nachricht einzuziehen, wie
der junge mensch verwundet worden sei. er
erfuhr, daß man den spieß, indem man ihn aus
dem fuße ziehen wollen, abgebrochen habe. die
eingebohrnen hätten zwar einen strick um den
zu  rückgebliebenen teil gebunden, und aus allen
kräften daran gezogen; weil aber die wiederhaken
zwischen die kleineren gelenkknochen gedrungen
wären, sei es unmöglich gewesen, ihn
herauszuziehen, zumal, da der fuß sich sogleich sehr entzündet
habe, und aufgeschwollen sei. eher hätte man
unter solchen umständen den fuß vom bein
gerissen, als den zerbrochenen spieß herausgebracht.
einer von den insulanern, der in solchen fällen
 . eine

  2o9
eine vorzügliche geschicklichkeit besitzen sollte, sei 17s3.
sodann hinzugerufen worden. dieser habe mit
einem kleinen, aus dem verunglückten schif
erbeuteten messer angefangen, das fleisch wegzuschneiden,
um den knochen zu entblößen; allein der starke
blutverlust habe ihn vermutlich von der
vollendung seiner operation abgeschreckt. es sei also
nichts übrig geblieben, als den zerfetzten fuß nach
der gewöhnlichen metode mit umschlägen zu
behandeln.
gegen mittag verließ raa kuk die insel
orulong mit folgenden engländern, die ihn auf
eine dritte expedition begleiten sollten; herr
cumming, m. wilson, der constabel john blanch,
john meal, james swift, nicholas tyacke,
madan blanchard, tomas whitsield, tomas
wilson und tomas dulton. herr devis
begleitete sie als freiwilliger, und sie nahmen zu gleicher
zeit eine von den drehbassen mit sich. aller
vermutung zufolge, hatte man jetzt einen zug von
großer wichtigkeit vor, indem auch alle
benachbarte rupacks den könig begleiten sollten ,
dahingegen bei den vorigen erpeditionen außer den
engländern keine andere hülfstruppen mitgezogen
vq pen.  
septemb.
das fahrzeug stand nunmehr so weit fertig, denn
daß der obere teil mit planken belegt war, und den 39
o

2 io
 178 3. man anfangen mußte, unter dem boden einen
  graben zu ziehen, um den kiel ebenfalls mit
planken bedecken zu können. allein es fehlte nicht viel,
so wären unsere armen landsleute dadurch um die
ganze frucht ihrer arbeit gekommen. mit
einbrechender nacht stieg die flut höher als gewöhnlich,
füllte den neuen graben und hätte bald die klöße,
auf welchen das fahrzeug ruhte, weggespült. zu
großem glück ward man es noch in zeiten gewahr,
und die ganze mannschaft machte sich unvorzüglich
auf, um den graben zu verschütten, und zu
verhindern, daß das neuerbaute fahrzeug nicht von
oetober dem gerüste stürzte. sie arbeiteten unabläßig bis
ägegen den morgen, und als es zu tagen begann,
wurden sie erst inne, daß die gefahr weit größer
noch gewesen, als sie sichs vorgestellt hatten. das
wasser hatte schon wirklich einige klöße aus ihrer
lage gerückt, und man mußte keile unterlegen,
um das schif zu stützen, bis jene unterlagen wieder
zurechtgelegt waren. nachdem man diese arbeit
vollendet hatte, ward ein damm aufgeworfen, um
die flut in zukunft abzuhalten. der zufall kam
unsern engländern desto ungelegener, da drei der
besten arbeiter krank lagen, und zehn andere in den
krieg gezogen waren, mitin die ganze last auf die
übrigen zurücksiel.

   2ti
den damm zur abwehrung der flut müssen ze,
wir noch beschreiben. zuerst versenkte man die 9eve
schaluppe queer vor dem neuen schif. es
wurden zwei löcher in ihren boden gebort, und das
ganze boot mit steinen gefüllt. der schaluppe
gegenüber, ohngefähr einen fußbreit davon, ward
eine mauer von steinen auf dem trocknen
errichtet, und zu beiden seiten des schifs, bis an den
höchsten standpunkt der fluch fortgeführt. von
innen füllte man den bogen, welchen diese mauer
bildete, mit kleinen zweigen, die man teils durch
eingetriebene pfähle, teils durch große steine
sicherte, daß sie nicht weggespült werden konnten.
oben auf diese zweige schüttete man sand, und so
entstand ein damm, der vier bis fünf fuß im
durchmesser hatte, und sich innerhalb der mauer
rund umherzog. vor der schaluppe hatte man
ihn am stärksten gemacht, um dem wasser daselbst
den meisten widerstand zu leisten. man erreichte
dadurch völlig den endzweck, die flut
abzuwehren, und hatte in der folge weiter keine mühe, als
etliche körbe voll sand an denjenigen stellen
nachzufüllen, wo sich der damm von dem aspülen des
wassers gesenkt hatte. diese arbeit hatte indessen
die engländer bis zum nachmittag des 2ten octo  donnerst,
bers aufgehalten; worauf man von neuem anfeng,    
den graben zu eröfnen, und der zimmermann die
o 2

2i2
17s3. untersten planken befestigte. die jölle, nunmehr
9  zum segeln eingerichtet, schickte man nach pelew,
um lebensmittel zu holen; und da die drei
kranken ziemlich wieder hergestellt waren, bat der
capitain herrn sharp, mit seinen instrumenten die
reise nach pelew zu unternehmen, um womöglich
dem sohne des generals einigen beistand zu
leisten.
nachdem man sich von so vieler mannschaft
entblößt hatte, gieng die arbeit im schifswerfte
weit langsamer als sonst von statten; die zwölf,
nunmehr zu orulong noch zurückgebliebenen
engländer  die kranken nicht mitgerechnet  waren jedoch
fleißiger als jemals, und die chineser besserten den
wall aus, schaften bauholz aus dem walde, und
verrichteten so viel arbeit als sie nur bestreiten
konnten.
freitags um diese zeit war die witterung sehr
verän i derlich; es blitzte sehr oft gegen osten, und von
den daher kamen öftere windstöße mit starken
regensonntags .  
den ägüssen. auch bemerkte man, daß die flut seit
dem letzten neumond jederzeit sehr hoch gestiegen
war. des morgens psiegte sie jetzt wenig zu
steigen, und eben so wenig zu fallen; des abends
hingegen war die flut von ungewöhnlicher höhe, und
die ebbe trat so sehr zurück, daß beinah der ganze
hafen trocken blieb.

2i3
den 6ten october war der morgen finster, 17   .
mit donnerwetter und anhaltendem regen, derge ä
stalt, daß man vormittags nicht aus dem gezelt den 6.
gehen konnte. bei so trübem wetter schwebten
finstere bilder in der phantasie unserer engländer;
es beunruhigte sie, daß die jölle, die man längst
wieder zurückerwartet hatte, noch nicht zum
vorschein kam, und daß sie vom erfolg des neuen
kriegszuges keine nachricht erhielten. gegen ein
uhr erschien endlich ihr lang erwartetes boot. die
  darin befindliche mannschaft hatte bereits am
sonnabend früh pelew verlassen, sich aber wegen des
übeln wetters bis diesen morgen auf der kleinen
insel aufgehalten. sie brachten die erfreuliche
neuigkeit, daß unsere dem könige geliehenen
hülfstruppen unversehrt von ihrer erpedition
nach pelew zurückgekommen wären, und ihren
endzweck glücklich erreicht hätten. die schlacht
war, wie man versicherte, die hartnäckigste von
allen bisherigen gewesen, und hatte beinah sechs
stunden gedauert. die einwohner von artingall
hatten sich mit großem mut verteidigt. der
könig hatte sowohl die unsrigen, als die rupacks
oder befehlshaber, die mit ihm gewesen waren, zu
pelew aufgehalten, um sie mit schmausen und
tanzen zu bewirten; seinen freunden zu orulong
hatte er aber in der jölle einige mams und andere
o 3

2i4  
178 3.
october.
lebensmittel, imgleichen das kleine geschüß,
nemlich die drehbasse, die von großer wirkung
gewesen sein sollte, zugeschickt. außerdem hatte er
herrn sharp die zum schiffe gehörigen großen
kessel ausgeliefert. diese acquisition war unsern
leuten überaus wichtig, denn in ermanglung
derselben hatten sie sich bisher kümmerlich behelfen,
und ihre lebensmittel in einigen kleinen kesseln und
casserollen kochen müssen. sie schmeichelten sich
auch um so weniger mit der hofnung ihre großen
kessel wieder zu bekommen, weil die eingebohrnen
sie gleich bei ihrer ersten durchsuchung des schifs
entwendet hatten. gleichwohl hatte man damals
über diesen diebstahl bei raa kuk geklagt, der
ohne allen zweifel den könig davon benachrichtigt
haben mußte. in welch einem edlen lichte
erscheint nicht der karakter dieses fürsten, auch in
diesem vorfall, indem er nicht hatte zugeben
wollen, daß seine untertanen den engländern etwas
von ihrem ehemaligen eigentum vorentielten,
wenn es gleich in den augen der insulaner noch so
kostbar war 
herr sharp stattete von seinem besuch in
pelew den folgenden bericht ab. gegen mittag des
selben tages, an welchem er von orulong abgereiset
war, langte er zu pelew an, und begab sich sogleich
nach der wohnung des generals, der, als er ihn

215
kommen sah, ihm mit einem gesicht, auf welchem 173 3.
man betrübniß lesen konnte, entgegen kam. herr
sharp eröfnete ihm sogleich die absicht seines
besuchs, und zeigte ihm die mitgebrachte instrumente,
mit denen er dem verwundeten sohn des generals
hülfe zu leisten hofte. raa kuk verneigte sich,
und schien mit etwas mehr heiterkeit in seinen
blikken auszudrucken, daß diese aufmerksamkeit ihn
sehr gerührt habe. er bat herrn sharp, ihm zu
folgen, und führte ihn nach dem, den engländern
bestimmten hause, um welches her er unsere
landsleute versammelt, und den könig nebst dem
premierminister, und den rupacks auf dem großen
gepflasterten platze sitzend antraf. herr sharp trat
hinzu, um dem könige und den rupacks seine
ehrerbietung zu bezeugen. sobald man die
absicht seiner ueberkunft erfahren hatte, erzählte ihm
der minister, was während der zeit, da sich
raakuk zu orulong aufgehalten hatte, mit dem
kranken vorgegangen war. durch die bähungen hatte
sich die geschwulst so sehr vermindert, daß man die
ueberbleibsel des spießes aus der fußsohle ziehen
konnte, indem man das holz ganz und gar
hindurchstieß. der edle jüngling von achtzehn
jahren, der seines vaters geist und unerschrockenheit
besaß, bestand nunmehr darauf, den neuen
kriegszug mitzumachen. er konnte zwar noch nicht
october.
o 4

2i6  e
1y8 3.
october,
gehen, allein er fühlte sich stark genug, um
aufrecht im canot zu stehen, und einen spieß zu
werfen. man rechnete im voraus auf den sieg, der
den besitzern der furchtbaren drehbasse nicht
sehlschlagen konnte, und nahm den jungen helden mit.
allein gleich im anfang des treffens, als er sich
beeiferte, mit seinem canot ganz dicht ans land zu
kommen, traf ihn ein wurfspieß zwischen der
luftröhre und dem schlüsselbein, worauf er
augenblicklich todt hinsank.
herr sharp und seine begleiter nahmen
hierauf einige erfrischungen zu sich, die man ihnen
vorgesetzt hatte. raa kuk näherte sich sodann herrn
sharp und dem bootsmann, den er vorzüglich lieb
gewonnen hatte, und bat, sie möchten ihm folgen.
er führte sie an den strand, woselbst sie ein sehr
großes canot, mit zween männern besetzt,
erblickten. hier sagte er ihnen, daß er noch auf jemand
warte. es erschienen auch bald ein und zwanzig
rupacks, lauter unbekannte gesichter, die aber
den könig abba tulle auf seinem letzten feldzuge
begleitet hatten. herr sharp und der bootsmann
1nußten auf raa kuks verlangen zuerst in das
canot steigen, und sodann bekomplementirten sich die
rupacks unter einander, wer zuletzt hineingehen
sollte. wohin die reise gienge, ward nicht
vorausgesagt; es zeigte sich aber gar bald, daß man

  217
auf das kleine eiland, gegenüber pelew, zusteuer  17  3.
te. dieses eiland, welches von pelew drei bis
vier englische meilen entfernt ist, war eben dasselbe,
wo sie angelegt hatten, als sie das erstemal mit dem
general von orulong herüber gekommen waren.
hier landeten sie, und begleiteten raa kuk eine
kleine strecke landeinwärts an einen viereckigten
gepflasterten platz, um welchen etwa vier oder fünf
dem anschein nach unbewohnte häuser standen.
niemand regte sich bei diesen hütten, und zwischen
den steinen des pflasters wuchs das gras hervor.
sobald man sich gesetzt hatte, schickte raa kuk
einen von seinen bedienten mit einer botschaft
fort. herr sharp sowohl als der bootsmann
wußten immer noch nicht, worauf es bei dieser
einladung abgesehen sei. die ganze gesellschaft war
ernstaft, und beobachtete ein tiefes stillschweigen.
herr sharp erinnerte sich, daß raa kuk ehedem,
als er ihm seine sackuhr gezeigt und den gebrauch
derselben erklärt hatte, dieses künstliche werkzeug
nicht genug hatte bewundern können; er zog also die
uhr heraus, und behändigte sie den general,
damit er sie den rupacks vorzeigen, und ihnen dabei
sagen möchte, wie genau die engländer vermittels
dieses werkzeugs die verflossene zeit und ihre
abteilungen abmessen könnten. sowohl diese
beschreibung von dem gebrauch der uhr, als das
oetober,
o 5

2i8 .  
1 8 3.
october.
unaufhörliche schlagen in derselben, versetzten sie
in das größte erstaunen. es gieng fast eine
stunde darüber hin, ehe der bote zurückkehrte. der
general führte sodann die anwesenden nach dem
hauptorte, der ohngefähr eine halbe meile weit
entlegen war. hier fanden sie wieder ein
gepflastertes viereck, von mehreren häusern umgeben.
in der mitte des platzes hatte man mamswurzeln
und kokosnüsse aufgetürmt, und süsses getränk
nebst sherbet hingestellt. außerhalb dem bezirk
des steinpflasters saß eine große menge von
einwohnern beiderlei geschlechts, die aber insgesamt
aufstanden, sobald raa kuk und die rupacks
erschienen. nachdem sich der general mit seiner
gesellschaft niedergelassen hatte, teilten seine
bedienten die lebensmittel aus; zuerst überreichten sie
ihm selbst etwas davon, sodann seinen gästen und
endlich auch dem umhersitzenden volk.
merkwürdig war es dabei, daß die weiber, die in dem
großen haufen zugegen waren, sich zurückbegaben,
sobald die austeilung der lebensmittel vor sich
gieng. auch dies verdient bemerkt zu werden, daß
bei dieser gelegenheit lauter alte kokosnüsse
gebraucht wurden, da man sonst nie andere als frische
zu sehen bekam. den engländern nahm man
jedoch die vor ihnen liegenden alten nüsse weg, und
brachte ihnen frische an deren stelle.

  2 i9
als diese mahlzeit, wobei es mit dem tiefsten 178 3.
stillschweigen zugieng , beinah geschlossen war,
hörte man in einiger entfernung eine weiberklage.
raa kuk berührte herrn sharp, der neben ihm
saß, an dem arm, und ohne ein wort zu sprechen,
gab er ihm durch zeichen mit der hand zu verstehen,
er möchte hingehen und zusehen, was diesen
klagegesang veranlaßte. unser wundarzt stand sogleich
nebst dem bootsmann auf, und gieng auf den ort
zu, woher die töne des jammers zu kommen
schienen. sie erblickten bald eine grosse anzahl
weiber, die einem in matten gebundenen todten
leichnam folgten. der leichnam lag attf einer art von
bahre, aus bambusrohren, und ward von vier
männern auf den schultern getragen; diese vier
waren zugleich die einzigen mannspersonen in dem
ganzen zuge. herr sharp und sein begleiter
waren nunmehr vollkommen überzeugt, daß dies die
begräbnisseier von raa kuks sohne sein müßte,
nur wunderten sie sich über die stille, womit alles
zugieng, und daß man ihnen auch nicht ein wort
im voraus eröfnet oder einen wink darüber
gegeben hatte. war es entschlossenheit und stärke
der seele, womit man sich gegen eine menschliche
schwachheit wafnen wollte, oder war die ursache
des geheimnißvollen betragens irgend eine andere 
dies konnte man damals, und kann man auch jetzt
october.

1 78 3.
october.
 am mm2 jo
 nicht entscheiden. unsere beiden beobachter
kamen zum begräbnisplaß, als man eben die
bahre niedergesetzt hatte, und die leiche in das
für sie bestimmte grab legte. dies geschah
ohne irgend eine seierlichkeit. die vier träger
siengen sogleich an mit händen und füssen die
erde über das grab zu scharren, und es
anzufüllen; die weiber hingegen warfen sich auf ihre
knie, schrieen und heulten überlaut, und
schienen sich zu gebärden, als wollten sie das grab
wieder öfnen, um noch zum leßtenmal an dem
geliebten gegenstand, den der tod ihnen
entrissen hatte, ihr auge zu weiden. ein starker
regenguß zerstreute einige von den leidtragenden,
und trieb auch unsere beiden engländer fort,
das erste beste obdach zu suchen. sobald der
regen vorüber war, begaben sie sich zum
general zurück, der mit den rupacks ebenfalls in
einem hause schutz gegen die witterung gesuchet
hatte. es ward nunmehr spät, und stürmte
dabei so sehr, daß an die rückkehr nach pelew
nicht zu denken war. herr sharp, der
bootsmann und etliche rupacks schliefen in raa kuks
behausung, und der übrigen gesellschaft wurden
die nächstliegenden häuser angewiesen.
am folgenden morgen, bevor man sich
wieder einschiffte, um nach pelew zurückzukehren,

22
nahm raa kuk herrn sharp und den
bootsmann mit sich in ein haus unfern dem orte,
woselbst man abends zuvor seinen sohn
begraben hatte. bei ihrem eintritt in dasselbe,
fanden sie nur eine alte frau, die auf einen
befehl des generals verschwand, und gleich
nachher mit ein paar alten kokosnüssen, einem
gebund betelnüssen und blättern, und etwas
roter ocherfarbe zurückkehrte. raa kuk nahm
eine nuß auf, bestrich sie in der queere mit
der ocher, und legte sie neben sich hin.
nachdem er eine weile im nachdenken vertieft
gesessen hatte, sagte er etwas für sich,
welches die unsrigen für ein gebet zu halten
geneigt waren, indem er dabei sehr bewegt
zu sein schien. hierauf verfuhr er mit der
andern kokosnuß auf eben die weise; bestrich auch
das gebund betelnüsse, und saß eine zeitlang
in tiefen gedanken. endlich rief er die alte,
übergab ihr die beiden kokosnüsse und das
betel, und erteilte ihr einige anweisung. herr
sharp bemerkte, nebst seinem begleiter, daß sie
sich nach dem grabe hinbegab, und wären ihr
gerne nachgegangen, um das ende dieser cere 
monie beobachten zu können; allein die
besondere lage des traurenden vaters erlaubte
ihnen nicht, ihn zu stören, und die befriedigung
1 72 3.
october.

222
 178 3.
october.
ihrer wißbegierde auf kosten seines gefühls zu
suchen.  
nachdem sie wieder nach pelew
zurückgekommen waren, besprachen sie sich mit ihren daselbst
zurückgelassenen landsleuten, die sich über ihre
abwesenheit gewundert hatten, und machten ihnen
die veranlassung derselben bekannt. dafür
erzählte man ihnen, hier sei ebenfalls das
begräbniß eines in der letzten schlacht gefallenen jungen
kriegers seierlich begangen worden. wir
versparen aber die nähere beschreibung desselben auf den
teil unseres werks, in welchem wir die sitten
und gebräuche von pelew besonders abhandeln
werden.
der general stellte herrn sharp dem könige
vor, der auf dem gepflasterten plaße saß, und die
chirurgischen instrumente unsers wundarztes zu
besehen verlangte. herr sharp ließ sie aus
raakuks wohnung, wo er sie aufzuheben gegeben
hatte, holen, und mit hülfe des dollmetschers
erläuterte er dem könige den gebrauch eines jeden
werkzeugs. abba tullen ergötzte dieser anblick
so sehr, daß er herrn sharp inständig bat, sich
mit ihm an einen ort in der nähe zu begeben,
um seine instrumente einigen daselbst wohnenden
rupacks, die zum besuch bei ihm waren,
vorzuzeigen. man wiederholte die umständliche
erklä
   223
rung vom gebrauch eines jeden instruments, 17 33.
worüber sie sehr erstaunt waren, und insbeson 
dere die zur amputation erforderliche messer und
sägen nicht genug bewundern konnten. ihre
phantasie mußte in der tat unter der menge
neuer und seltsamer gegenstände, die sie hier
beisammen erblickten, gleichsam erliegen und eine
zeitlang unwirksam bleiben.

224
17z3.
detober.
fun fzehntes hauptstück.
rückkehr der zum drittenmal nach artingall detaschirten
mannschast, und ihre nachricht von dieser expedi,
tion. einladung des königs an capitain wilson, um
die alliirten rupacks zu besuchen. capitain wilson
reiset mit dem könige und dessen brüdern nach einigen
nördlichen gelegenen inseln, wo man sie mit grossen
seierlichkeiten empfängt, und mit besonderer gast
freundschaft bewirtet. nach verlauf von fünf tagen
kommt er nach orulong zurück.
dienstags den 7ten october gegen eilf uhr des vormittags
  kehrten alle unsere krieger nach orulong gesund
und gutes mutes zurück. sie konnten die gute
aufnahme, welche sie bei ihren freunden in pelew
genossen hatten, nicht hoch genug rühmen.
raakuk, der sie begleitete, brachte in seinen vier
canots einige mamswurzeln und zwei töpfe voll
syrup. wir wollen hier nunmehr herrn m. wilson
wieder, wie vorhin reden lassen, und die dritte
expedition nach artingall in seinen eigenen
worten, womit alle übrigen berichte übereinstimmen,
zu schildern suchen.
 der

5  225
 der anfang dieses unternehmens war bei  733.
 nah völlig so wie bei der zweiten expedition,
je doch mit dem unterschiede, daß diesesmal eine
 ungleich grössere anzahl canots den könig
beglei teten. als wir nach artingall gekommen waren,
 ließ sich kein seindliches fahrzeug blicken,
ohner achtet man, wie gewöhnlich, unsere ankunft im
 voraus hatte ansagen lassen. da die
eingebohr nen von pelew es auf keine weise dahin bringen
 konnten, die seinde hervorzulocken, stiegen sie
 ans land, und marschirten eine kleine strecke
 von dem strande landwärts. raa kuk
über nahm hier das commando, und führte seine
trup pen an; der könig blieb mittlerweile in seinem
 canot, und schickte gelegentlich
fregattenca nots mit botschafter sowohl an raa kuk als
 an arra kuker. uns bat man inständig, nicht
 ans land zu gehen; sobald wir aber gewahr
wur den, daß der seind anstalten zur gegenwehr
 machte, sprangen wir aus den kähnen, um
un sern freunden zu hülfe zu eilen, und belagerten
 einige vom seinde besetzte häuser. mit der
dreh basse, welche man auf einem von den insulanern
 sehr geschickt dazu eingerichteten canot befestigt
 hatte, schoß der constabel unaufhörlich auf die
 hütten, wo der seind sich aufhielt; und da unser
 musquettenfeuer den angrif der pelewaner deckte,
p
october,

226
1 78 3.
october.
 so vertrieben wir in kurzem den seind aus seinen
 schlupfwinkeln, wobei zugleich ein haus in volle
 flammen geriet. wir hatten indessen manchen
 angrif abzuwehren, denn die seinde stürzten oft
 mit einem hagel von spießen auf uns los; so oft
 wir sie aber kommen sahen, empsiengen wir sie mit
 einem beständigen feuer, welches sie sogleich
zer streute, und wahrscheinlich eine grosse anzahl
nie derstreckte. arra kuker hatte den seind weiter
 als die übrigen verfolgt. er erstieg eine anhöhe,
 die man von den canots beobachten konnte. hier
 erblickte er einen eingebohrnen von artingall, der
 hinabwärts gieng; um ihn vorübergehen zu lassen,
 stellte er sich unbemerkt hinter einiges gesträuch,
 verfolgte ihn sodann den abhang hinab, und
be täubte ihn mit einem schlag seines hölzernen
 schwerdts. schon schleppte er ihn als
gefange nen nach seinem canot, als tomas wilson
meh rere seinde im begriffe sah, auf arra kuker
los zustürzen, die ihn unfehlbar niedergemacht hätten,
 wenn er nicht sogleich ihm zu hülfe gelaufen wäre,
 und seine flinte auf die artingallesen gerichtet
 hätte. die bloße furcht vor dem feuergewehr
 tat diesmal eine glückliche wirkung; denn die
 seinde liefen augenblicklich davon, ohnerachtet
 wilson seine ganze ammunition längst verschossen,
 und auch jetzt keine ladung in seiner flinte hatte. 

227
 die einwohner von artingall erwiesen sich 17g3.
 sehr tapfer in diesem ganzen gefecht, und vertei. 
 digten unter andern das in brand geratene haus,
 bis auf den letzten augenblick, da es
zusammen stürzen wollte. allein auch von unsern
pelewa nern zeichnete sich einer ganz vorzüglich aus. er
 lief dicht an das haus, welches in flammen
ge raten war, riß einen feuerbrand heraus, und
 zündete damit ein zweites an, worin sich viele von
 den seinden verteidigten, und welches,  da die
 baumaterialien leicht feuer fangen , bald
eben falls ein raub der flammen ward. nachdem er
 diese kühne tat vollbracht hatte, kam er
unver sehrt zu seinen cameraden zurück. der könig
 belohnte seine tapferkeit auf der stelle, indem er
 ihm mit eigener hand öffentlich eine reihe
glas perlen ins ohr hieng. bei seiner rückkehr nach
 pelew erhob er ihn in die klasse der untersten
 rupacks. 
 fünf canots, welche der seind auf das land
 gezogen hatte, wurden während des gefechtes zu
 grunde gerichtet; und ihrem steindamm,
wel cher länger und breiter war, als der zu pelew,
 wiederfuhr ein gleiches schicksal. außer diesem
 und manchem andern dem seinde zugefügten
scha den, führte man auch den stein mit sich weg,
 auf welchem der könig von artingallin der
ratsp 2.

228
 
78 3.  versammlung zu sitzen pflegt. man hatte also
hinoctober,  längliche veranlassung zu grossen
freudenbezeu gungen, die jedoch nicht so sehr als das vorigemal,
 von herzen giengen, indem der tod des sohnes
 raa kuks, und eines andern vornehmen
jüng lings, und die zahl der verwundeten, die sich auf
 dreißig bis vierzig belief, wovon einige nach
ver lauf von wenigen tagen starben, den sieg sehr
 verteuerte   . 
mitwochs den 8ten des morgens hatte herr barker
   das unglück, rücklings von einem gerüste zu
fallen, und dadurch schwer verwundet zu werden. die
mannschaft arbeitete mittlerweile an dem neuen
fahrzeuge, und capitain wilson schifte sich mit
raa kuk ein, der noch mit zwei canots auf ihn
wartete, um auf ausdrückliches verlangen des
königs die rupacks zu besuchen, die ihn in der
vorigen schlacht begleitet hatten. unsern capitain
begleitete sein sohn heinrich wilson, sein
bedienter tomas dulton und der dolmetscher. als sie
   die erbeutung des königlichen steins von artingall
könnte man, was die eingebildete ehre betrift, mit
jenem zug aus unserer eigenen geschichte vergleichen,
wo edward der erste den krönungsstein der könige
von schottland nach westminster brachte. anmerk.
der urschrift,  

  229
den hafen im rücken hatten, ließ raa kuk etwas 7   3.
inne halten, um die canots, welche auf den fisch  ctober,
fang ausgewesen waren, herankommen zu lassen.
von ihrem fang schickte er eine schildkröte und
einige fische nach den gezelten, den ueberrest nahm
er mit nach pelew, woselbst er mit seinen
reisegefährten ohngefähr um zehn uhr abends landete.
eine stunde zuvor war der könig nach der
grossen insel emungs, wo die rupacks, seine
bundesgenossen, wohnten, abgegangen; jedoch hatte
er seinen ältesten sohn, qui bill,
zurückgelassen, um capitain wilson zu bewillkommen, und
ihn weiter zu führen. raa kuk befragte den
capitain, ob es ihm gefällig sei, seinem bruder,
dem könige, sogleich nachzureisen  allein herr
wilson lehnte es ab bis auf den folgenden
morgen, weil er sich nicht recht wohl befand.
gegen sieben uhr des folgenden morgens donnerst.
schiffte man sich also in raa kuks canot wieder ein. den 9.
der general nahm zwo von seinen gemahlinnen
mit, und hatte eilf ruderer. man hatte sorge
getragen, sich mit lebensmitteln für den ganzen
tag zu versehen, und schiffte zehn oder zwölf
seemeilen gegen norden. es war mittag, als sie sich
vor der mündung eines flüßchens befanden,
welcher aus dem innern der insel emungsherabkam.
raa kuk schmückte hier sein canot mit
muschel  p 3

2zo
178 3.
october.
schalen, und blies seine trompetschnecke, um seine
ankunft kund zu tun. der fluß war seicht und
schmal, an beiden seiten von mangbesgebüschen
eingeschlossen, die man an mehreren stellen
weggehauen hatte, um den canots eine freie durchfahrt
zu gestatten. bei der einfahrt stand das canot
öfters in gefahr, auf den grund zu stossen, wofür
die eingebohrnen sich wegen der scharfen
korallfelsen sehr zu fürchten schienen. sie mußten daher
unaufhörlich acht geben, indem man oft plötzlich
aus tiefem wasser in seichtes gelangte. nachdem
sie ohngefähr eine englische meile weit den fluß
hinaufgekommen waren, erblickten sie einige
häuser. da es ebbezeit war, hatten die ruderer auf
einer strecke aussteigen und das canot fortschieben
müssen. man stieß nunmehr wieder in die
trompetenschnecke, worauf drei bis vier junge männer
zum vorschein kamen, die sich aber augenblicklich,
gleichsam als ob sie überrascht worden wären,
zurückzogen. da der general dieses bemerkte, schickte
er zwei von seinen leuten nach den häusern hin.
sie brachten ein stück bret zurück, setzten
capitain wilson darauf, und vier mann trugen ihn
ans land, indes raa kuk neben ihm hergieng,
weil das canot auf dem grunde saß. das ufer
zu beiden seiten war nunmehr mit einem schwarm
von insulanern besetzt, durch welchen man die

23i
fremden nach einer geräumigen wohnung führte ä
der beispiellose anblick von menschen, die nicht
ihre farbe hatten, zog die menge der einwohner
herbei, deren neugierde, durch alles, was sie von
den taten der weissen auf den neulichen
kriegszügen gehört hatten, noch schärfer gereizt wurde.
der capitain und seine begleiter rasteten hier
ohngefähr eine halbe stunde, um den einwohnern das
vergnügen zu machen, sich satt zu sehen, wobei
sie es nicht immer bewenden liessen, indem es sie
sehr gelüstete, die unbekannten männer auch zu
berühren. sodann setzte man den marsch eine
englische viertelmeile weiter fort, bis an den ort,
woselbst der könig abba tulle nebst den
rupacks auf ihre ankunft wartete. sie saßen
beisammen in einem grossen, und wie es schien zu
öffentlichen versammlungen bestimmten hause, und
bei der annäherung der unsrigen winkte der könig
unserm capitain sich niederzusetzen. sie blieben
daselbst ohngefähr zwei stunden lang, und
giengen hierauf zu dem rupack dieses orts  oder dieser
stadt , einem alten mann, der nicht mehr gehen
konnte, um ihm einen besuch abzustatten.
raakuk begleitete sie, und stellte sie dem alten vor.
man brachte eine art von bank, oder niedrigen
tisch herein, der mit gekochten mams, einem
gefäß voll süssen getränk, und einem fisch besetzt
ctober.
p4  

232  
1 78 3.
october.
war, und sekte ihn vor die fremden hin, die davon
kosteten. nachdem sie sich etwa eine halbe stunde
bei dem alten rupack verweilt hatten, begaben sie
sich nach dem grossen hause zurück, wohin er ihnen
die speisen nachtragen ließ. um fünf uhr abends
siengen die einwohner an, nach ihrer landesart zu
tanzen. es waren drei tanzgesellschaften, eine
draussen an jedem ende des großen hauses, und
die dritte vor einem andern hause in geringer
entfernung, woselbst sich eine grosse gesellschaft mit
arra kuker, des königs zweitem bruder, und
qui bill, des königs ältestem sohne, befand,
zween mundschenken trugen das abendessen auf.
in dem hause, woselbst abba tulle sich
aufhielt, bemerkte man, daß zwar jedem rupack
sowohl, als seiner familie und seinen gästen eine
bestimmte portion gereicht wurde, niemand aber
eher etwas berührte, bis der könig das
commandowort zum essen erteilte. eben so beim
schlafengehen legte keiner sich nieder, bis der könig sich
mit seiner matte zugedeckt hatte.
die ganze nacht ward ununterbrochen
fortgetanzt und gesungen; die weiber mischten sich in
beides, und so ward der lärm unbeschreiblich.
unsere leute, die auf etlichen ungehobelten
höckerigen brettern lagen, auf denen sie ihre
bootsmänrel ausgebreitet hatten; legten statt der bettdecke

e  2zz
eine flagge über sich, und erwarteten in dieser lage 78 3,
den morgen, da sie auf ruhe verzicht tun mus 
ten. es ward zehn uhr am morgen, ehe man sich freitags
entschliessen konnte, diesen lustbarkeiten ein ende   
zu machen, die jedoch um drei uhr nachmittags
auf eine stunde lang wieder erneuert wurden.
hierauf sprengten aber zween haufen von den
einwohnern aus einem benachbarten gehölz auf
einander los, und gaben den zuschauern das
schauspiel eines verstellten gefechts; zuletzt bildeten sie
nur einen haufen, und begannen einen tanz mie
dem speer in der hand. während des tanzens
trat der anführer der bande hervor, und
überreichte unserm capitain wilson einen grossen spieß,
wobei er zugleich eine kurze anrede hielt, und sich
sodann wieder an die tänzer anschloß. dieses
wiederholte er viermal, jedesmal mit einem andern
spieße; und überdies beschenkte er den capitain
mit einem säbel von hartem holz, der mit
eingelegtem muschelwerk artig verziert war. der tanz
währte ohngefähr eine stunde.
mittlerweile hatte capitain wilson von aussen
über den türen an jedem ende des grossen hauses
etliche menschenschädel wahrgenommen. nach
geendigtem tanze ließ er also durch den dollmetscher
fragen, was das zu bedeuten hätte  raa kuk,
an den sich der malayer gewendet hatte, erklärte
p5

234  
1 78 3.
october,
ihm die sache folgendergestalt. einst wären die
rupacks und vornehmen von emungs bei einer
besondern veranlassung nach einer andern insel
gereiset, und hätten eine grosse anzahl von den
übrigen einwohnern mitgenommen. in der
zwischenzeit sei ein haufen von artingallesen bei ihrer
stadt ans land gestiegen; jeden, der sich nicht
habe in die wälder flüchten können, hätten sie
niedergemacht, und alle wohnungen in brand gesteckt.
abba tulle habe von diesem ueberfall etwas
erfahren, augenblicklich seine canots und krieger
versammelt, und die räuber angegriffen, ehe sie noch
den platz verlassen hätten. bei dieser
unvermuteten umzingelung wären viele ums leben
gekommen, und die übrigen hätten sich teils auf ihren
canots, teils in ihre wälder geflüchtet; da aber
die rupacks von emungs mit ihren leuten genau
um diese zeit zurückgekehrt wären, so hätten die
wenigsten von ihren seinden entkommen können.
es konnte noch keine lange zeit seit jenem vorfall
verflossen sein, denn die neuen häuser, welche an
die stelle der verbrannten wieder erbaut worden
waren, hatten ein sehr frisches ansehen, und
waren noch nicht mit moos bewachsen. abends
giengen die lustbarkeiten von neuem an, und
dauerten bis mitternacht, da man sich endlich zur
ruhe begab.

   2 z5
mit der morgenröteffeng das tanzen wieder 17   3.
an. nach dem frühstück siel ein starker regenguß,
mit einem donnerwetter. nachmittags klärte sich
das wetter auf; und der alte rupack des orts kann
auf das erhöhete, viereckigte steinpflaster, an
einem ende des hauses, in welchem sich die unsrigen
aufhielten. er saß auf einem brette, um welches
man an jedem ende einen strick befestigt hatte,
und vier mann trugen ihn. nachdem er sich
niedergelassen hatte, kam ein bote, und redete den
könig abba tulle an, der sogleich den im großen
hause befindlichen rupacks etwas sagte, worauf sie
alle hinausgiengen, und sich ehrerbietig auf dem
steinpflaster setzten. abba tulle verließ zwar
ebenfalls das haus, und ließ nur die engländer
darin, allein er begab sich nicht zum alten rupack,
und schien auch an allem, was da vorgieng, keinen
teil zu nehmen, sondern setzte sich unter einen
baum, wo man ihn nicht bemerken konnte, und
schnitzte den griff zu einem beile. nach einiger
vorläufigen unterredung verteilte der alte rupack
einige korallen an die übrigen, auf folgende art 
der alte behändigte sie einem beamten, der den
dienst hatte  dieser trat in die mitte des vierecks,
hielt die korallen zwischen dem zeigefinger und
daumen in die höhe, sprach einige worte, rief
den namen desjenigen, dem das geschenk bestimmt
october.

236
1783,
dctober,
war, mit lauter stimme aus, und lief auch in
demselben augenblick auf ihn zu, um sie ihm zu
überreichen. sodann verfügte er sich mit
langsamen schritten zu dem alten rupack zurück, um ein
zweites geschenk zu holen. capitain wilson blieb
in dem hause, und beobachtete alles, was vorgieng,
bis man den dollmetscher an ihn abschickte, und
ihn herausbitten ließ. er mußte sich neben einen
von raa kuks freunden setzen, und bald darauf
brachte der vorhin erwähnte ofsieiant zwei löffel
von schildkrötenschale und eine schnur roter
korallen, aus einem unreifen karniol geschnitten,
hielt sie in die höhe, rief das wort inglis
 englisch , und rannte augenblicklich, um sie dem
capitain zu behändigen. die korallen für
abbatulle, welche von glas verfertigt waren, gab
man seinem bruder raa kuk, der bei dieser
gelegenheit den könig vorstellte   ,
   die erste art korallen waren eigene kunstwerke der
eingebohrnen. sie bestanden aus einer bolarerde,
welche im feuer gebrannt worden war. man machte
dergleichen auch in pelew, allein unsere engländer
hatten nie gelegenheit die procedur zu erlernen. die
glaskorallen, welche abba tulle erhielt, waren
eigentlich nur kleine stückchen glas, welche die
eingebohrnen durchgebort hatten. einige davon, welche den
unsrigen zu gesichte kamen, waren aus grünem oder

237
aus allem bisher erzählten scheint zu erhel  73 3.
len, daß irgend eine etiquette, wovon die
unsrigen den eigentlichen grund nicht erfahren konnten,
abba tullen entfernt hielt, während daß der alte
rupack seine geschenke verteilte. war ihr rang
völlig gleich, so konnte doch vielleicht das
ceremoniel ihrer persönlichen zusammenkunft nicht gehörig
festgesetzt sein, um diese so zu veranstalten, daß
keiner etwas an seiner würde zu vergeben hätte. der
könig von pelew war also nur in der person seines
bruders gegenwärtig, ohnerachtet er sich wirklich
selbst zugegen befand; und dem general, der seine
stelle vertrat, erwies man auch die ehrerbietung,
womit ein souverain den andern zu empfangen
pflegt.
nachdem der alte rupack alle seine
gnadenbezeugungen ausgespendet hatte, unterredeten sich
die befehlshaber ohngefähr eine stunde lang
mitweissem glase verfertigt, und zwar aus den scherben
einiger flaschen, welche die insulaner aus dem
verunglückten schiffe erbeutet hatten. anmerk, der ur
schrift. ich verstehe diese anmerkung so, daß sie den
ausdruck im texte, wo von korallen aus unreifem
karniol die rede ist, berichtigt, und uns belehrt, daß
dieser vermeintliche karniol nur eine gebrannte erde
sei. f.
october.

238
    783. einander; worauf man den alten wieder auf sein
october. brett setzte, und auf dieselbe art, wie er
gekommen war, davon trug. man bediente hierauf das
gefolge des königs abba tulle und die andern
rupacks mit fischen, mamswurzeln und andern
erfrischungen, und brachte den abend, wie die
vorigen, im großen hause zu.
sonntags da capitain wilson ein verlangen bezeugt
den 12. hatte, nach orulong zurückzukehren, so ward die
trompetschnecke bei tagesanbruch geblasen, und
man brachte die canots zur abreise in bereitschaft.
um acht uhr giengen die engländer und die ganze
gesellschaft nach dem hause zurück, woselbst sie
zuerst ans land gestiegen waren. hier war es, wo
raa kuk eine flinte selbst loszuschiessen begehrte;
er hatte aber so wenig begrif von dem stoß, den
er dadurch bekommen würde, daß er die flinte ganz
frei hielt. als sie nun losgieng, bekam er einen
schlag an die schulter, daß er rücklings
hinstürzte; und die flinte selbst ihm aus den händen siel.
wunderbar schien es ihm, daß die engländer
etwas mit solcher leichtigkeit täten, wobei er weder
stehen bleiben noch das gewehr in händen
behalten konnte.
sobald sie zur mündung des flüßchens
gekommen waren, welches jetzt zur höchsten flutzeit
keine schwierigkeit hatte, trennte sich ein rupack

239
von ihnen, mit seinen acht canots, und setzte seine
reise nordwärts nach der insel seiner heimat fort.
dieser rupack, namens maat trug zwei
knochenringe am handgelenk. capitain wilson hatte
vor einiger zeit abba tullen seinen
bologneserhund geschenkt, der ihn auch hieher begleitete. als
nun maat abschied nahm, übergab ihm
abbatulle seinen hund und seinen scharlachnen rock,
nicht etwa, daß er ihm beides geschenkt hätte,
sondern nur, damit er es seinen landsleuten zeigen
möchte. denn in der folge, als abba tulle
gegen pellelew in den krieg zog, sah man ihn
wieder in dem roten rock gekleidet, und der hund
ward ebenfalls noch öfters in pelew gesehen.
capitain wilson hatte die dringendsten einladungen
erhalten, in eigener person nach jener nördlichen
insel zu reisen, die er aber wegen des längeren
ausbleibens von orulong ablehnen mußte.
abbatulle kehrte nunmehr mit seinem gefolge, welches
in vierzig canots bestehen mochte, nach süden
zurück. um zehn uhr ereilte ein heftiger windstoß
die ganze flotte, und jedes canot mußte sich selbst
überlassen werden. es regnete, donnerte und
blitzte sehr stark dabei, und die ruderer in dem
canot, in welchem sich unser capitain befand,
sprangen über bord ins wasser, um nicht vom
17 33.
october.

1 78 3.
oetober,
  1        
24q
  regen naß zu werden   . mit einer hand hielten
sie sich am canot, welches dadurch so gut wie vor
anker lag. da gleichwohl, nachdem das gewitter
vorübergezogen war, der regen fortdauerte,
mußken sie sich bequemen, das nächste ufer zu suchen,
woselbst sie gleich nach ihrer ankunft in aller eile
durch das aneinanderreiben zweier holzarten ein
feuer anzündeten. capitain wilson hatte
während des gewitters bemerkt, daß raa kuks beide
frauen, die sich in demselben canot mit ihm
befanden, bei jedem blitzstrahl sich unter seinem großen
mantel verbargen, und eine art gebet oder
ausrufung hersagten. raa kuk selbst bedeckte sich mit
seiner matte. um die mittagszeit ward es wieder
hell,
   obgleich die hiesigen insulaner sich täglich in frischem
wasserbadeten, hatten sie doch durchgehends eine große
abneigung gegen das naßwerden vom regen; vielleicht
verursachte ihnen das tröpfeln auf dem nackten leibe eine
unangenehme empfindung. anmerkung der
urschrift. bekanntlich sind die gewitterregen in heißen
ländern gewöhnlich sehr kalt, und aus diesem grunde
werden sie überall als ursachen einer plötzlich unterdrück,
ten ausdünstung, und der dadurch veranlaßten gefähr 
lichen krankheiten, sehr gefürchtet. am senegal, wo
die sogenannten grains, oder kalten regenschauer
häufig sind, hält man sie für höchst gefährlich. f.

24 i
hell, und des capitains gesellschaft stieß zum kö  7s 3.
nige, der sie mit gekochten fischen, die der see  ctober.
barbe ähnlich waren, bewirtete. um ein uhr
landete die ganze gesellschaft; der könig, sein
gefolge und die unsrigen giengen etwa eine meile
landeinwärts nach einem flecken, aramalorgu
genannt, wo man ihnen das schauspiel eines
kriegerischen tanzes mit spießen gab. die
gewöhnlichen erfrischungen wurden sodann allen
anwesenden ausgeteilt. hierauf schiften sie sich wieder
ein, und kamen an einen ort, namens
emillegue, welches allem anschein nach seinen eigenen
herrn hatte, indem der rupack oder das oberhaupt
dieser insel eine förmliche einladung abfertigte,
und die gesellschaft bitten ließ, ans land zu
kommen. der ort seines aufentalts war eine
ansehnliche stadt, etwa eine englische meile weit vom
seestrande entlegen. der rupack, ein sehr
wohlbeleibter, freundlicher, wohl aussehender alter
mann, mußte, nach den äußerlichen
ehrenbezeugungen, die man ihm erwies, zu urteilen, eine
sehr wichtige person sein.
auch bei dieser gelegenheit bemerkten die
engländer, daß der könig von pelew wegen irgend
einer etiquette nicht selbst ans land gieng, sondern
in seinem canot sitzen blieb, ob er gleich verlangte,
daß die ganze übrige gesellschaft aussteigen möchte.
q

242
178 3.
october.
man gab ihnen auch hier das schauspiel eines
tanzes, und setzte ihnen hernach gebratene tauben und
andere speisen vor. sie erhielten auch herzliche
einladungen, sich in einige privatäuser zu
begeben, wo sie sehr wohl aufgenommen wurden. es
war bereits finster, als sie zu ihren canots
zurückkehrten; die einwohner begleiteten sie bis an den
strand mit brennenden fackeln, und griffen ihnen
unter die arme, wo der pfad ungleich oder
unbequem zu gehen war.  
um zehn uhr kam der capitain mit seinen
begleitern zu pelew an; da indessen des königs
canot noch nicht angekommen war, so wagte es keiner
ans land zu gehen, und die mannschaft in allen
canots beobachtete dasselbe ceremoniel; es ward
sogar nicht das mindeste ausgeladen, bis der könig
ausgestiegen war. die beiden brüder des
königs, raa kuk und arra kuker machten keine
ausnahme; allein der capitain wilson und seine
engländer wollte man an diese regel nicht binden, und
raa kuk gab ihnen zu verstehen, sie könnten ans
land gehen, sobald sie lust dazu hätten. um aber
dem könige dieses zeichen der ehrerbietung, und
zugleich dem general eine höflichkeit zu erweisen,
blieb der capitain in seinem canot sißen. das
haus am strande ward den unsrigen zum
nachtlager angewiesen, woselbst auch abba tulle bei

   243
  
ihnen blieb. vor dem schlafengehen ward noch17 8 3.
eine ratsversammlung gehalten, welcher der kö. er
nig nebst seinen brüdern und den vornehmsten
rupacks, die mit ihm nach pelew zurückgekommen
waren, beiwohnte. den gegenstand ihrer
berachschlagung erfuhr man erst am folgenden mor.
gen bei dem frühstück, da abba tule den capi
tain befragte, ob er nicht noch einmal mit ihm in
die schlacht ziehen wolle  capitain wilson erwie,
derte, daß er keine bestimmte antwort geben könne,
bis er nicht mit seinen officieren und leuten zu
druong rücksprache gehalten hätte; bei seiner
abreise wären viele krank gewesen, und man könne
nicht wissen, ob nicht in der zwischenzeit noch
mehrere krank geworden wären; sollte dies aber nicht
der fall sein, so würde er sich ein vergnügen
darausmachen, ihn seines wunsches zu gewähren.
hierauf fragte der könig, warum die jölle nicht
ein einzigesmal während der reise des capitains
nach den nördlichen inseln, nach pelew gekommen
wäre, um mams zu holen  capitain wilson
belehrte ihn aber, daß die engländer jetzt nur dieses
einige boot übrig hätten, seitdem das andere
versenkt worden wäre, um die flut von dem neuen
fahrzeuge abzuwehren. gegen eilf uhr
vormittags, als sich das stürmische wetter aufgeheitert,
und der wind in nordosten gesetzt hatte, verließen
q 2

244
i 78 3.
october.
die engländer pelew in begleitung raa kuks,
hielten sich eine stunde lang in dem kleinen eiland,
auf, und kamen um vier uhr nachmittags nach
orulong zurück. zu ihrer großen beruhigung
fanden sie herrn barker schon so weit hergestellt, daß
er wieder umhergehen konnte. im bau des
fahrzeugs hatte man mittlerweile ebenfalls große
fortschritte gemacht. sogleich nach ihrer ankunft
schickte raa kuk mit der ihm eigenen
aufmerksamkeit für den vorteil der engländer, alle canots,
sein eigenes ausgenommen  auf dessen mannschaft
er sich verlassen konnte  wieder zurück, damit die
insulaner nichts entwenden, oder sich sonst
ungebührlich aufführen möchten.

245
1 78 3.
october.
sechszehntes hauptstück,
fernere begebenheiten zu orulong. der general  raa.
kyk  bleibt bei den engländern, und erhält die
nachricht, daß die eingebohrnen von artingall boten
abgeschickt hätten, um den frieden zu erflehen. ankunft
des königs zu orulong, nebst einer von seinen
gemahlinnen, seiner lieblingstochter und ihrem weiblichen
gefolge. aufentalt desselben auf der andern seite der
insel, woselbst auch der general krank liegt. herr
sharp besucht ihn, und verschaft ihm erleichterung.
rückkehr des königs, nebst raa kuk und ihrem
gefolge, nach pelew. geschenk des königs an die
engländer, welches in farben bestand, um das schif an 
zumalen. besuch des wundarztes in pelew, um sich
nach raa kuks gesundheit zu erkundigen, der bereits
anfängt sich zu erholen,
den 14ten früh morgens schickte man die iss 
ab, um frisches wasser zu holen; allein der
brunnen war leer, indem daselbst sieben canots voll
eingebohrnen angekommen waren. durch tom
rose erfuhr man, daß diese canots vom könig
vorausgeschickt worden wären. er selbst wolle mit
mannschaft und kähnen nachfolgen, und alle
kaq 3

246
wo nonen des schifs ans land bringen. man suchte
doch den tag über ein wenig wasser zu sammeln,
und ein kleines canot brachte den unsrigen einige
fische und einen schönen seekrebs.
mitwochs dem koch, der sich zeiter sehr
nachläßigerden 15. wiesen, den reis oft angebrannt, und
wahrscheinlich auch mit seinem chinesischen gehülfen einen
teil der kleinen portion fleisch, welche man
damit zu kochen pflegte, entwendet hatte, ward eine
leibesstrafe zuerkannt. dieses geschah, wie es
vorhinein unter den engländern ausgemacht
worden war, durch mehrheit der stimmen. man
entkleidete ihn also bis an den gürtel, und band
ihm die arme an einen baum, um den leib
ausgedehnt zu erhalten; hierauf mußte ihm einer von
den leuten mit einem dünnen stück holz, wie eine
pritsche, eine gewiße anzahl streiche auf den
rücken erteilen. der kochsmaat oder gehülfe
ward eben so bestraft, imgleichen noch ein anderer
chineser, der einen von seinen landsleuten mit
einem stein am kopf verwundet hatte. als
raakuk die delinquenten so gebunden sah, schien er
darüber betreten, und legte bei dem capitain eine
fürbitte ein. indessen hieng die sicherheit dieser
kleinen gesellschaft zu sehr von der aufrechtaltung
des gehorsams und der guten ordnung ab, und
hiemit entschuldigte man sich gegen ihn, daß sein

247
gesuch diesesmal nicht gewährt werden könne.
während der erecution war er selbst zugegen; und 9 er
da es nicht das leben galt, schien er überzeugt zu
sein, daß die engländer recht daran täten. die
chineser heulten so jämmerlich, als sie ihre
disciplin empsiengen, daß ihre mutlosigkeit ihn sogar
ergößte.
nachmittags landeten drei canots am
wasserplatz, in deren einem sich ein frauenzimmer
befand. es war das erste frauenzimmer, welches
die engländer noch zu orulong gesehen hatten.
einige zeit darauf kamen diese canots in den
hafen, und die dame stieg ans land, besichtigte das
schif, die schmiede und die küche. nachdem sie
alles sehr aufmerksam beäuget hatte, kehrte sie an
das neue fahrzeug zurück, betrachtete es noch
einige minuten lang, und bestieg sodann wieder ihr
canot. kein einziger von den in den canots
befindlichen männern begleitete sie. unsere
engländer erfuhren nie, wer sie gewesen, indem
raa kuk eben auf einer fahrt nach dem
verunglückten schiffe abwesend war. so behutsam und
vorsichtig sie einhertrat, hatte sie doch
neugier genug, um alle winkel durchzustöbern. sie
und ihre leute schienen von emillegue zu kommen,
denn die unsrigen bemerkten kein einziges
pelewanisches gesicht unter ihnen. man sieng übrigens an
q 4

248
7 3. diesem tage an, den schifsboden zu kalfatern,
october.
und das verdeck zu legen.
von zeit zu zeit schickte man immer noch
die jölle an das zertrümmerte schif, und
gewöhnlich kam sie mit irgend einem brauchbaren fund
zudonnerst. rück. am 16ten kam ein canot im hafen an,
den 16. welches einige fische und eine schildkröte von
zweihundert pfunden an bord hatte. raa kuk schickte
die schildkröte dem könige, und schenkte die fische
meistenteils unsern engländern. nachmittags
traf ein canot von pelew ein, um dem general
die ankunft des premierministers von
artingalldaselbst mit friedensvorschlägen zu notificiren. eben
dieselbe botschaft ward auch an capitain wilson
überbracht. raa kuk war sehr erfreut über diese
neuigkeit, und sagte dem capitain, vermutlich
habe dieser umstand den könig abgehalten, nach
orulong zu kommen, er würde aber den folgenden
tag eintreffen.
in der nacht wollte ein canot im hafen
einlaufen, allein die wache gab feuer, um es
abzufreitags halten. am folgenden morgen kam es an, und
den 17. brachte einige fische. der general schenkte den
unsrigen drei stück davon, welche hinreichend
waren, um die ganze mannschaft zu mittag zu
speisen; es wurden also wieder ein paar schinken,
welche auf den heutigen mittag bestimmt gewesen

249
waren, für eine künftige gelegenheit aufbewahrt, 173 3.
die übrigen fische mußten für den könig
aufgehoben werden, der gegen zehn uhr mit neun canots
im hafen anlangte. er brachte diesesmal seine
jüngste tochter erre beß, und acht oder neun
andere frauenzimmer mit sich, die, außer der ein
zelnen vorhin erwähnten dame, die ersten waren,
welche nach orulong kamen. ehe noch der könig
ans land stieg, hatte ihm bereits der general, der
ihm entgegenfuhr, von allem was hier vorgieng,
benachrichtigt. der könig ließ den engländern
ein geschenk von mams, kokosnüssen und
süßigkeiten oder confitüren überreichen, und begab sich
hierauf ans land. seine tochter, die etwa neun
jahr alt sein mochte, führte er an der hand, und
sowohl hier als sonst hei jeder andern gelegenheit
bemerkte man, daß er sie über die maaßen lieb
hatte. der general führte die andern weiber
umher, und zeigte ihnen die verschiedenen
merkwürdigkeiten in der bucht. nachdem sich der könig
bei unserm capitain entschuldigt hatte, daß er
nicht frühzeitiger nach orulong gekommen sei, um
ihm für seine hülfe zu danken, bezeugte er großes
verlangen, die werkstätten zu besehen. seine
zimmerleute,  oder tackalbys  die er zu dem
ende mitgenommen hatte, führte er an das neue
fahrzeug, und freute sich sehr über die neue gestalt,
october,
q 5

25o
178 3.
october,
die es seit seinem vorigen besuch gewonnen hatte.
die vielen bequemlichkeiten, die man ihm in
denselben zeigte, setzten ihn in erstaunen. hierauf
begab er sich in den innern bezirk der barrikade,
und sahe den jungen mit vergügen zu, wie sie
garn spannen. sein bruder führte ihn zunächst
in das zelt der chineser, die eben mit werk
pflükken beschäftigt waren.
unter den damen, die raa kuk umher
führte, zeichnete sich eine durch vorzügliche schönheit
und grazie, im gang und in ihrem ganzen wesen
vor allen pelewanerinnen aus. sie hieß ludi
 ludae , und war noch sehr jung, aber gleichwohl
eine von den gemahlinnen des königs, wie man
von dem general selbst erfuhr. sie und alle ihre
begleiterinnen bezeugten eben die verwunderung
beim anblick unserer arbeiten, wie alle hiesige
insulaner sie von jeher geäußert hatten. nachdem
sie alles gesehen und sich sehr ergößt hatten, breitete
man ein segeltuch aus, auf welchem sich der
könig, der general und die frauenzimmer niederlies
sen; capitain wilson bewirtete sie mit fischen,
und mit gekochtem reis, den er mit syrup
versüßte; dieses gericht, welches sie nie zuvor gekostet
hatten, erhielt ihren völligen beifall.
in der unterredung mit dem capitain fragte
der könig unter andern, wo er seinen
pulvervor
  25 i
rat aufbewahrte, und wie viel er davon hätte. 7   3.
der capitain entschuldigte sich, mit der
abwesenheit des constabels, und versprach am abend, bei
dessen rückkehr sich darnach zu erkundigen.
mittlerweile schien es abba tullen selbst beizufallen,
daß die frage etwas unschicklich sein könnte; er
brach also gleich ab, sprach von etwas anderm, und
kam nicht wieder darauf zurück. seine absicht bei
der jetzigen herüberkunft, sagte er, sei zugleich
die gewesen, aus dem gescheiterten schiffe die
kanonen ans land zu bringen; nur wünsche er zu
wissen, ob er sie nach orulong liefern solle, oder mit
nach pelew nehmen dürfe  capitain wilson nahm
den obersteuermann bei seite, beratschlagte sich
mit ihm; und beide wurden bald darüber einig,
daß es am ratsamsten sei, dem könige zu
gefallen zu antworten, er möchte sie alle nach pelew
abführen, bis auf eine einzige, welche man für das
neue fahrzeug aufzuheben wünsche.
abba tulle erzählte ferner dem capitain, er
habe nunmehr beinah mit allen seinen nachbarn
frieden geschlossen; allein diesen frieden müsse er
doch den englischen finten eigentlich zuschreiben,
und daher schmeichle er sich, die engländer würden
ihm vor ihrer abreise etliche flinten schenken. um
eisengeräte wolle er nicht mehr bitten, seine leute
wären damit hinlänglich versorgt; das einzige, was
october.  

252
178 3.
october.
er sich noch wünschte, wären flinten und
schiespulver, und von ersteren möchte er gern zehn stück
erhalten. der capitain ermangelte nicht, ihn
von der unwandelbaren freundschaft der engländer
zu versichern. zehn feuerröhre würde man ihm
zwar nicht verabfolgen können, indem die
engländer mit mehrern völkern in krieg verwickelt wären,
deren schiffe sie unterwegs antreffen könnten, und
gegen die sie sich sodann wehren müßten.
gleichwohl könne er auf jeden fall versprechen, daß er
bei ihrer abreise funf flinten bekommen sollte. als
der könig hierüber sehr erfreut zu sein schien, setzte
der capitain hinzu, daß wofern die benachbarten
insulaner ihn nochmals angreifen sollten, er ihnen
nur ankündigen möchte, daß die engländer wegen
der ihnen erzeigten freundschaft, in einem weit
größern schiffe und mit einer zahlreicheren
mannschaft wiederkommen, und jede ihm zugefügte
beleidigung auf das schärfste ahnden würden.
nachmittags begab sich der könig mit seinem
gefolge und den canots nach dem wasserplaß.
auch dies war ein neuer beweis der fortwährenden
aufmerksamkeit dieses liebenswürdigen fürsten für
die engländer. er hatte nemlich bemerkt, daß
unsere leute bei seiner ankunft, da er wie
gewöhnlich ein ansehnliches gefolge mit sich brachte, ihre
arbeit eingestellt hatten, aus furcht, man möchte

25z
ihnen etwas von ihrem handwerkszeuge entwenden, 17   3.
dessen sich die hiesigen eingebohrnen schwerlich
entalten konnten. sobald er also zu mittag gespeißt
hatte, mußte sich jedermann auf die andere seite
der insel begeben, damit das geschäft, welches
den unsrigen so sehr am herzen lag, nicht länger
aufgehalten werden möchte.
er war noch nicht lange am wasserplatz
angekommen, als er schon einen boten an den capitain
abfertigte, mit der bitte, sich zu ihm hinüber zu
begeben. die herren sharp und devis begleiteten
den capitain dortin. die canots des königs
waren eben vom fischen zurückgekommen, und auf
der erde, unweit des orts, wo der könig sich
niedergelassen hatte, lag eine große menge fische,
die man in zween haufen gesondert hatte. eine
von diesen portionen, welche zehn große fische
entielt, wollte er dem capitain zum geschenke
überreichen, und lediglich in dieser absicht hatte er ihn
rufen lassen. capitain wilson versicherte ihn, daß
seine leute insgesamt an vier fischen überflüßig
genug haben würden, und die übrigen könnten sich
schwerlich bis auf den folgenden tag noch halten.
der könig gab sogleich befehl, die sechs übrigen
fische auszunehmen, und nach der hier
gebräuchlichen art zum aufbewahren zu bereiten, mit der
versicherung, sie am morgen nachzuschicken. der
october.

25 
i 78 3.
october.
sonnab.
den 18.
abend nahte jeßt heran, und der könig äußerte
den wunsch, daß unsere herren sich wieder
zurückbegeben möchten, ehe es finster würde, weil der
weg an einigen stellen rauh und gefährlich war.
sie beurlaubten sich also, nachdem sie ihm
vielfältig für die wiederholten beweise seiner gütigen
vorsorge gedankt hatten. in der nacht ereignete sich
ein überaus heftiger windstoß.
am folgenden morgen sandte man dem
könige ein wenig gekochten reis zum frühstück
hinüber dagegen erschienen kurz darauf sechs mann,
welche die fische trugen, von raa kuk angeführt.
sie sangen auf dem ganzen wege durch den wald,
und man hörte sie lange, ehe man sie erblickte. die
fische wurden vollkommen frisch und wohl erhalten
befunden, und da die große hiße hier zu lande
gewöhnlich verursacht, daß die fische innerhalb
wenigen stunden in fäulniß übergehen, so dürfte es
wohl der mühe wert sein, das verfahren der
insulaner zu beschreiben, wodurch sie diese
auflösung verhüten. zuerst werden die fische sorgfältig
ausgenommen, gewaschen und geschuppt.
hierauf legt man ein paar dünne späne holz der länge
nach, um den fisch gerade ausgestreckt zu erhalten,
und wickelt etliche breite blätter darum. man
macht sich dann eine art gestell auf vier füßen,
etwa zwei schuh hoch über der erde, legt den

255
fisch darauf, und macht unter demselben ein gelin  17s3.
des feuer an, womit man etliche stunden lang
anhält, bis der fisch vollkommen im rauch
getrocknet ist. in diesem zustande kann er ohne alle
fernere zubereitung gegessen werden, und wenigstens
ein paar tage lang sich halten, obgleich der frische
fisch, wie er aus dem wasser kommt, allerwegs
noch besser schmeckt.
heute ward um mittag die polhöhe
genommen, welche zufolge einer guten beobachtung, die
breite des wasserplatzes auf 7  18  n. angiebt;
die nordspitze von orulong liegt 1  nördlicher. der
könig begab sich nach dem wrack, und ließ seine
frauenzimmer nebst fünf oder sechs canots am
wasserplaß zurück. gegen die zeit seiner rückkehr
schickte ihm der capitain etwas tee, und bald
darauf gieng er selbst hinüber, um über einen
diebstal zu klagen. man hatte nemlich den engländern
ein eisen, dessen man sich bei dem kalfatern
bedient, und eine hakke gestolen. der könig
versprach, er wolle erkundigung einziehen, und die
verlornen gerätschaften wieder schaffen. es
befanden sich auch drei eingebohrne von artingall bei
dem könige, der sie unserm capitain vorstellte,
und dieser lud sie auf den folgenden morgen zum
frühstück zu sich ein.
october.

256
e7arra kuker kam des morgens herüber, um
pctob ev .
äsvon den entwendeten sachen zu sprechen. das
den 19. kalfatereisen hatte er wieder bekommen, die hakke
hingegen hatte man schon nach pelew gebracht.
er bat im namen des königs um zehn mann der
unsrigen, damit sie ihm helfen möchten, die
kanonen aus dem schiffe zu bringen, denn mit seinen
anstalten könne er es nicht bewerkstelligen. sie
mußten sich sofort nach dem zertrümmerten schiffe  
begeben, wo sie abba tullen fanden, der sich
über die leichtigkeit, womit sie diese arbeit
verrichteten, nicht wenig verwunderte,
der vorhin erwähnten einladung gemäß
kamen die drei männer von artingall, und mit
ihnen der general, zum frühstück. man zeigte
ihnen unsere gezelte, das neu erbaute fahrzeug und
alle arbeiten, die noch im gange ware   alles
setzte sie in erstaunen, am meisten aber die
drehbasse und die kanone  bei erblickung unserer
flinten gaben sie durch ihre geberden deutlich zu
erkennen, dies wären die waffen, welche so viele
von ihren landsleuten getödtet hätten. dem
ungeachtet schienen sie nicht den geringsten groll zu
hegen, sondern schüttelten die engländer sehr
freundschaftlich bei der hand, und bezeugten sich äußerst
dankbar für alle ihnen erwiesene höflichkeiten.
gegen

   257
gegen mittag erhoben sich einige windstöße
mit starken regengüssen. der capitain erhielt
ein ansehnliches geschenk an fischen, nebst etlichen
großen kima muscheln   , die in ostindien
und zum teil auch in europa bekannt sind, indem
man sie herüber zu bringen pflegt, um grotten und
quellen damit zu verzieren. auch am folgenden
tage schickte der könig den engländern eine
quantität fische, nebst einem großen korbe voll
mamswurzeln und einem andern voll pisangfrüchten.
raa kuk befand sich heute nicht wohl, und konnte
nicht zum frühstück kommen, ließ aber herrn sharp
bitten, sich mit capitain wilson zu ihm hinüber
zu bemühen. bei ihrer ankunft jenseits der
insel erfuhren sie, daß sich der könig nochmals nach
178 3.
october.
montags
den ao.
dem wrack des schiss begeben hätte. der gene   
ral hatte starke sieberhitze wegen einer großen,
schmerzhaften beule am arm, die herr sharp mit
umschlägen zu erweichen anfeng. um den
kranken her standen einige von den insulanern, und
insbesondere zwei frauenzimmer, die an der brust
                 l      
   es ist hier von der großen gienmuschel, chama
gigas linn, die rede, welche dft groß genug ist, um
einen ganzen menschen zu beherbergen, und ein tier
zum bewohner hat, welches mehrere hundert pfunde
wiegt, und gut zu essen ist. f.
r

258      
178 3.
october.
und über dem magen gleichsam wie mit nadeln
zerkratzt waren. man erkundigte sich, was das zu
bedeuten hätte  weil aber der dollmerscher nicht
zugegen war, konnte man nur so viel
herausbringen, daß sie diese operation mit einem langen
stachlichten blatte machen  . aus den betrübten oder
vielmehr den ängstlich besorgten gesichtern der
weiber, konnte man indessen wohl abnehmen, daß sie
sich so zerfetzt hatten, um ihr leidwesen über des
generals krankheit auch äußerlich zu erkennen zu
geben. gegen abend statteten unsere engländer
   zu tomogui, unweit neuguinea bemerkte capitain
forrest dieselbe art sich blut zu lassen. man legt die
rauhe seite des blatts, welches ohngefähr so groß wie
eine mannshand ist, auf die stelle, wo man das
blut zu lassen gedenkt. mit der zunge leckt man
sodann die obere glatte seite ab, worauf die untere so,
gleich über und über blutig wird. forrests voyage to
new guinea p. 74. etwas ähnliches findet man auch
schon in der frühen spanischen schiffahrt des don
pedro de alvarado angeführt; dieser brauch scheint also
in den dortigen gegenden wenigstens einige hundert
jahre alt, und nicht auf einen inselpunkt eingeschränkt
zu sein. die gewohnheit einem vornehmen beileid
zu bezeugen, indem man sich selbst schmerzen verur
sacht, ist übrigens durch alle inselgruppen des
südmeeres ausgebreitet, nur mit dem unterschied, daß
man sich anderer mittel dazu bedient. f.

259
noch einen besuch bei ihrem kranken freunde ab,
der sich schon um vieles besser befand. der könig
war jetzt zugegen, und schien sehr erfreut, daß man
seinen bruder so sorgfältig behandelte. er selbst
hatte seinetwegen sichtbare besorgnisse, wie er denn
überhaupt bei aller gelegenheit seine zärtlichkeit
für ein jedes mitglied seiner familie zu äußern
pflegte.
bei der rückkehr der zum fischen
ausgeschickten canots erhielten die engländer einen
beträchtlichen anteil des fangs. indem sie noch bei dem
könige saßen, bemerkten sie einen fliegenden
fuchs   , der sich auf einen baum setzte. der
bediente des capitains, der eben in der gegend
umher tauben geschossen hatte, legte an, und
tödtete das tier. es ist unserer fledermaus
ähnlich, aber funf oder sechsmal größer; mit dem
fuchs hat es in der gestalt des kopfs einige
aehnlichkeit, und ohngefähr dieselbe art von geruch.
die insulaner nannten es olik. es läuft oder
kriecht an der erde und an den bäumen hinan,
r 2
 
   diese etwas seltsame benennung bezeichnet gleichwohl
nur die große fledermaus, welche bei dem linne vam
pyr, und bei dem herrn von büffon die rougette
heißt, f.
1 72 3.
october.

26o
178 3.
october.
dienstags
den 21.
und hat flügel, welche es ziemlich weit ausbreiten,
und womit es wie ein vogel fliegen kann. die
einwohner von pelew braten und essen diese tiere,
so oft sie eins erlegen können, ja sie halten sie sogar
für rechte leckerbissen. unsere engländer pflegten
ihnen daher oft den gefallen zu tun, sie herunter
zu schießen, um seiner majestät einen braten zu
verschaffen; denn auch dies muß noch erinnert
werden, daß sie, wie die zahmen tauben, nur für die
tafel der vornehmen bestimmt sind. die männer
von artingall waren zugegen, als das tier
herunterstürzte, ohne daß sie sehen konnten, wodurch es
verwundet worden wäre. einer von ihnen lief
hinzu, hob das tier auf, untersuchte die wunden,
welche das schrot gemacht hatte, und sagte, seine
landsleute, die in den neulichen schlachten
gefallen wären, hätten eben solche löcher im leibe
gehabt. während daß er sich mit den beiden andern
seinem erstaunen überließ, lächelte abba tulle
mit seinem bruder, daß ihre gäste nun endlich
entdeckten, was ihre macht über den haufen
geworfen und sie irre gemacht hätte; denn ihnen selbst
war nunmehr die kraft und wirkung des
feuerrohrs vollkommen bekannt.
am 21sten des morgens erhielten die
unsrigen ihre portion fische, nach der gewöhnlichen art
zubereitet; und um neun uhr kam der könig mit

seinen canots und seinem ganzen gefolge im hafen 7  3.
an, um nach pelew zurückzugehen.   er gieng
ans land, untersuchte die werkstätten, und
bemerkte beim anblick der schaluppe, daß sie
ausgebessert werden müßte. ehe er abschied nahm,
fragte er den capitain, ob die engländer noch
einmal mit ihm in den krieg ziehen würden, jedoch
ohne hinzuzufügen, wohin der zug gehen sollte 
man antwortete ihm sogleich mit einer bejahung.
hierauf bestieg er sein canot, äußerte aber zuvor
das verlangen, daß tom rose, und noch ein
engländer ihn nach pelew zurückbegleiten möchte,
auch dieses gesuch ward zugestanden, und herr
devis erbot sich, unsern dollmetscher zu begleiten.
während der heutigen unterredung mit dem
capitain hatte der könig verschiedentlich die besorgniß
geäußert, daß unsere leute nicht abreisen möchten,
ohne ihn zuvor davon zu benachrichtigen, indem er
sich entschlossen hätte, zwei von seinen leuten mit
nach england zu schicken. er versprach auch dem
capitain farben zu schenken, damit er sein neues
fahrzeug anmalen könnte. man suchte den
general zu überreden, bis zu seiner völligen genesung
in orulong zurückzubleiben; allein er konnte sich
diesmal nicht länger aufhalten, und versicherte nur,
er würde bald wieder kommen. unsere engländer
schloßen daraus, daß seine gegenwart bei einer
october.
r 3

262
versammlung des hohen rats, wo man über die
künftige kriegerische unternehmung zu entscheiden
hätte, unentbehrlich sei. sobald die jölle von
dem gescheiterten schif zurückgekommen war,
fertigte sie der capitain nach pelew ab, um daselbst
die versprochenen farben zu holen. nach dem
essen teilte er jedermann eine seile aus, um sie
seinem sukalik oder freunde zu schenken; denn
alle gerätschaften und stücke eisen hatte der
capitain in eigener verwahrung, damit die leute sie
nicht unbedachtsam verschleudern möchten.
mittwochs den 22sten war das wetter schön
bei frischem nordostwinde. die jölle, welche
dem könige nach pelew gefolgt war, brachte die
versprochenen farben zurück. es war weiter nichts
als rote und gelbe ocher in hinreichender menge,
um das schif drei bis viermal überzumalen   .
den engländern, denen der könig dieses
geschenk anvertraute, gab er selbst die vorschrift,
die körbe, worin man die farben gepackt hatte,
1 78 3.
october.
mitwochs
den 22.
   diese beiden sorten waren die einzigen natürlichen
farben, welche die hiesigen eingebohrnen besaßen.
daneben bedienten sie sich auch zuweilen einer schwarzen
und einer weissen farbe zu allerlei zierraten; jene
machten sie von verbrannten kokosnußschalen, diese
von verbranntem korall. anmerk. der urschrift.

   26t
j 
vor dem naßwerden in acht zu nehmen. er trug 17 sz.
ihnen zugleich auf, dem capitain zu sagen, wenn  
er auf dem wege nach pelelew  wohin seine neue
unternehmung gerichtet war  zu orulong eintreffen
würde, wolle er einige von seinen leuten
mitbringen, die das fahrzeug anstreichen sollten.
nachmittags stürmte es gewaltig von norden her mit
starken regengüssen. als die jölle des abends
vom wasserplatz zurückkehrte, folgten ihr zwei
canots bis an die mündung des hafens, kamen aber
nicht mit ihr hinein, woraus man vermutete, daß
sie nach pelelew gehörten.
am 23sten beendigten die kalfaterer ihre ar  donnerst.
beit am schifsboden, und die zimmerleute legten   
die letzten planken zuoberst an den seiten,
dergestalt, daß sie am abend schon wasser schöpften,
und drüber hinstürzten, um zu sehen, ob das
fahrzeug irgendwo einen leck hätte. tags darauf ar freitags
beitete die ganze mannschaft, um die obersten   
teile des schifs zu kalfatern, und die grundlage
der masten zu befestigen. die jölle ward nach
pelew geschickt, um herrn devis nebst tom rose
abzuholen. herr sharp, der wundarzt schifte
sich mit ein, um raa kuk zu besuchen, und im
erforderlichen fall seinen arm nochmals zu verbinden,
bald nach seiner abreise kam ein canot vom
könige mit rohen mamswurzeln beladen. man
r 4

264
1783.
oetoher,
sonnab.
den 25.
bemerkte dieses als etwas außerordentliches, weil
man den engländern seiter nach den ersten zehn
tagen ihres hiesigen aufentalts immer gekochte
mams geschickt hatte,
am folgenden tage wurden die kalfaterer mit
der außenseite des fahrzeugs fertig. die jölle
brachte den wundarzt wieder zurück, über dessen
ankunft sich der könig und das ganze volk sehr
gefreut hatte. den general, für dessen wohlsein
jedermann besorgt war, hatte er um vieles besser
gefunden. ein pelewanischer wundarzt hatte den
pfropf aus der beule und das wilde fleisch
weggeschnitten, wozu er sich eines ganz gewöhnlichen
messers bediente. herr sharp verband die
wunde, und hinterließ den nötigen apparat, um das
verband mehrmals zu erneuern, weshalb er
einigen insulanern die erforderliche belehrung
erteilte. vermittels dieser hülfe ward der general in
kurzem wieder völlig hergestellt. wenn man
bedenkt, daß diese wundärzte in pelew von keiner
andern kurart, als dem ausschneiden des
leidenden teils etwas wußten, und ehe ihnen das glück
unsere zwei groschen messer bescherte, die
operation mit scharf geschliffenen muschelstücken
vollbrachten, so muß man über die dreistigkeit der leute
erstaunen; und wie schmerzhaft muß diese
behandlung nicht sein, wenn man sie mit den chirurgischen

s  265
operationen in unserm weltteil vergleicht, wo die
zergliederungskunst und die darauf gegründete
wundarzneikunst zu einer so großen
vollkommenheit gestiegen sind, und woselbst uns so herrliche
werkzeuge zu gebote stehen 
herr sharp und tom rose waren allein in
der jölle zurückgekommen, indem herr devis bei
dem könige bis zu dessen abreise nach pellelew
bleiben wollte. außerdem aber brachte die jölle
eine ladung von mams und confitüren, und fünf
junge wilde aenten, die eben flügge, und die
einzigen in ihrer art waren, welche unsere engländer
hier je gesehen hatten. tom rose berichtete dem
capitain, daß ihn der könig hauptsächlich darum
bei sich behalten hätte, um ihn über die engländer
nech ferner auszufragen, und von den nationen
unit denen sie in krieg verwickelt waren, nachricht
einzuziehen,  
da nunmehr das kalfatern zur allgemeinen
freude der unsrigen beendigt war, machte man sich
diesen morgen daran, den boden des fahrzeugs
mit pech, teer, schwefel, u. s. f. zu
überziehen und einzuräuchern, man füllte den unter dem
fahrzeuge befindlichen graben wieder an, und riß
den damm ein, welches gleichwohl seine
schwierigkeit hatte, indem derselbe jetzt so fest und dicht
wie ein natürlicher damm geworden war, auch
1 73 3,
october,
sgi ist,
den 26,
r 5

266  
1783,
october,
warfen sie allen ballast aus der schaluppe, und
machten sie wieder stott.
indem man mit diesen arbeiten beschäftigt
war, liefen zehn canots in den hafen ein. sie
kamen von dem gen süden gelegenen lande, und
anfänglich glaubten die engländer, es könnten
leute von pelelew sein; allein hernach zeigte
sichs, daß es alliirte von abba tulle wären, die
zu ihm stoßen wollten. sie schenkten den unsrigen
einige mams von einer besondern noch nicht zuvor
gesehenen art, nemlich von strohgelber, rot
unterlaufener farbe. dagegen bewirtete man die
fremdlinge mit scherbet, führte sie in allen
werkstätten herum, zeigte ihnen das neue fahrzeug,
und tat alles erdenkliche, um sie zu unterhalten,
und ihnen vergnügen zu verursachen. sie
beguckten alles mit einer leicht zu vermutenden
verwunderung; indessen zeigten sie nicht das gewöhnliche
mistrauen bei ihrer landung, und schienen auch
nicht so über alle maaßen erstaunt, als ihre
landsleute es sonst gewesen waren, menschen von einer
andern farbe zu erblicken. vermutlich waren
sie also schon hinlänglich auf alles, was sie zu
orulong sehen würden, vorbereitet. es befand sich
auch ein alter rupack unter ihnen, der hernach in
das zelt des capitains gieng, und zum
zeitvertreib die blätter eines buchs, welches er daselbst

   267
liegen sah, zu zählen ansieng. zwei bis drei  d
mal versuchte er es; aber als er bis auf fünfzig         
oder sechszig gekommen war, mußte er sein
vorhaben aufgeben, und offenherzig bekennen, es
wären ihm der blätter zu viel. diese
gesellschaft verweilte ohngefähr zwei stunden lang
am lande, und bei ihrer abreise beschenkte der
capitain den alten rupack mit einigen stücken
eisen,

268
178 3.
hetober,
siebzehntes hauptstück.
der könig kommt, und holt die zehn mann ab, die mit
ihm nach pelelew gehen sollen. zu orulong entsteht
ein fürchterlicher sturm. man erhält die nachricht,
daß die expedition gegen pelelew friedlich abgelaufen
sei. die engländer kommen zurück, und erzählen die
uäheren ereignisse jenes unternehmens, große
lustbarkeiten zu pelew, bei dieser veranlassung, der
könig läßt den engländern seinen besuch vor ihrer bei
vorstehenden abreise anmelden,
montags den 27sten bei umwölktem himmel und gelinder
den 27,
nördlicher luft schickte man die böte nach dem
schiffe ab, um noch einige vorräte
hinwegzuholen. nachmittags kamen viele canots von pelew,
und zwar größtenteils von den nördlicher gelegenen
inseln. herr devis kehrte in einem derselben nach
orulong zurück. durch ihn erhielt man die
nachricht, daß beinah ein jedes mit abba tulle
alliirtes eiland ihm truppen zu seiner großen
vorhabenden unternehmung geschickt hätte, und daß in der
tat gegen dreihundert canots und drüber zu
pelew versammelt gewesen wären. bei ihrer
ab
  269
reise hätten sie sich in drei divisionen formirt, wel  17s3.
ches ein herrlicher anblick gewesen; zwei divisio.  er
nen wären nach pelelew abgegangen; die dritte aber
bei welcher sich der könig nebst raa kuk befände,
sei unterweges nach orulong, um die versprochenen
englischen hüfstruppen abzuholen. herr devis
hatte das anerbieten des königs, ihn zu begleiten,
abgelehnt, um die flotte übersehen zu können.
gegen vier uhr nachmittags traf der könig
mit seinem bruder ein, kurz nachdem die nunmehr
ausgebesserte schaluppe von dem wrack
zurückgekommen war. tomas wilson, nicholas tyacke,
madan blanchard, james swist, tomas
whitsield, john duncan, tomas dulton, william
steward, william roberts und mattias wilson
machten sich reisefertig, und ehe es dunkel ward,
schiften sie sich ein, und verließen den hafen unter
dreimaligem zuruf ihrer zurückgelassenen
landsleute, welchen die gesammte flotte beantwortete.
unsere engländer wünschten zugleich von
herzensgrunde, daß dieses unternehmen das letzte von der
art sein möchte, dem sie beizuwohnen hätten.
in der nacht überzog sich der himmel, und
es siel etwas regen; gegen morgen wurden die dienstags
regengüsse immer stärker, es wehte stürmisch und den   
stoßweise, und der wind riß die über dem neuen
fahrzeuge ausgespannten segeltücher hinweg,
ohn
178 3.
october
mitw0l
den 29
dol;ller
erachtet die werfte gewißermaßen von den nahen
hügeln gedeckt war. der nächstfolgende tag war
keinesweges günstiger; der himmel blieb umwölkt,
der wind gieng heftig aus rorden, und es
erfolgken öftere regenschauer. nachmittags ereigneten
sich stärkere windstöße, nebst donner und blitz
und regen; gegen abend wetterleuchtete es stark
im osten, und man hörte die entfernten donner.
auf einem so übel beschlossenen tag folgte eine
fürchterliche nacht, in welcher die elemente wütig
mit einander kämpften. ohnerachtet die hügel
unsern engländern schutz verliehen, mußten sie
gleichwohl befahren, daß der sturm ihre gezelte
niederriße, und das fahrzeug von seinem
untergestell hinabstürzte. auch empfanden sie nicht geringe
unruhe wegen ihrer abwesenden landsleute, und
brachten folglich die nacht sehr elend zu.
st. am morgen war das wetter wenigstens von
   obenher trocken, obgleich der himmel noch bezogen
blieb. der wind war ein frischer südost.
nachmittags näherten sich zween männer und ein knabe
in einem kleinen canot dem wasserplatz; dem
anschein nach waren sie gekommen, um sich nach der
flotte umzusehen, und da sie diese nicht fanden,
ruderten sie nach der windseite der insel, zogen
ihre segel auf, und richteten ihren lauf wieder
nach pelew. um mitternacht erblickte man bei

27i
hellem wetter ein canot, welches in den hafen 7   3.
einlief. die wache rief es an, und da die in dem.9 er
selben befindlichen leute mit inglis antworteten,
ließ man sie herankommen. in dem canot befand
sich der rupack arra suk, der freund
 sukalik  des herrn sharp, der ihn und den
capitain so gastfrei bewirtet hatte. seine ankunft
weckte jetzt alle engländer, die sich um ihn her
versammelten, und begierig waren, von ihren
freunden einige nachricht zu erhalten. der rupack gab
ihnen zu verstehen, daß kein gefecht zu pelelew
vorgefallen sei. bei der annäherung des königs
hätten die dortigen insulaner ihre spieße
niedergelegt, und um frieden gebeten, indem sie dem
könige corallen schenkten, und zween männer, die
ehedem zu dem verunglückten malayischen fahrzeuge
gehört hatten, auslieferten. man bemühte sich
unserer seits den guten arra suk mit allen
ersinnlichen beweisen der dankbarkeit aufzunehmen, die
sowohl dessen vormalige freundschaftsbezeugungen,
als jetzt wieder seine gute botschaft einem jeden
einflößte.
bald nach tages anbruch traf ein zweitesfreitags
canot mit der nachricht ein, daß die ganze flotte    
bereits auf dem rückwege begriffen sei, und um
zehn uhr vormittags liefen noch zwei canots in
den hafen, in deren einem sich john duncan
be
i78 3.
october.
  s   n a
272
       fand, aus dessen mund die unsrigen folgenden, mit
der aussage seiner cameraden völlig gleichlautenden
bericht von der ganzen expedition erhielten. am
abend des 27sten, an welchem tage sie orulong
verlassen hatten, erreichten sie das kleine, südwärts
belegene eiland, zogen ihre canots auf das land,
und lagen die ganze nacht unter dem abhange
einiger felsen. bei tages anbruch schften sie vier
bis fünf seemeilen weiter südwärts nach einer
andern kleinen unbewohnten insel, welche von
pelelew nur noch vier bis sünf englische meilen
entlegen war. hier mußten sie wegen des üblen
wetters ein lager aufschlagen, und sich hütten von
reisern bauen. sobald das wetter etwas
leidlicher geworden war, machte sich ein detaschement
von pelewanern auf, und schiste hinüber nach einer
andern kleinen insel, nicht weit davon, welche
bereits zum gebiete von pelelew gehörte. hier
verrichteten sie die pflanzungen von mams,
verbrannten die häuser, und hieben die zahlreichen
kokospalmen nieder. die einwohner des eilands
hatten es verlassen, ehe noch die von pelew daselbst
ans land gestiegen waren. es befanden sich bei
dieser detaschirten partei nur zween engländer,
die mit derselben gegen sonnenuntergang
zurückkehrten. am folgenden morgen hatte man
unfreundliches wetter, welches aber nachmittags
etwas

273
etwas nachließ, da denn zum zweitenmal ein hau , 78 3.
fen nach dem kleinen eiland abgefertigt wurde, um
alles, was noch der zerstörung des vorigen tages
entgangen sein möchte, zu vernichten. dieses
detaschement, bei welchem sich drei der unsrigen
befanden, kam wie das vorige, am abend zurück.
am folgenden morgen kamen zwei rupacks von
pelelew in das lager, und kehrten bald wieder in
begleitung der dollmetscher zurück. denselben
abend kehrten diese letztern mit drei befehlshabern
von pelelew zur königlichen macht zurück. bald
nach ihrer ankunft hielt der könig großen rat,
und am folgenden morgen begab sich arra kuker
nach pelelew, und schloß den frieden. es war
noch ziemlich früh am vormittag, als er wieder
zurückkam, worauf der könig den engländern
ansagen ließ, der friede mit den einwohnern von
pelelew sei geschlossen, und wofern sie lust hätten,
die stadt zu besehen, sollte sein bruder
arrakuker sie dahin begleiten, indem er selbst und
raakuk nicht ans land gehen würden. die
engländer wunderten sich anfänglich ein wenig über den
inhalt dieser botschaft, bis der dolmetscher ihnen
begreiflich machte, daß ein rupack von höherem
range als arra kuker in der gegenwärtigen lage
der insulaner von pelelew nicht dahin gehen
könnte; es wurde gar zu große herablassung von seiten
s
october.

274  
1 78 3.
october.
des königs sein, falls er selbst, oder derjenige, der
den höchsten rang nach ihm hätte, den
ueberwundenen diese ehre erweisen wollte. nach dieser
erklärung nahmen die engländer das anerbieten des
königs an, verabredeten sich aber unter einander,
weil der friede nur eben geschlossen worden, und
man bei einem vorfallenden misverständnisse leicht
über sie herfallen könnte, ihre waffen
mitzunehmen, und am lande beisammen zu bleiben. eine
große menge von pelewanern begleiteten sie ans
land, wo die eingebohrnen sie freundschaftlich
empsiengen, und ihnen nach landesbrauch die
gewöhnlichen erfrischungen vorsetzten. die stadt zu
pelelew hat an einer steinernen mauer, welche queer
über den gepflasterten damm geht, eine
verteidigung. diese mauer ist zehn bis zwölf fuß hoch,
und innerhalb derselben läuft ein wallgang rings
herum, auf welchen die einwohner steigen, um
ihre spieße gegen den seind zu werfen. der
landungsort, unweit der stadt, ist so seicht, daß sich
die canots nur zur fluchzeit hinan begeben können.
vielleicht war dies die ursache, weswegen man so
wenig eigene canots bei den eingebohrnen von
pelelew zu sehen bekam, da übrigens die insel
sehr volkreich zu sein schien. auch läßt es sich schon
aus jenen festungswerken schließen, daß sie in
kriegszeiten mehr vertrauen in ihre mauern als

275
in ihre flotte setzen. nachdem man die hospitali  17 3.
tät dieser insulaner erprobt hatte, gieng die
rückreise nach pelew wieder vor sich. der könig von
pelelew begleitete seinen ueberwinder, jedoch in
einem eigenen canot, und in seinem gefolge hatte
er zehn frauenzimmer. ob dies eine art von
demütigung vorstellen, oder ein zeichen des zwischen
ihm und abba tullen wieder hergestellten
freundschaftlichen zutrauens sein sollte, ließ sich nicht
leicht entscheiden. so viel ist gewiß, daß diese
frauenzimmer den könig von pelelew nicht wieder
nach seiner insel zurückbegleiteten; denn zwei von
ihnen kamen hernach mit abba tullen nach
orulong. nur bleibt es noch unausgemacht, ob sie
blos zum besuch oder als geißel zurückgeblieben
waren. die beiden malayer hingegen hatte man
abba tullen unstreitig ausgeliefert, und darauf
gründet sich eine nicht unwahrscheinliche vermutung,
daß sein eigener malayischer günstling sugle,
ihn angetrieben haben mochte, die auslieferung
jener beiden zu verlangen. hatte nun der könig
von pellelew sich nicht dazu bequemen wollen, so
ward vermutlich dadurch die mishelligkeit
vergrößert, und der könig abba tulle angereißt,
einen seindlichen angrif zu unternehmen, wobei in
der tat eine mehr als gewöhnliche verbitterung
von seiten der pelewaner bemerklich war. zum
ctober.
s 2

276
17 83.
october.
glück rettete der könig von pellelew durch
frühzeitige unterwerfung sein volk, welches sonst die
folgen jener verbitterung in vollem maaße erfahren
hätte.
raa kuk langte noch vor der mittagsstunde
zu orulong mit einem großen geschwader von
kähnen an, auf welchen er alle übrigen engländer
wieder zurückbrachte. diese machten viel
rühmens von der anmutigkeit der insel pellelew; es
sei ein fruchtbarer boden und das land mehr eben
als hügelig; die häuser wären eher größer und von
besserer bauart als die zu pelew, und von
unzähligen kokospalmen und andern bäumen umgeben.
die einwohner schienen ein höfliches, freundliches,
gutartiges völkchen, und erwiesen den engländern
vorzügliche achtung, ohnerachtet sie als die
furchtbaren alliirten ihres seindes hingekommen waren.
abba tulle nebst dem könige von pellelew
gieng gerades weges nach seiner eigenen insel,
welche, wie die engländer heute zum erstenmal
erfuhren, kururaa  coorooraa  hieß; denn
pelew  pelju  war eigentlich nur die daselbst
befindliche hauptstadt oder königliche residenz.
capitain wilson unterredete sich mit raa kuk über die
soeben geendigte unternehmung, und fragte unter
andern, woher die flotte gekommen sei, welche
den könig diesesmal unterstützt hätte  hierauf

277
nannte raa kuk die inseln in folgender ordnung,
indem er mit der nördlichsten ansieng  emungs,
aramalorgu, emillegue, arraguy,
kururaa, koragoba, petoull, welches
leßtere das so oft erwähnte kleine eiland war, und
orulong oder die englische insel. raa kuk war
diesesmal ungeduldig, nach pelew abzugehen, und
kürzte seinen besuch so sehr ab, daß er sich gleich
nach dem essen wieder einschifte, und alle seine
canots mit sich nahm. er bat indessen den
capitain, ein boot nach pelew zu schicken, um syrup
und fackeln abzuholen, die er ihm versprochen
hatte; weil unsere engländer ihren noch übrigen
vorrat von kandelzucker und lichtern gern für die
reise aufbewahren wollten.
gegen abend machten sich vier mann fertig,
herrn sharp in der jölle nach pelew zu bringen,
um dem könige zum frieden glück zu wünschen,
und die von raa kuk versprochenen geschenke
ab178 3.
october.
emb.
zuholen. den folgenden morgen war schönes j
wetter. das verdeck war eben fertig geworden,
und man sieng an, es zu kalfatern. allein jetzt
fand sich eine neue schwierigkeit. womit sollte
man die näte oder ritzen ausfüllen, da man
weder pech, noch harz, noch das in ostindien
dafür gebräuchliche dammer hatte  die
vorsehung wieß ihnen jedoch in einem produkt ihrer
den 1.
  s 3

17 33. kleinen insel einen notbehelf an. jemand hatte
 bei der beratschlagung erwähnt, daß glaserkütt
ebenfalls an die stelle jener materialien gesetzt
werden könnte, allein es fehlte nur an kreide, um
diesen zu verfertigen. da siel es einem andern ein,
daß man in indien und zumal in china die fugen
zwischen den planken der schiffe mit tschin am
oder muschelkalk verstopft. sogleich rief man die
chineser, und befragte sie, wie man diesen kalk
bereiten könnte. sie beschrieben die procedur, so
gut sie ihnen bekannt war, und man schritt
ungesäumt zur probe auf folgende art  aus stücken
von korallfelsen machte man einen großen haufen,
wie einen kalkofen, und brannte sie mit holz, von
den umgehauenen bäumen, zugutem kalk.
dieser ward klein gestoßen, durch grobe
schütterleinwand gesiebt, und mit dem aufgesparten talg zu
einem in der tat vortrefflichen kütte vermischt.
s ntags der 2te november war ein umwölkter tag,
    wobei es sanft aus norden luftete. die ganze
mannschaft war eben in voller arbeit um das neue
fahrzeug her, als zwei canots in den hafen
kamen, und ihre aufmerksamkeit auf sich zogen. die
darin befindlichen insulaner siengen hier kleine
fische, deren sie sich zum köder bedienen, und ihr
verfahren verdient um so mehr beschrieben zu
werden, da unsere seeleute insgesamt es ganz
unge
279
wöhnlich fanden. sie suchen einen zug von die  73 3.
sen fischen auf, die unsern breitlingen ähnlich 
sind, und jagen ihn auf eine untiefe. hier,
nachdem sie ihre canots und deren balancirstangen
oder ausleger mit matten bedeckt haben, erhaben
sie ein großes geschrei, und machen einen
fürchterlichen lärm, indem sie mit den rudern zu
beiden seiten des zugs ins wasser schlagen. die
fische werden dadurch so sehr geängstigt, daß sie
aus dem wasser springen, und in großer anzahl
auf die matten fallen, da man denn weiter nichts
zu tun hat, als sie zu haschen, und in die spitze
des canots, wo man eine oefnung zu dem ende
gelassen hat, hineinzustecken.
am abend langte herr sharp aus pelew
wieder an, während unsere engländer betstunde
hielten. er brachte nicht nur die von raa kuk
versprochenen vorräte, sondern auch eine sehr
große menge von den süßigkeiten oder confitüren,
welche hier wullell  woolell  genannt werden   .
s 4
   diese confitüren sind eben dieselben, welche von uns
sern matrosen anfänglich den spitznamen choak dog,
oder hundewürger erhielten, die aber, so
verächtlich sie ihnen ehemals vorkommen mochten, ihrem gede
mütigten magen jetzt ziemlich wohl behagten. ans
merkung der urschrift.
ovemb.

2zo
178 3.
novemb.
er erzählte von großen lustbarkeiten zu pelew,
woselbst der rupack von pellelew noch immer
verweilte, wiewohl man schwerlich glauben
konnte, daß er in einer stimmung sei , an diesen
freudensbezeugungen über seine unternehmung
teil zu nehmen. uebrigens gieng es dabei
ohngefähr auf eben die art, wie nach den
vorigen siegen des königs her, ausgenommen, daß
noch ein neues lied hinzugefügt ward, welches
man vermutlich jetzt erst componirt hatte, und
worin die meisten anwesenden insulaner mit
einzustimmen pflegten. herr sharp konnte es zwar
nicht ganz verstehen; allein daß die engländer
den hauptgegenstand darin ausmachten, war
offenbar, denn die worte  inglis  englisch ,
wihlatrekoy  vortrefflich , und tom rose
kamen oft darin vor. tom rose stand in der
tat, weil er die engländer bei allen
gelegenheiten als dollmetscher begleitete, und ein
drolliger lustigmacher war, bei allen hiesigen
eingebohrnen in großem credit, und hatte sich
allgemein beliebt zu machen gewußt. von einer
andern seite hatte er auch durch seine treue
und anhänglichkeit sowohl dem capitain als
seinen mitgefährten wesentliche dienste geleistet,
und folglich die empfehlung, die man ihm zu
macao gab, vollkommen gerechtfertiget. der

28 i
könig von pellelew war übrigens nach herrn
sharps zeugniß, ein ziemlich alter mann, von
etwas rohem ansehen und betragen. seinen
grauen bart trug er, wie die juden ihn
oftmals tragen, fcharf zugespitzt. er war von
unten auf bis an den nabel tattouirt, oder wie
es hier heißt, melgotd, dahingegen die
eingebohrnen von pelew sich nur bis an die
hälfte des schenkels tattouiren   .
von der bestimmten anzahl dieser
inselgruppe konnten unsere engländer keine
zuverlässige nachricht einziehen, und von den hügeln,
welche sie erstiegen, war es ihnen nicht möglich,
die ganze kette, weder gen norden, noch gen
süden zu übersehen. da nunmehr das neue
fahrzeug so weit gediehen war, und die zeit
s 5
1 78 3.
novemb.
   tattouiren   to tattow   ein otahetisches wort,
mit europäischer endung, hat in england, und ich
sollte fast meinen, auch in deutschland bereits das
bürgerrecht erlangt. hier braucht es der verfasser
sogar, um ein anderes ausländisches wort  mclgotd 
zu erläutern. man wird sich erinnern, daß es die mit
schwarzer farbe eingeriebenen unauslöschlichen
punkturen auf dem leibe bedeutet, welche sich so viele östliche
völker durch eine etwas schmerzliche operation
hervorbringen. f.    

178 3.
novemb.
282 memam m man
der abreise herannahte, äußerte capitain
wilson diesen abend gegen die officiers und die
übrige mannschaft einen wunsch, ehe sie den
lauf nach china richteten, einen versuch zu
machen, diese inselkette genauer zu untersuchen,
welches innerhalb zehn bis zwölf tagen bequem
geschehen könnte. an lebensmitteln fehle es
ihnen nicht; und er wolle überdies den könig
bitten, ihn von seinen leuten in drei bis vier
canots begleiten zu lassen, um die lage,
anzahl und den umfang der inseln zu bestimmen.
er habe nicht im sinne, sie mit
matematischer genauigkeit aufzunehmen; allein sowohl
ihnen selbst als ihren vorgesetzten, in deren dienst
sie sich befänden, würde es zu einer großen
beruhigung gereichen, von diesen inseln, welche
zuvor noch kein europäer besucht hätte, eine
allgemeine nachricht geben zu können, und zu
wissen, ob die einwohner in gestalt, sitten und
gebräuchen durchgehends mit denen, die sie
kannten, übereinstimmen. man hörte ihn mit
der äußersten aufmerksamkeit. allein die nahe
aussicht, von diesem orte zu entkommen, wozu
es vor kurzem noch so wenig anschein hatte;
die besorgniß, daß das geschäft der entdeckung
sie länger als man meinte, aufhalten möchte;
die ungewißheit, ob nicht allerlei
schwierig
 m  283
keiten bei dem unternehmen zu befürchten wä  7    
4 . novemb.
ren, unter andern, ob man nicht von den
einwohnern der entlegenern inseln seindseligkeiten
würde gewärtigen müssen; dies zusammen, schien
den meisten so bedenklich, daß sie es nicht für
ratsam hielten, nach allem, was sie schon
erlitten hätten, sich der gefahr von neuem
auszusetzen. hierzu kam denn auch der so natürliche
wunsch eines jeden, diese einzige gelegenheit
zur rückkehr in das vaterland, nicht zu
verscherzen. sie baten also den capitain, dieses
vorhaben aufzugeben, und dem könige nichts
davon zu sagen, damit es nicht etwa ein
mittel würde , sie länger zurückzuhalten. der
wunsch, fernere untersuchungen anzustellen,
ward also ganz erstickt, und dieses um so viel
eher, da herr sharp zugleich eine botschaft
von abba tullen überlieferte, welche darin
bestand, daß er selbst binnen vier tagen zum
besuch bei ihnen eintreffen, und bis zu ihrer
abreise bei ihnen bleiben würde. in diesem
zeitraum wolle er auch ihr neues schif selbst
anmalen. diese nachricht erregte bei
verschiedenen der unsrigen einigen argwohn gegen die
absichten des königs. das vollkommene
wohlwollen, welches sich in allem, was er tat, für

284
78 3, unsere engländer offenbarte, war eben bei
mannovemb. chem ein bewegungsgrund mehr, falschheit und
verräterei zu argwöhnen; denn man wollte es
der menschlichen natur nicht zutrauen, daß sie
eines edelmuts fähig sei, an welchem kunst
und interesse keinen anteil hätten.

285
173 3.
novemb.
achtzehntes hauptstück.
zubereitungen zur vollendung des fahrzeugs und vorkehr
rungen, damit es unbeschädigt vom stapel laufen
könne. capitain wilsons bemühung, den über des
königs letzte botschaft entstandenen argwohn zu
besänftigen. die desfalls genommenen maasregeln zur
gegenwehr, wenn man den engländern ihre abreise
verwehren sollte. der capitain fertigt herrn sharp und
mattias wilson ab nach pelew an den könig, mit
allem entbehrlichen eisengerät, und dem versprechen,
ihm alles übrige zu schenken, sobald das fahrzeug vom
stapel gelassen sei; zugleich auch, um die abreise
innerhalb sechs oder sieben tagen anzukündigen. sie bei
gegnen dem könige nebst seinem gefolge, der bereits
nach orulong unter weges war, und gehen mit ihm
nach der kleinen insel petull, um daselbst zu
übernachten. abba tulle bezeugt großes wohlgefallen an
den geschenken. beschreibung seines abendessens.
ankunst der sämtlichen reisegesellschaft zu orulong.
madan blanchard eröfnet dem capitain seinen
entschluß bei den hiesigen insulanern zurückzubleiben,
und wird nach einem vergeblichen versuch ihn davon
abzubringen, dem könige in dieser rücksicht vorgestellt,
der ihn in schutz nimmt.
montags den 3ten november war das wetter montags
ganz heiter, und schien bei frischem nordostwinde den 3,

286
178 3.
novemb.
dienstags
den 4.
bestand zu haben. die zimmerleute verfertigten
das steuerruder, und der quartiermeister oder
schiemann albert pierson die masten, aus
einigen von der antelope noch geretteten stangen.
einige kalfaterten das verdeck; andere bemalten
das fahrzeug von außen, damit es desto besser
gegen wind und wetter hielte. am abend
beratschlagte man sich über die vorkehrungen, welche
noch getroffen werden mußten, damit das neue
schif sicher vom stapel liefe, da es nunmehr bald
so weit fertig war. die sache war von keinem
kleinen gewichte; denn wäre ihnen diese arbeit
mislungen, so hätten sie nach aller menschlichen
wahrscheinlichkeit, da nunmehr ihre geräte
abgenutzt, und die vorräte des gescheiterten schifs
erschöpft waren, kein zweites zu stande gebracht,
sondern sich entschließen müssen, ihre übrigen tage
hier, auf diesen entlegenen inseln, gleichsam von
der übrigen welt ausgestossen, zu verleben.
ein teil der mannschaft mußte am
folgenden morgen holzfällen, um blöcke daraus zu
schneiden, und die unterlagen, auf denen das
schif vom stapel laufen sollte, zu verfertigen.
ein anderer teil mußte den boden des fahrzeugs
zum zweitenmal mit einem kütt von tschinam
 oder muschelkalk  überziehen. man erblickte
gegen abend zwei canots in der nähe des hafens,

287
die aber nicht einliefen. dieser geringfügige
umnovemb.
stand nährte gleichwohl den argwohn, den unsere
leute nun einmal gefaßt hatten; die canots,
meinten sie, könnten in keiner andern absicht, als zum
spioniren, gekommen sein, und es ssy nun wohl
gewiß, daß die insulaner sich ihrer abreise
widersetzen würden. sobald es dunkel ward, stellten sie
wachen aus, ladeten die drehbassen und die
kanonen mit kartätschen, und suchten sich auf alle
weise gegen einem ueberfall zu sichern. umsonst
bemühte sich capitain wilson, ihnen ihre
besorgnisse auszureden; umsonst erinnerte er sie an den
edelmut des königs und des ganzen volks,
wovon sie bei jeder gelegenheit redende beweise
erhalten hatten. er forderte sie auf, zu bedenken, ob
das betragen des königs nicht jederzeit
menschlich, offen, und ohne falsch gewesen sei; und
bewieß, daß durchaus kein grund vorhanden
wäre, die aufrichtigkeit eines volks, welches ihnen,
solange sie sich hier unter seinem schutze befanden,
gut begegnet sei, zu bezweifeln. auf jeden fall
aber ermahnte er sie, ihren argwohn den
insulanern nicht merken zu lassen, damit ihre eigene
unvorsichtigkeit bei diesen einfachen naturmenschen
keine vorstellungen erregte, auf die sie sonst nie
verfallen wären. endlich machte er ihnen noch
begreiflich, daß die vereinigten kräfte der hier
anwe7 83.

288  
1 78 3.
novemb.
senden engländer so viel wie nichts ausrichten
würden, falls es den eingebohrnen wirklich um ein
solches unternehmen zu tun wäre; bald würden sie
ihre ammunition verschossen haben, wenn es
einmal zu seindseligkeiten zwischen ihnen käme; die
insulaner könnten ihnen wenigstens die
einschiffung verwehren, wenn gleich das fahrzeug schon
vom stapel gelaufen wäre; ja sie könnten
unbedingte ergebung erzwingen, indem sie den
engländern den zugang zur quelle des frischen wassers
versagten.
die ängstliche besorgniß war bereits zu hoch
gestiegen, und zu allgemein verbreitet, um diesen
gründen eingang zu verstatten. unter der ganzen
mannschaft stimmten kaum zwei oder drei ihrem
redlichen capitain wilson bei, und man faßte
daher nach einer langen beratschlagung den
entschluß, die wachen auf das sorgfältigste
auszustellen, das grobe geschütz mit kartätschen, das kleine
gewehr mit kugeln zu laden, und die
patrontaschen stets gefüllt zu tragen. gleichwohl sollte
jeder darauf bedacht sein, allen anschein des
argwohns zu vermeiden, ausgenommen im fall eine
große flotte von canots mit bewafneten leuten in
den hafen käme, und zum angrif miene machte.
alsdenn wollten sie sich auf das äußerste
verteidigen, und da die zahl der insulaner ihnen weit
überle
   289
überlegen sein könnte, so ward es ausgemacht, daß 17s2.
jeder sich bemühen sollte, vor allen andern die be. 
fehlshaber niederzuschiessen, damit sich ein
allgemeines schrecken und unordnung unter dem
übrigen haufen verbreiten möchte.
als getreuer geschichtschreiber dieser ereignisse
ist es meine pflicht, jeden wesentlichen zug
aufzuzeichnen; allein ich gestehe, meine hand versagt
ihren dienst, und ich werde von abscheu und
mitleid ergriffen, indem ich erzählen muß, daß die
drei brüder, der freigebige, menschenfreundliche
könig, der männliche, wohlwollende raa kuk,
und der muntere, gutmütige arra kuker, als die
ersten opfer auserkohren wurden. indessen, so
sehr diese entschliessung den leser schmerzen muß,
darf man sie, um billig zu sein, weder einem
mangel an dem sonst gewöhnlichen edelmut
meiner landsleute, noch der gefühllosigkeit gegen die
pflichten der gastfreundschaft zuschreiben;
vielmehr war sie bloß eine unmittelbare folge der
schwäche, die der menschlichen natur so
eigentümlich und deren wirkungen hier zwo
leidenschaften in bewegung setzten, die
hofnung nahe bevorstehender befreiung, und die
furcht vor ewiger gefangenschaft. in
gemütern, die so heftig erschüttert wurden, konnte kein
dritter ausweg deutlich werden, und im kampf der
t

29o
1 78 3.
leidenschaften leisteten die seineren gefühle nur
genovem ringen widerstand.
donnerst.
den 6.
nach dieser herzenserleichterung kann ich mit
einer desto lebhafteren freude hinzufügen, daß
dieser anfall von wut, verzweiflung und angst nur
von kurzer dauer war. die nachtruhe und
vielleicht die kühlere ueberlegung, die jeder da für sich
anstellte, verringerten ihre besorgnisse. am
morgen kehrte ihr gewöhnliches wohlwollen gegen die
insulaner wieder zurück; und capitain wilson,
dessen beweggründe vermutlich doch nachgewirkt
hatten, fand keine schwierigkeit, sie zu bereden,
daß sie nach dem frühstück die schaluppe
bemannen ließen, und mit eisen und allen entbehrlichen
gerätschaften nach pelew abfertigten, um dem
könige ein geschenk damit zu machen, wie sie ihm
schon längst auf den zeitpunkt der vollendung
ihres fahrzeugs versprochen hatten. herr sharp,
nebst mattias wilson reiseten mit nach pelew,
mit dem auftrage, dem könige zu melden, daß
die engländer in zeit von sechs oder sieben tagen
segelfertig sein würden. auch sollten sie ihm
versprechen, daß er, sobald das schif vom stapel
gelaufen wäre, die übrigen gerätschaften und
zugleich die verlangten flinten erhalten würde, und
ihm den wunsch der engländer zu erkennen geben,
ihn und seine vornehmen vor ihrer abreise noch

29i
einmal zu sehen, um ihm persönlich zu danken, und 783;
bei ihrer rückkehr in ihr vaterland die öffentliche
erwähnung aller von ihm empfangenen
hülfsleistung zu versichern. um dieses alles noch
auffallender und seierlicher zu machen, hatte man es in
form eines briefs von dem capitain an den könig
aufgesetzt, welchen herr sharp in gegenwart der
beiden dollmetscher vor dem könige verlesen, und
ihm auslegen lassen sollte.
mittlerweile, da herr sharp, mattias
wilson und der dollmetscher tom rose ihre
instructionen empsiengen, kam madan blanchard,
ein matrose in das zelt, um sich einiges geräte
zu holen. wie er hörte, daß der capitain dem
dollmetscher seinen brief vorläufig erläuterte, trat
er hinzu, und sagte, er möchte doch auch von ihm
eine botschaft an den könig mitnehmen. er sei
willens, wenn seine landsleute unter segel
giengen, hier zurückzubleiben und bei dem könige in
pelew zu wohnen. der capitain riet ihm,
dergleichen bestellungen zu unterlassen, und an seine
arbeit zu gehen; dem dollmetscher aber verbot er,
etwas davon zu erwähnen. jetzt verlangte
blanchard in allem ernste, daß sein auftrag
ausgerichtet werden möchte; und versicherte den capitain,
es sei sein fester entschluß, in pelew zu bleiben,
wenn er des königs einwilligung erhielte. von
novemb.
t 2

292
178 3.
novemb.
diesem so seltsamen einfall glaubte capitain wilson
ihn auf alle weise zurückbringen zu müssen; er
stellte ihm alle schwierigkeiten vor, womit er nach
der abreise seiner landsleute hier würde kämpfen
müssen, zumal da er kein handwerk verstünde;
wodurch er sich, z. b. als schmied oder
zimmermann, den eingebohrnen unentbehrlich machen
könnte. da diese vorstellungen keine wirkung
taten, bot der capitain alle seine leute auf, um
ihn womöglich von seinem vorsaß abzubringen,
und sollte auch dieses mittel fehlschlagen, so
wünschte er wenigstens zu wissen, was er tun
sollte, wenn der könig nach orulong kommen
würde.
es war zehn uhr, als endlich die schaluppe
abgieng. von blanchards anliegen sollte keine
erwähnung geschehen, da man erst in der folge
bei der anherokunft des königs und seiner rupacks
davon sprechen wollte, wofern es alsdenn überhaupt
noch nötig wäre. bald nach der abfahrt der
schaluppe sienges an, stoßweise zu stürmen,
wobei es zuweilen heftige regenschauer absetzte. diese
witterung dauerte meist den ganzen tag; allein
unsere engländer ließen sich dadurch nicht abhalten;
sie befestigten vielmehr die pumpen im fahrzeug,
und machten vorkehrungen, um es nächstens
ablaufen zu lassen. am abend, nachdem man die

      293
arbeit geschlossen hatte, kamen einige zum capi  73 3.
tain, um ihm zu melden, daß sie vergebens gesucht
hätten, ihren cameraden blanchard zu einer
andern entschließung zu bereden; er sei mehr als
jemals darauf bedacht, bei der ersten gelegenheit
dem könige sein anliegen selbst vorzubringen, da
man es auf die von ihm vorgeschlagene weise nicht
habe geschehen lassen. um also einen zwist mit
ihm, und vielleicht gar ein misverständniß mit
dem könige zu vermeiden, ward genehmigt, daß
man ihm nicht nur erlauben wolle, seiner neigung
zu folgen, sondern auch, daß es jetzt ratsam sei,
aus der not eine tugend zu machen, und seine
zurücklassung als eine große
freundschaftsbezeugung gegen den könig vorzustellen. uebrigens
müsse man suchen, die insulaner so viel als möglich
zu seinem vorteil einzunehmen, und ihn ihrem
wohlwollen zu empfehlen. es lag etwas in dem
charakter des volks, oder in den hiesigen
landesgebräuchen und der lebensart, was sich bereits
nach dem ersten kriegszuge wider artingall der
phantasie unsers blanchards bemeistert hatte.
denn schon damals hatte er unterweges, als die
canots nach orulong zurückkehrten, seinen
gefährten gesagt, er sei zwar bereit, ihre arbeit und
mühe mit ihnen zu teilen, und wolle bei dem
bau und der ausrüstung des neuen fahrzeugs
ovemb.
t 3

 
1 78 3.
novemb.
freitags
den 7.
294  
redlich hand anlegen; allein bei ihrer abreise
gedächte er zurückzubleiben, und seine übrigen tage
in pelew zu beschliessen. damals hielt man diese
aeußerung für scherz; er blieb aber
unerschütterlich dabei, und sein entschluß war nunmehr
unwiderruflich gefaßt.
tages darauf gegen eilfuhr vormittags kehrte
die schaluppe zurück, an deren bord sich der
könig, nebst seiner lieblingstochter, raa kuk und
einigen vornehmen befand. unsere bootsleute
statteten von ihrer sendung folgenden bericht ab.
indem sie auf pelew zugesteuert hätten, sei ihnen
eine große menge canots begegnet, die aber wegen
der üblen witterung das land gesucht hätten. bei
ihrer annäherung sei ihnen vorgekommen, daß
eines von diesen canots auf sie zusteuerte; sie hätten
also ebenfalls ihren lauf gerade auf dasselbe
gerichtet. in demselben sei der premierminister
befindlich gewesen, und habe sie mit kokosnüssen und
gekochten mams beschenkt. der könig,  habe er
ihnen erzählt , sei im begrif gewesen, nach orulong
zu kommen, allein vom sturm überfallen, habe er
am strande schuß gesucht. nachdem die
unsrigen einige erfrischung zu sich genommen, begaben
sie sich zum könige, den sie noch in seinem canot
von mehreren rupacks umringt, antrafen.
sobald die schaluppe sich neben das canot gelegt

295
hatte, las herr sharp den brief, tom rose ver  7s3.
dollmetschte denselben an sugle, den malayer meren.
und dieser berichtete dem könige den inhalt.
hierauf zeigte man dem könige das eisen und die
werkzeuge, die man ihm zum geschenk bestimmt
hatte, behielt sie aber auf sein verlangen noch in
der schaluppe. der könig unterredete sich einige
augenblicke lang mit seinen vornehmen, und
erklärte sodann den unsrigen, er sei willens, nach
der kleinen insel petull zurückzugehen; sie
möchten ihn dahin begleiten, und am folgenden morgen
würden sie zusammen nach orulong segeln. auf
ihrer fahrt nach petull begegnete ihnen raa kuk
in einem großen canot, mit den gemahlinnen der
rupacks, die er nach orulong führen wollte, um
das schif vom stapel laufen zu sehen. die
damen schienen sehr misvergnügt, daß sie
zurückkehren und ihre lustreise bis auf folgenden tag
einstellen sollten; indessen mußten sie sich dazu bequemen,
und schiften mit den königlichen canots dem lande
zu. nachdem man zu petull ans land gestiegen
war, begab sich die ganze gesellschaft in ein großes
haus, und ließ sich daselbst nieder. jetzt brachte
man die geschenke wieder zum vorschein, und legte
sie dem könige vor, indem man ihm zugleich den
nutzen der verschiedenen werkzeuge und die art
damit zu arbeiten, erklärte. sowohl der könig
t 4

296
s  selbst, als seine großen schienen über diese sachen
höchst erfreut, und besprachen sich eine zeitlang mit
einander, insbesondere aber mit raa kuk. gegen
das ende dieser unterredung ließ sichs der malayer
sugle beigehen, sie zu erinnern, daß die
engländer ihnen gleichwohl keine flinten geschickt hätten.
der general züchtigte ihn auf der stelle für diese
bosheit, indem er ihm mit dem blick und ton der
äußersten indignation darauf antwortete   die
 engländer hätten wort gehalten; geschickt, was
 sie versprochen hätten, und die zeit ihrer abreise
 bestimmt. nicht mit zwei zungen hätten sie
ge redet, wie er, taugenichts von einem malayer,
 sich unterfangen hätte, ihnen nachzureden;
dage gen habe er schande auf sie  die insulaner  alle
 gebracht, indem er dem könige geraten, den
 engländern nur gekochte a ams zn schicken,
 damit sie nicht, falls er rohe geschickt hätte, sich
 davon verproviantiren, und heimlich die insel
ver lassen, oder die versprochenen sachen nicht liefern
 möchten.  dieser derbe verweis brachte den
könig und die befehlshaber auf, die dem malayer
ihren zorn durch blicke zu erkennen gaben, an
denen er merkte, daß es zeit war, ihnen aus den
augen zu gehen. sobald er fort war, nahm die
ganze gesellschaft ihre unbefangene heitere laune
wieder an, und abba tulle verschenkte einen teil

297
der geräte und des eisens unter die rupacks, der  s is s
gestalt, daß keiner übergangen ward.
sofort brachte man das abendessen herein,
und stellte es in der mitte des hauses auf bänke
oder niedrige tische; desgleichen wurden auch
draussen speisen in menge hingestellt, und unter das
gefolge des königs verteilt. die hohe
gesellschaft speisete seekrebse und fische, welche die
vorschneider hereintrugen, und mit messern von
gespaltenem bambu, so geschickt, wie wir es nur mit
den unsrigen gekonnt hätten, zerlegten. nachdem
sie jedermann bedient hatten, unterstand sich doch
keiner, einen bissen anzurühren, bis abba tulle
ansieng, und das wort munga  eßt   aussprach.
hierauf siengen die rupacks an zu essen, und den
leuten draussen ward bedeutet, daß der  könig
speise, welches für sie ebenfalls das zeichen zum
anbeissen war. als es dunkel ward, steckte man
fackeln an, und befestigte sie in reihen zwischen
den ritzen des fußbodens, eine vor jeder familie
oder besonderen tischgesellschaft, die neben einander
hin, und nicht etwa im kreise saßen. die reihen
von brennenden lichtern, welche durch die mitte
des hauses von einem ende zum andern giengen,
machten einen sehr guten effekt. zwischen jedem
befehlshaber war ein kleiner raum gelassen,
welcher ihn und die seinigen von seinem nachbar
sont 5

298  
1 72 3.
novemb.
derte. unsere engländer, als fremde, waren
überall willkommen, und saßen bald bei dem
könige, bald neben raa kuk, bald bei einem von
den andern rupacks. die portionen, bei
zerlegung der fische, überreichte man jeder familie auf
einem pisangblatt, dessen sie sich insgemein statt der
teller bedienen; wiewohl, wenn sie zu hause sind,
und bei festlichen gelegenheiten auch kleine
schüsseln von schildkrötenschale, holz, oder
töpferwaare gebraucht werden.
nach dem essen saßen die tischgenossen noch
eine stunde beisammen, und plauderten mit
einander. hierauf kehrten sie die brocken vom
fußboden ab, zwischen die bretter; und die
bedienten einer jeden familie brachten ihren herren die
matten, auf welchen sie sich schlafen legen, und
welche zu dem ende allemal auf reisen im canot
mitgenommen werden. sie sind sehr dünn und
leicht, nnd man legt eine unter sich, und deckt sich
mit der andern zu. den engländern ließ der
könig matten austeilen; das bett war bald
gemacht, jeder legte sich nieder, die fackeln wurden
ausgelöscht, tiefes stillschweigen und ruhe
herrschten überall; nur ein feuer brannte noch, welches
man angezündet hatte, um sich der mücken zu
wehren.

  299
zwischen zwei und drei uhr in der nacht kam ä7   
ein bote von einer gegen norden gelegenen insel
an. einer von den bedienten mit brennender
fakkel kam herein, und weckte den könig.
augenblicklich stand er auf, und ließ den boten vor sich
führen. nachdem er sich mit ihm unterredet hatte,
gab er ihm einen strick, worin er so viele knoten
geknüpft hatte, als die engländer noch tage zu
orulong zu bleiben gedachten. doch diese
bedeutung erfuhren unsere leute erst in der folge, so wie
den inhalt der botschaft überhaupt, welche von
einigen befehlshabern im norden, freunden des
königs herrührte. sie wünschten nemlich den
tag der abreise der engländer, nicht etwa aus
eitler neugierde, oder irgend einem beweggrunde,
der den ungerechten argwohn der unsrigen hätte
vermehren können, sondern lediglich in der absicht
zu wissen, damit sie ihren neuen freunden einen
vorrat von allem was ihr land hervorbrächte,
ihnen, die sie nie wieder sehen würden, zur
angenehmen erinnerung auf die reise mitgeben könnten.
nachdem abba tulle den boten abgefertigt hatte,
legte er sich wieder zur ruhe.
früh morgens gieng der könig mit seinen
rupacks ins bad, und sobald man gefrühstückt
hatte, schifte sich die ganze gesellschaft ein, um
nach orulong zu gehen. herr sharp und wilson
ovemb.

zoo
1 78 3.
novemb.
boten dem general einen plaß in der schaluppe
an; er ließ sichs gefallen, und sein canot mußte
im gefolge des königs segeln. sie waren
ohngefähr drei meilen weit von der insel, als es
heftiger zu stürmen ansieng, wodurch die eingebohrnen
mit ihren canots sich genötigt sahen, entlangs
dem ufer zu fahren, um gegen den wind
einigermaßen schuß zu finden. raa kuk, ganz entzückt,
daß das englische boot so herrlich segelte, und daß
man darin das üble wetter so wenig empfand, bat
seine freunde, sie möchten sich dem lande nähern,
und den könig auch an bord nehmen. sie
liessen sogleich den lauf dortin richten. abba tulle,
nebst seiner tochter, und dem ersten minister, stieg
in die schaluppe; der wind ward noch heftiger als
zuvor, und trieb sie schnell, obgleich hin und her
schwankend, vor sich und über die wellen hin.
der könig und seine landsleute waren es überaus
zufrieden, so trocken und bequem zu sitzen, da sie
in ihren canots, die nur für eine ruhige see
taugen, durchnäßt worden wären. als die engländer
seine zufriedenheit bemerkten, sagten sie ihm im
voraus etwas von dem vorhaben des capitains,
ihm mit dem ganzen boot bei seiner abreise ein
geschenk zu machen. hierauf gab er gleich seinem
bruder raa kuk den auftrag, genau acht zu
geben, wie man die segel stellte.

zoi
der könig brachte eine menge sachen nach 17g3.
orulong zum geschenke, und bald nach seiner an  .
kunft mußten seine leute, wie er es versprochen
hatte, unter seiner eigenen und des generals
anführung das fahrzeug, und die masten,
segelstangen, u. s. f. anstreichen. um drei uhr
nachmittags ließ man das fahrzeug von den blöcken
oder klößen, die ihm zur unterlage dienten, auf
die schleifen herab, von welchen es ablaufen sollte.
bei dieser arbeit lehnte es sich zu sehr auf eine
seite, so daß die unsrigen ein starkes seil drunter
wegziehen, und das schif, vermittelst eines
flaschenzugs wieder ins gleichgewicht bringen mußten.
der könig, dessen aufmerksamkeit nichts entgieng,
merkte gleich, wo es fehlte, ergris eine große
stange, und wollte damit schieben; allein man mußte
sich diese hülfe verbitten, um das fahrzeug nicht
auseinander zu sprengen. uebrigens brachte man
es leicht zurecht, und alles blieb in bereitschaft,
um es am folgenden morgen ablaufen zu lassen.
abba tulle setzte sich in der nähe des schifs,
und sprach mit raa kuk und den andern
befehlshabern. hernach rief er tom rose zu sich, und
ließ durch ihn dem capitain, der sich entfernt hatte,
bedeuten, daß sie mit ihm zu sprechen verlangten.
sobald er zu ihnen kam, ließ ihm der könig durch
den dollmetscher sagen, er und seine rupacks

ze2
178 3.
novemb.
wünschten dem schiffe, welches vermutlich einen
englischen namen hätte, einen pelewischen namen
zu geben, und es zum andenken seines
erbauungsorts, orulong zu nennen. der capitain
versprach ihm, es solle auf der stelle geschehen, rief
seine officiere und die ganze mannschaft zusammen,
und teilte ihnen das verlangen des königs mit,
welches ihre völlige zustimmung erhielt. der
könig bezeugte große freude darüber, und gieng bald
hernach mit seinem gefolge nach dem jenseitigen
ufer des eilands, wo der wasserplaß war. auf
sein verlangen begleitete ihn der capitain dortin;
und wahrscheinlich geschah die einladung in keiner
andern absicht, als ihm mit dem erlesensten anteil
der fische, welche des königs canots eben
gefangen hatten, und die er sogleich verteilen ließ, ein
geschenk zu machen. allein der zufall wollte,
daß bei diesem besuch ein ungleich wichtigeres
geschäft zur sprache kommen mußte. während daß
der capitain sich noch bei dem könige befand, kam
der dritte steuermann, nebst dem constabel und
schifsschreiber zu ihm hinüber, und hinterbrachten
ihm, daß blanchard bereits auf dem wege sei,
und wegen seines zurückbleibens in pelew mit dem
könige selbst sprechen wolle. man beratschlagte
einige augenblicke, was zu tun sei, und blieb bei
dem vorhin erwähnten entschluß. der capitain

  zo3
j.
sieng also an, von seiner nahen abreise zu sprechen, ä78 s
opluuh,
und eröfnete abba tullen, er sei willens, die
güte und freundschaft, die seine majestät und
sein ganzes volk den engländern erwiesen hätten,
dadurch einigermaßen zu erwiedern, daß er einen
von seinen leuten zurückließe, um die kanonen,
flinten, u. d. gl. die er ihm noch vor seiner
abreise schenken würde, in verwahrung zu nehmen.
dieser beweis des vertrauens und der
hochschäzzung,  denn dafür galt es dem könige , schien
allerdings einen sehr vorteilhaften eindruck zu
machen. als blanchard ankam, machte man ihm
jetzt das vergnügen, ihn von der gewährung
seines wunsches zu versichern, und den insulanern
als den zum dableiben bestimmten fremden
darzustellen; worauf sich die unsrigen wieder nach ihren
gezelten zurückbegaben.
die nacht hindurch wütete ein fürchterlicher
orkan, wobei es so starke regengüsse setzte, daß
man zur ebbezeit nicht arbeiten und die nötigen
vorkehrungen treffen konnte. bei anbruch des
tages war der himmel umwölkt; der wind hatte
sich aber gelegt; wegen des in der nacht
vorgefallenen sturmwetters beschloß man jedoch, das
ablaufen des schifs auf eine andere gelegenheit zu
verschieben, da die flut diesesmal nicht hoch
genug steigen würde. der könig kam frühzeitig
d
 

zo4  
17 83. mit seinem gefolge, doch ohne die frauenzimmer,
  über land nach den zelten, und stellte ohne
zeitverlust seine arbeiter an, die stellen auszubessern,
wo der sturm die farben weggeschwemmt hatte.
in dem gespräch mit dem capitain bemerkte
abbatulle unter andern, daß es schlechtes wetter
bleiben würde, bis der mond im letzten viertel wäre;
damit er aber auf keinen fall misverstanden würde,
nahm er ein großes blatt, und bildete es zu einer
runden scheibe, um den damaligen vollmond
anzudeuten; nachdem er dieses vorgezeigt, riß er die
hälfte herab, und machte einen halben mond, mit
dem bedeuten, daß das wetter unzuverläßig
bleiben würde, bis der mond diese gestalt bekäme.
allein die reise so lange aufzuschieben, würde die
ungeduld der engländer auf die höchste probe
geseßt haben. capitain wilson gab daher dem
könige zu verstehen, wofern sie so lange warteten, so
würden sie wahrscheinlich nicht eher nach china
kommen, als bis alle englische schiffe nach europa
abgegangen wären, da sie denn erst im folgenden
jahre die rückreise würden antreten können.
bei dem heutigen anstreichen hatte raa kuk
selbst die verzierung des hinterteils unter des
königs unmittelbarer aufsicht übernommen. zu
beiden seiten machte er zwei kreise in einander,
abwechselnd aus schwarzer und weisser farbe, nebst
einer

305
einer kleinen zikzakförmigen verzierung, die davon 17   3.
herabhieng, und keinesweges ein werk des zufalls .
zu sein schien. die ganze zeit hindurch sprach der
könig mit ihm, und schien ihm in einem
freundlichen und eigentlich scherzhaften ton anleitung zu
geben. als endlich das malen ein ende
genommen hatte, setzte sich der general, und sein
bruder arra kuker neben den könig und den capitain.
hier sprachen sie eine zeitlang mit einander,
worauf einige körbe voll alter kokosnüsse, die bereits
zu schossen angefangen hatten, nebst einigen andern
sämereien herbeigebracht wurden. der
dollmetscher mußte dem capitain bedeuten, daß man
diese früchte und samen nach orulong
mitgenommen hätte, um sie daselbst für die engländer zu
pflanzen. raa kuk bat den capitain, er möchte
ihn und arra kuker begleiten, und ihnen eine
stelle zeigen, wo er gern sähe, daß diese nüsse
gepflanzt würden. einige der unsrigen mußten ihnen
helfen löcher graben, und in diese pflanzte der
general nebst seinem bruder kokosnüsse und die
kerne von andern obstbäumen, rund um die bucht,
wo die engländer bisher gewohnt hatten. bei
jeder kokosnuß und jedem samen, sagten sie, indem
sie erde darauf warfen, einige worte leise für sich.
nach vollendeter arbeit gaben sie dem capitain zu
verstehen, diese samen sollten hinfort ihm und den
u

306
1783.
novemb
engländern gehören, und würden ihnen frucht
bringen, wenn sie wieder kämen. sollten die
einwohner der benachbarten inseln zufälligerweise
auf orulong ans land gehen, und von diesen
früchten kosten, so würden sie den engländern für
die erquickung dank wissen.  
gegen abend machte man einen versuch, das
schif ablaufen zu lassen, allein zum großen
misvergnügen unserer engländer konnten sie es nicht
von der stelle bringen, bis die flut zu fallen
angefangen hatte. sie ließen also alles bis zur
künftigen flut liegen, in der hofnung, daß sie
mittlerweile das hinderniß entdecken würden.
blanchard war erst am morgen von dem
könige zurückgekommen, und erzählte nun seinen
gefährten, was ihm widerfahren sei, nachdem der
capitain und dessen begleiter ihn dort
zurückgelassen hatten. der könig äußerte große
zufriedenheit über seinen entschluß und seine bereitwilligkeit
in seinen landen wohnen zu bleiben. er versprach
ihn zum rupack zu machen, ihm zwei weiber, ein
haus und ein grundstück mit einer pflanzung zu
geben, mit dem zusatz, daß er alles tun würde,
um ihn glücklich und zufrieden zu machen, er sollte
auch zu dem ende stets um den könig selbst, oder
bei seinem bruder raa kuksein können. madan

307
blanchard war ein junger kerl von eigenem karak. zz.
ter, etwa zwanzig jahre alt, und etwas ernstaft, em 
wobei er zugleich eine gewiße kalte, beissende laune
in ziemlich hohem grade besaß. sein entschluß
war um so viel merkwürdiger, da man gewiß
wußte, daß es keine besondere herzensangelegenheit
war, die ihn hier fesselte. durch gutmütigkeit,
heitere laune und gefälliges betragen hatte er sich
die ganze schifsgesellschaft zu freunden gemacht,
weshalb auch alle seine cameraden, sobald sie
sahen, daß sein entschluß hier zu bleiben gefaßt und
unabänderlich war, sich alle mühe gaben, die
eingebohrnen für ihn zu gewinnen. man wünscht
natürlicherweise zu wissen, was in zukunft das
schicksal eines menschen gewesen sein könne, der
den mut hatte, sich freiwillig von der übrigen
welt abzusondern; allein es ist sehr die frage, ob
wir je etwas davon erfahren werden.
unwahrscheinlich ist es indessen keinesweges, daß er sich
durch ein rechtschaffenes vernünftiges betragen zu
einem mann von großer wichtigkeit in jenem
kleinen staate habe emporschwingen können, zumal
da er die von den eingebohrnen so sehr geschätzte
eigenschaft der tapferkeit in vorzüglichem grade
besaß. es ist zu beklagen, daß seine lage ihm alle
vorteile der erziehung versagt hatte; er konnte
weder lesen noch schreiben, sonst würden seine
u 2

308
v  i. memoirs seit dem jahr 1783 dem philosophen,
welcher die einfache menschliche natur genauer
kennen möchte, ungleich wichtiger geworden sein, als
die memoirs so manches europäischen ministers
oder staatsmannes, der den späteren
jahrhunderten nur ein verzeichniß seiner finsteren ratschläge,
seiner heimlichen machinationen, und aller
verderblichen intriguen, welche die ruhe seines zeitalters
untergruben, hinterlassen hat.

309
  178 3.
novemb,
neunzehntes hauptstück,
das neue fahrzeug läuft glücklich vom stapel zur großen
freude der eingebohrnen. der könig erhält die
übrigen werkzeuge zum geschenk, und läßt hierauf den cas
pitain wilson nach dem wasserplatz zu sich bitten, um
ihn zum range eines rupacks der ersten klasse zu erhes
ben. beschreibung seinerseierlichen investitur mit dem
höchsten orden des knochens,
es war eine schöne sternhelle nacht, und unsere sonntags
engländer machten sich das gute wetter zu nutze,   
und bereiteten alles zur bevorstehenden ablassung
des fahrzeugs vom stapel. ein ankerseil zogen
sie unter den boden des schiffes durch, ein
anderes mit einem anker daran legten sie vorwärts in
der bucht, und um es benutzen zu können,
befestigten sie einen flaschenzug daran. einen pfosten
stemmten sie mit keilen gegen den hinterpfosten des
fahrzeugs; mit einem worte, ehe der tag
anbrach, war alles in bereitschaft. die ebbe war
in der nacht so niedrig, als sie noch nie zuvor
gewesen, dergestalt, daß einige der unsrigen bis nach
u 3

zio  
 .
1 78 3.
novemb.
dem kleinen, wie ein blumentopf gestalteten felsen
trocknes fußes giengen. um zwei uhr oder etwas
früher stand sie am niedrigsten. so wie es
ansieng tag zu werden, versuchte man, ob die
vorkehrungen auch dem endzweck entsprechen
würden, und brachte das fahrzeug ohngefähr sechs fuß
hinabwärts. hier hielt man ein, bis die flut auf
den höchsten punkt gestiegen sein würde, und ließ
mittlerweile dem könige melden, was vorgieng,
der auch sogleich mit seinem gefolge erschien, um
bei dem ablaufen zugegen zu sein. um sieben uhr
gieng diese langgewünschte operation glücklich von
statten, und die engländer sahen zu ihrer
unaussprechlichen freude das zu ihrer rettung bestimmte
fahrzeug schwimmen. alle zuschauer nahmen
lebhaften anteil an dieser begebenheit, gerade als
ob ihr eigenes glück davon abhienge. die
engländer erhoben sogleich ein dreimaliges huzzä  die
eingebohrnen stimmten mit ein, und fühlten
vermutlich nicht viel weniger als unsere landsleute
dabei. im taumel der freude reichten sich die
engländer unter einander die hände, mit einer
herzlichkeit, die nur eine so heftige
gemütserschütterung veranlassen konnte. den glückwunsch
im auge tauschten sie wechselseitig ihre gefühle,
mit einer innigkeit, einem feuer, einem entzücken,

z ii
wozu die sprache zu schwach gewesen wäre. der 7s 3,
sehnlich erwartete augenblick ihrer rettung war novemb
endlich nahe herbeigekommen; er entzündete in der
phantasie eines jeden die bilder von gegenständen,
die seinem herzen die nächsten waren, und von
denen er sich vor wenigen wochen auf ewig
abgeschieden glaubte.  
durch die herzliche teilnahme der
eingebohrnen von pelew, an der großen begebenheit dieses
tages, erlosch nunmehr auch der letzte funke des
gegen sie gefaßten ungerechten argwohns. ihr
betragen war in der tat der schönste sieg der
angebohrnen güte der natur. die fremdlinge, die
ihnen so wesentliche dienste geleistet, deren
kenntnisse und künste den umfang ihres wissens so
plötzlich erweitert hatten, waren jetzt im begrif, sie
wieder zu verlassen, und nach so vielen
überstandenen gefahren über die nahe aussicht zur
rückkehr in ihr vaterland vor entzücken außer sich.
dortin sollten sie nunmehr alle jene
beneidenswerten eigenschaften und fähigkeiten wieder
mit sich zurücknehmen, welche vielleicht nie
wieder diesen strand begrüßen würden  und
dennoch erglühten diese tugendhaften insulaner vom
ächten geist der menschenliebe, vergaßen sich
u 4

zi2
783  selbst im allgemeinen taumel der wonne, und
freunovemb.      
ten sich mit den frölichen    
   wenn die vorsehung durch den schifbruch der
antelope auch weiter nichts hätte bewirken wollen, als jene
unglückselige, zu endlosen verwirrungen und zur
ewigen knechtschaft des menschlichen geistes führende
vorstellung, von einer angebohrnen, wirksamen neigung
zum bösen in der menschlichen natur, endlich einmal
auf das kräftigste und bündigste, durch das redende
beispiel eines in seiner einfalt liebenswürdigen, gut
gearteten volks zu widerlegen; so wäre schon dieser
endzweck allein, wegen der seligen folgen, die er für
die erleuchtung des gesitteten und angeblich aufgeklärten
weltteils haben kann, anbetenswürdig und herzerhe 
bend genug. es ist hier nicht der ort zu zeigen, wie
viel nachteiliges für die menschheit, aus dem auf
einen misverstand gegründeten lehrsatz, ihrer
natürlichen untauglichkeit zu allem guten, von
jeher entsprungen ist, ich füge nur noch hinzu, daß
man auch auf der andern seite zu weit gehen kann,
wenn man mit unserm verfasser von einer angebohrt
nen güte der menschheit sich etwas träumen läßt.
der mensch ist weder gut noch böse von natur; aber
die verhältnisse, worin das schicksal ihn, von seiner
zartesten entstehung an, versetzt, können alles aus ihm
machen, was ihre wirkung auf seine eigentümliche
organisation gestattet; und bei der großen verschieden 
heit physischer und moralischer ursachen, welche die
individualität eines menschen im moment seiner
enrstehung bestimmen, ist allerdings ein mensch vor dem
andern geneigter, gewiße gattungen von eindrücken

a meim.      .
  ziz
man zog nunmehr das fahrzeug in ein bas 3 3.
sin,  dock  welches man zuvor für dasselbe gegra 
ben hatte, befestigte es daselbst, und gieng zum
frühstück, der könig und die rupacks mit dem
capitain, ihr gefolge mit der übrigen mannschaft.
seit dem schifbruch der antelope hatten unsere
engländer kein so freudiges mahl erlebt. nach
dessen endigung ward ein krahn auf dem schiffe
befestigt, und die masten, die wassertonnen, und
zwei kanonen damit hineingehoben. der könig
erhielt hierauf die übrigen werkzeuge, deren sie
u 5
anzunehmen, die jedoch von der erziehung erst ihre
moralität erhalten können. hätten uns nicht
überkluge machtsprüche mit blindheit geschlagen, so würde
es nicht erst einer bekanntschaft mit dem könige abba,
tulle und seinen untertanen bedurft haben, um uns
eine auskunft über die anlagen im menschen zu geben,
die aus jeder unbefangenen becbachtung der in kinde
sich entwickelnden kräfte eben so klar hervorleuchtet,
woher indessen belehrung uns zukommen mag, uns
liegt es ob, sie dankbar hinzunehmen; und wenn nichts
geringeres als die freie verfassung und der alles
umfassende handel grosbrittanniens erforderlich war, um
eine wahrheit vom äußersten ende der welt zu uns
zu bringet, so sei dem himmel dank, daß es ein freies
land und ein tätiges volk zu diesem wohltätigen
endzweck anf unseren planeten giebt. f.

zi4  
17k 3.
novemb.
montags
den 10.
jeßt entraten konnten, zum geschenke. die
unterlagen, auf welchen das schif abgelaufen war,
wurden wieder auseinander genommen, weil man
die nägel brauchte. dabei entdeckte sich auch die
ursache, die das neue fahrzeug zwei oder dreimal
im ablaufen aufgehalten, und unsern leuten sowohl
arbeit als angst verursacht hatte. es war weiter
nichts als ein nagel im boden des schifs, den
man nicht ganz hineingetrieben, und der also die
darunter liegende planke der länge nach geschrammt
hatte. nachmittags mit wiederkehrender flut zog
man das schif in die natürliche vertiefung in der
mitte des hafens, woselbst die tiefe vier bis fünf
faden betrug, und drei fahrzeuge von gleicher
größe auch zur ebbezeit noch schwimmen konnten,
dahingegen rund umher eine ebene sandfläche den
hafen ausfüllte. in der nacht schaffe man den
mundvorrat, die schifsvorräte aller art, die
ammunition und die waffen an bord, diejenigen
ausgenommen, die man abba tullen bestimmt
hatte. früh morgens fuhr die ganze mannschaft
fort, die anker und taue nebst allerlei
notwendigen vorräten zu laden, indeß die zimmerleute
noch verschiedenes an dem fahrzeuge selbst
vollendeten.
des morgens erhielt capitain wilson eine
botschaft von dem könige, der ihn zu sich nach

    zi5
dem wasserplaß einladen ließ. bei seiner ankunft
daselbst eröfnete er ihm die absicht, ihn mit dem
hohen knochenorden zu bekleiden, und seierlich
unter die zahl der rupacks vom ersten range
aufzunehmen. der capitain suchte seine dankbare
erkenntlichkeit für die ihm zugedachte ehre und seine
freude über die neue würde eines befehlshabers
von pelew bestmöglichst auszudrucken. darauf
gieng der könig mit allen rupacks unter dem
schatten einiger hohen bäume sitzen. capitain wilson
mußte sich in einiger entfernung von ihnen setzen.
raa kuk empsieng den knochen, und überreichte
ihn dem capitain im namen seines bruders
abbatulle. sodann erkundigte er sich, welches die
hand sei, deren sich der capitain am meisten
bediente, und um seiner sache gewiß zu sein, gab er
ihm einen stein in die hand, den er in die ferne
werfen mußte. nachdem er auf diese art
herausgebracht hatte, daß er die rechte hand am meisten
brauchte, nötigte er ihn nochmals zum sitzen,
um ihm den knochen an der linken hand anzulegen.
zuerst probirte man, ob auch das loch im knochen
groß genug wäre, um die hand hindurchzustecken,
und da noch etwas fehlte, so raspelte man so lange
daran, bis man es hinlänglich erweitert hatte.
raakuk, mit hülfe des ersten ministers und aller
rupacks verrichteten nunmehr die seierliche investitur
1733.
novemb,

316
783, auf folgende art. der general befestigte an jeden
h.
novem finger der linken hand des capitains einen
bindfaden, und beschmierte die hand mit oel. hierauf
stellte sich der vornehmste minister hinter den
capitain, und hielt ihn fest an den schultern;
raakuk steckte die bindfäden durch den knochen, und
gab sie einem andern rupack zu halten, sodann
bemühten sie sich die hand durchzuziehen, während
daß raa kuk mit seiner hand die des capitains in
den möglichst kleinsten raum zusammendrückte,
damit der knochen über die gelenke gehen möchte,
bei der ganzen seierlichkeit beobachteten sowohl
die rupacks als das umstehende volk ein tiefes
stillschweigen; nur der könig sprach zuweilen ein
paar worte, um ihnen rat zu geben, wie sie
leichter mit ihrer operation fertig werden könnten,
endlich brachten sie das werk zu stande, und die
hand kam völlig durch den knochenring, worüber
die ganze versammlung in laute
freudensbezeugungen ausbrach. abba tulle wendete sich nunmehr
an capitain wilson, und sagte   der knochen müsse
 täglich glänzend gerieben, und als ein zeichen des
 ranges, den er unter ihnen besäße, aufbewahrt
 werden; es sei ein zeichen der würde, welches
 der besißer tapfer verteidigen, und nicht anders
 als mit verlust des lebens sich vom arm reissen
 lassen dürfe. 

  31 
nach geendigter ceremonie gratulirten die
rupacks dem capitain zu seiner aufnahme in ihren
orden, und die geringeren oder das volk drängte
sich hinzu, um seinen knochen zu begucken, und
ihr vergnügen darüber, daß er an seinem arm
säße, zu erkennen zu geben. hinfort nannten sie
ihn nur inglis rupack.
mit dem lächeln des spottes dürfte mancher
leser hier auf die begriffe dieser kinder der natur
herabblicken, und die einfalt verächtlich machen,
womit die prunklosen einwohner von pelew in
einem kapitel ihres hohen knochenordens zu werke
gehen, zumal, wenn er etwa selbst gesehen hat, wie
der beherrscher eines mächtigen und gesitteten volks
die glänzenden ehrenzeichen seiner ritterorden
verschenkt, wie da die gotische halle geschmückt ist mir
wehenden fahnen und panieren, wie prälaten mit
ihren infuln, die seierlichkeit durch ihre
gegenwart erhöhen, wie königliche pracht die augen
blendet, und weibliche schönheit in vollem glanze
kostbarer geschmeide den zauber vollendet  allein man
denke einen augenblick nach, so wird sich finden,
daß der gegenstand und endzweck an beiden orten
dieselben sind. man giebt und empfängt diese
unterscheidungszeichen als den lohn der tapferkeit und
treue, man steckt sie dem wetteifernden verdienst
zum ziele auf. in allen ländern, von pelew bis
1 73 3.
novemb,

zi8  
178 3.
novemb.
nach britannien war dies ursprünglich der
gesichtspunkt aus welchem man diese ehrenzeichen
anzusehen pflegte, und noch jetzt sollte er es überall sein;
denn so lange sie dafür gelten, müssen sie auf die
leidenschaften wirken, wetteifer erregen, mut
einflößen, tugend befördern, und achtung
gebieten. nur die begriffe, die man mit dem schmuck
verknüpft, können ihm glanz und würde
verleihen, und alsdenn ist es der einbildungskraft gleich
viel, ob das zeichen des verdienstes in einem
streifen sammet um das knie, einer bandschleife
und einem kreuz im knopfloch, einem gestickten
stern auf dem rock, oder in einem knochen auf
dem arm besteht.    

zi9
1 78 3.
novemb.
zwanzigstes hauptstück.
zweckmäßige verordnung der eingebohrnen, die unsrigen
nicht an der arbeit zu stören. der könig eröfnet dem
capitain wilson seinen vorsatz, ihm seinen zweiten
sohn li bu  lee boo  nach england
anzuvertrauen, schlägt aber aus guten gründen seinem bruder
raa kuk die von ihm erbetene erlaubniß nach england
zu reisen, ab. ein merkwürdiger auftritt mit einem
von des königs neffen. festsetzung der abreise des
schifs und darauf abzweckende vorbereitungen. eine
inschrift auf einer kupferplatte wird zu. denkmal
des schifsbruchs der antelope an einen großen baum
befestigt,
gegen abend hatten die engländer alles aus ihren montags
zelten geschaft, und an bord genommen, um ihre   
bisherige wohnung in der bucht verlassen zu
können. die menge der eingebohrnen, die
unaufhörlich an bord kamen, um das neue fahrzeug zu
besehen und zu bewundern, ward indessen den
unsrigen nicht wenig lästig. raa kuk bemerkte es
endlich selbst, und zeigte es dem könige an, der
sofort den befehl ergehen ließ, daß niemand, außer

z2o
den befehlshabern  oder rupacks  erlaubniß
haben sollte, das schifzu besteigen; die übrigen
durften sich nur in ihren canots demselben nähern, um
es zu begaffen. sobald die sämtlichen vorräte
eingeschift, und die segel an die stangen befestigt
waren, lud der capitain abba tullen ein, ihn an
bord des schifs auf der fahrt rund um die insel
nach dem wasserplatz zu begleiten. allein der
könig lehnte die einladung ab, und gieng mit seinem
gefolge über land dortin; raa kukhingegen und
sein bruder arra kuker kamen an bord, und
ergötzten sich über die maßen an jedem manoeuvre,
indeß die insulaner in ihren canots sie begleiteten,
und vor freuden jauchzten und schrieen. raa kuk
tief seinen leuten unaufhörlich zu, sie möchten auf
jede bewegung der engländer bei der lenkung des
schifs acht geben. so kamen sie glücklich auf
der westseite der insel an, und ankerten in einer
tiefe von sechs faden dem frischen wasserquell
gegenüber. capitain wilson begab sich ans land
zum könige, wohin raa kuk und arra kuker ihn
begleiteten, um ihrem bruder alles, was sie
bemerkt hatten, umständlichst zu referiren, wobei sie
insbesondere den wurf mit dem senkblei und das
ankern beschrieben. es waren, wie gewöhnlich,
einige canots auf den fischfang ausgewesen, und
hatten einen reichlichen fang getan, den man nicht
1 73 3.
novemb.
  eher

  z2i
eher hatte verteilen wollen, als bis die engländer 7s 3.
ihre portion würden abholen können. sie sahen
sich gleichwohl genötigt, ein so freundschaftliches
anerbieten für diesesmal auszuschlagen, indem sie
am bord ihres fahrzeugs, wo sie sich jetzt
aufhielten, noch keinen feuerheerd eingerichtet hatten.
der könig bat also den capitain, noch bei ihm zu
bleiben, und mit ihm von den fischen zu speisen;
diese einladung nahm der capitain an, und behielt
den dollmetscher bei sich.
abba tulle hatte, so oft er nach orulong
zum besuch gekommen war, alle beschäftigungen
der engländer mit der äußersten aufmerksamkeit
betrachtet, und pflegte zu zeiten lange still zu
stehen, um ihrer arbeit zuzusehen, und jeden
geringfügigen umstand in obacht zu nehmen. schon
vor einiger zeit hatte er, wie wir vorhin erwähnt
haben, den vorsatz geäußert, zwei von seinen
leuten mit den unsrigen nach england zu schicken.
jetzt, bei dem abendessen, lenkte er das gespräch
von neuem darauf, und gieng mit einer näheren
erklärung heraus. seine untertanen, sagte er
dem capitain, bezeugten ihm zwar ehrerbietung,
und hielten ihn nicht nur dem range nach, sondern
auch an verstand und kenntnissen, für ihren
obern; allein nachdem er die engländer kennen
gelernt, und ihre geschicklichkeit wahrgenommen,
z.
novemb,

322
1,82. ergreife ihn oft das gefühl seiner eigenen
nichtigr   keit, indem er sich selbst gestehen müsse, daß der
geringste von des capitains untergebenen, talente
besitze und ausüben könne, wovon er nie zuvor
einen begrif gehabt. er sei deshalb entschlossen,
seinen zweiten sohn, li bu  lee boo  dem
capitain anzuvertrauen, damit er gelegenheit hätte
sich kenntnisse zu erwerben, und vieles zu erlernen,
was ihm bei seiner rückkehr wesentlichen vorteil
bringen könnte. von den beiden malayern, die
man ihm zu pelelew ausgeliefert hätte, solle einer
seinen sohn begleiten. diesen beschrieb er dem
capitain als einen sanften, gutgearteten jüngling,
von vielem gefühl, und weichem herzen, mit
einem worte, er sagte vieles zu seiner empfehlung,
und fügte hinzu, er habe ihn von einem entfernten
orte kommen lassen, woselbst er bisher unter der
aufsicht eines alten mannes gewesen; jetzt halte er
sich noch zu pelew auf, um von seinen freunden
abschied zu nehmen; allein morgen würde er
bereits zu orulong eintreffen. raa kuk und sein
bruder arra kuker stimmten dem könige bei, und
sprachen sehr vorteilhaft von ihrem neffen.
capitain wilson versicherte sie, durch dieses
besondere zeichen ihres vertrauens und ihrer
wertschätzung halte er sich sehr geehrt, und
höchlich gegen sie verpflichtet. die dankbarkeit würde

   z2z
es ihm zur pflicht gemacht haben, für einen pele  s .
waner, wer er auch sein möchte, den der könig
hätte mitschicken wollen, bestens sorge zu tragen,
im gegenwärtigen falle aber wünschte er den könig
überzeugen zu können, daß er den jungen prinzen
mit der zärtlichkeit und liebe eines vaters
aufnehmen wolle, um seines hohen vertrauens ferner
wert zu bleiben. die zufriedenheit über diese
antwort war auf allen gesichtern lesbar.
der könig lenkte jetzt die unterredung auf
einen andern gegenstand, und äußerte den wunsch,
daß der capitain vor der gänzlichen abreise das neue
fahrzeug erst nach pelew bringen möchte. seine
gründe für dieses verlangen waren hauptsächlich,
daß zwar von den männern viele gelegenheit
gehabt, das schif und dessen allmählige erbauung
auf orulong in augenschein zu nehmen; mit den
alten und abgelebten, den weibern und kindern,
sei der fall anders; käme das schif also nach
pelew, so würden sie die freude haben, ihre
neugierde zu befriedigen; die mütter würden künftig ihren
kindern und hausgenossen von diesem einzigen
schauspiel in seiner art erzählen, die ganze
geschichte ihrem gedächtniß einprägen, und was er
vorzüglich wünschte, den namen der engländer,
und die erbauung ihres fahrzeugs zu orulong im
andenken des volks aufbewahren. der capitain
3e 2

324     
17g3.
novemb.
kannte indessen die stimmung seiner leute, und
war überzeugt, daß ihr argwohn von neuem
erwachen und an versteckte verräterei bei dieser
bitte denken würde. er besorgte überdies, die
menge der eingebohrnen, welche von allen seiten
auf sein schif zuströmen würde, um es in  und
auswendig zu besehen, möchte verwirrung und
zögerung verursachen. aus diesen gründen
widersetzte er sich dem vorschlag des königs, und
brachte so scheinbare einwendungen vor, daß der
könig davon abstand, und nie wieder etwas davon
erwähnte.  
seit der zeit, da raa kuk das
schifangemalt hatte, bemerkte man auf seinem gesicht einen
trübsinn und ein in sich gekehrtes nachdenken,
welches man an seinem offenen frölichen karakter
nie zuvor wahrgenommen hatte. capitain wilson
entdeckte endlich, daß ein mislungenes projekt die
ursache dieser verstimmung war. aus großer
anhänglichkeit und zuneigung zu den engländern
hatte er seinen bruder um erlaubniß gebeten, sie
nach england begleiten zu dürfen; allein der könig
hatte sie ihm verweigert, und ihm die gründe,
welche ihn dazu nötigten, vorgestellt; er
seinemlich der nächste tronerbe, und sollte der tron
während seiner abwesenheit erledigt werden, so
müßten daraus unfehlbar allerlei schwierigkeiten

225
erwachsen; denn in pelew fällt die succeßion zuerst 17s3.
an die brüder des königs, und nach ihrem
ab  sterben an den ältesten sohn des ersten zweiges der
familie, da denn der zweite sohn zugleich wieder
erbgeneral der kriegesmacht wird. raa kuk
besaß eine viel zu richtige beurteilungskraft, um
nicht einzusehen, daß sein verlangen unausführbar
sei; allein so viel klugheit auch sein bruder durch
seine verweigerung gezeigt hatte, war diese
gleichwohl sehr niederschlagend für ihn; denn vom ersten
augenblick seiner bekanntschaft mit den unsrigen,
hieng er so fest an ihnen, freute sich so innig ihrer
gesellschaft, und nahm so warmen anteil an
ihren schicksalen, daß es ihn unstreitig schmerzen
mußte, die segel zu ihrer abreise bereits im winde
flattern zu sehen, und sich den augenblick der
trennung zu denken.
den eilften november beschäftigte sich die dienstags
ganze mannschaft schon bei tages anbruch mit den ix.
anfüllung der wassertonnen, befestigung der
segel an den raaen, erbauung eines feuerheerds,
und allen noch übrigen vorkehrungen zur
bevorstehenden abreise. es war noch früh am morgen,
als sich ein merkwürdiger auftritt ereignete, den
wir nicht unbemerkt lassen können. unter den
eingebohrnen, die sich mit unsern leuten näher bekannt
gemacht hatten, befand sich ein junger mann, der
v
3e 3

326  
1 783.
inovemb
sichs besonders angelegen sein ließ, ihre sitten und
gebräuche anzunehmen. dieser trat jetzt hervor,
und ersuchte capitain wilson, daß er ihn an bord
seines schifs nach england mitnehmen möchte.
ohne befehl oder einwilligung des königs
erwiederte der capitain, würde es unmöglich sein,
diesem gesuch zu willfahren. der könig habe ihm
bereits von seinem eigenen sohne und noch einem
manne gesprochen, die er ihm anzuvertrauen
gedächte; indessen wolle er ihn selbst darum befragen,
und seine willensmeinung vernehmen. der junge
mann war kein geringerer als ein neffe des
königs, ein sohn jenes bruders, den die
einwohner von artingall umgebracht hatten, und dessen
tod den kürzlich geendigten krieg veranlaßt hatte.
seinem versprechen gemäß brachte capitain
wilson sein anliegen vor den könig, der sich aber
höchst unwillig darüber bezeugte, und seinen neffen
einen schlechten menschen nannte, der für die
seinigen nicht sorgen wolle. seit dem tode seines
vaters habe er, der könig selbst, zwei oder gar
dreimal die wohnung und pflanzung des jungen
mannes verändert, um ihn von seiner umtreiberei
zurückzubringen, allein nichts scheine auf ihn
eindruck zu machen, oder ihn bessern zu können. der
neffe kam endlich selbst zum vorschein, um sein
gesuch zu erneuern, vielleicht weil er sich mit der

327
unterstützung des capitains schmeicheln mochte. 17; 3.
allein der könig wieß ihn ganz zurück, indem er
ihm sagte   du bist pflichtvergessen und
vernachläs sigst deine mutter; hast gute, rechtschaffene
wei ber, die du so wie alle deine verwandten
mishan delst; und das ganze eiland verachtet dich mit
 recht dafür. jetzt schämst du dich deiner
auffüh rung, und möchtest deine eigene familie fliehen;
 allein meine einwilligung bekommst du nie, und
 den capitain will ich bitten, dich nicht zu
unter stüßen; bleib zu hause, und lasse das gefühl der
 schande deinen lebenswandel bessern   . 
der capitain gab hierauf dem könige zu
verstehen, da das fahrzeug segelfertig, und wind und
wetter günstig sei, so gedächte er am folgenden
tage unter segel zu gehen. diese nachricht war
abba tullen so unerwartet als unerwünscht. er
hatte dem boten, den die rupacks von andern
inseln, seine verbündeten, ihm nach petull
zuge3e4
   der leser wird sich hier vorstellen, daß man dasjenige,
was der könig seinem neffen gesagt haben mag, in die
sprache gesitteter völker zwar dem sinne nach, nicht
aber wort für wort übertragen hat; sonst möchte man
auf den irrigen gedanken verfallen, daß dem menschen
die abstractionen in einem rohen zustande so geläufig  
wie im gebildetsten sind, f,      
ovemb.

328
1 78 3.
rovemb
schickt, mit der antwort abgefertigt, daß die
engländer erst einen tag später segeln würden; jene
insulaner hätten beschlossen, ihnen zum zeichen der
achtung, geschenke mit auf die reise zu geben,
und würden mit denselben am abend des folgenden
tags eintreffen; allein ihre sichere hofnung, die
fremdlinge vor ihrer abreise noch einmal zu sehen,
würde nun vereitelt werden. capitain wilson
versicherte den könig, was mundvorrat beträfe,
wären sie durch seine güte hinlänglich versorgt;
allein den augenblick, wo wind und wetter sie
begünstigten, dürften sie nicht versäumen, und
müßten also um erlaubniß bitten, am folgenden
morgen von ihm abschied zu nehmen. den könig
rührte die fehlgeschlagene erwartung der fremden
rupacks um so mehr, da er sie selbst unschuldiger
weise hintergangen hatte. auch den capitain
verdroß es gar sehr, daß dieser entschluß so viel
unruhe verursachen mußte, und er empfand alles
doppelt, als er bemerkte, daß der könig mit dem
ihm eigenen edelmut seinen schmerz besiegte,
und weil es nun einmal der letzte tag sein müsse,
ihn und seine officiers zu sich ans land, zum
mittagsessen bat. die hauptursache, weswegen die
engländer den entschluß gefaßt hatten, einen tag
früher, als sie zuvor bestimmt, unter segel zu
gehen, lag lediglich darin, daß sie den ungeheuren

  z29
zufluß der fremden insulaner, die im anzugewa  78 3 
ren, vermeiden wollten. die menge der canots,
die neugierde, das gewirr hätte sie unfehlbar an
allen ihren arbeiten gehindert, und ihnen bei der
abfahrt nicht einmal die ruhe und gegenwart des
geistes gelassen, deren sie zu der gefährlichen reise
über das rief bedurften.
arra kuker hatte, wie seines orts erwähnt
worden ist, von dem augenblick an, da er den
neufoundländischen hund erblickte, das tier lieb
gewonnen, und oft ein grosses verlangen geäußert,
es von unsern leuten bei ihrer abreise zum geschenk
zu erhalten. heute nach dem essen hielt er
nochmals darum an, und das mit solchem nachdruck,
und mit so treuherzigem versprechen, den hund
bestens zu pflegen, daß man ihm nicht länger
widerstehen konnte, und den armen sailor  so hieß
er  an ihn abtreten mußte.
raa kuks gedanken nahmen einen weit
höhern schwung. er war von jeher darauf bedacht,
seinem vaterlande nützlich zu werden, und dahin
zielte jede erkundigung, die er von den
engländern einzuziehen suchte. jetzt wünschte er sich vor
allen dingen von der bauart unserer fahrzeuge
belehren zu lassen. herr barker zeichnete ihm
einen plan, wonach er arbeiten konnte, und empfahl
ihm die jölle zum modell, vorzugsweise vor der
novemb.
3e 5

zzo  
1 7
nov
z schaluppe, weil sie breiter war, und so tief nicht
ent gieng. die unterlagen, auf welchen das schif
vom stapel gelaufen war, bat sich der general zu
seinem vorhaben aus, und sobald er es ausführen
könnte, versicherte er die unsrigen, er wolle eben
denselben plaß dazu wählen, wo sie ihr fahrzeug
erbaut hätten; denn das sei einmal eine glückliche
stelle. abba tullen hatten arra kukers bitte
ergößt; dem gesuch seines ältern bruders
raakuk hörte er mit aufmerksamkeit zu, und bemerkte
unter andern; mit dem eisen und den werkzeugen,
welche sie von den engländern erhalten hätten,
würden sie in so wenigen tagen so viel ausrichten
können, als sie sonst monate gebrauchten.
während der zeit, daß capitain wilson noch
am lande verweilte, entstand eine zänkerei am
bord zwischen zwei von seinen leuten, wobei es
schläge und blutige köpfe setzte. der auftritt
ereignete sich auf dem verdeck, in angesicht der
insulaner, die das schif in ihren canots
umgaben; mitin kam die nachricht davon gleich ans
land, und capitain wilson eilte an bord, um
nähere erkundigung einzuziehen. nachdem er den
beiden matrosen einen verweis gegeben, gieng
er wieder ans land, und erzählte dem könige, daß
es nur eine unbedeutnde zänkerei, und ein
aufwallen der leidenschaft gewesen sei. hierauf
ant
  z3 i
wortete er, in allen ländern müsse es wohl übelge  78 3.
sinnte menschen geben, die sich nicht bändigen er  ms.
sen. einige rupacks befragten bei dieser
gelegenheit den capitain, ob etwas ähnliches dem jungen
prinzen, den er mitnehmen würde, begegnen
dürfte; allein sobald ihnen der capitain versicherte, daß
dies unmöglich je der fall sein könne, indem
libu gänzlich unter seiner unmittelbaren vorsorge,
wie sein eigener sohn stehen würde, schienen sie
völlig beruhigt.
ehe noch die engländer ihre bucht verließen,
steckten sie daselbst auf einem hohen baum, welcher
zunächst an dem plaße stand, wo sie ihre zelte
errichtet hatten, die englische flagge auf, und
schnitten die nachstehende inschrift in eine kupferplatte,
welche auf ein brett genagelt, an einen baum
nahe bei ihrer ehemaligen schifswerfte
angeschlagen ward.
das schif
der englischen ostindischen compagnie,
die antelope,  
geführt von heinrich wilson,
scheiterte auf dem rief, nordwärts von dieser insel,
in der nacht vom 9ten auf den 1oten august;
mit einem hier erbauten fahrzeug
gieng er wieder unter segel
den 12ten november, 1783.
  

332 m  s 
si man erklärte dem könige den inhalt dieser
 inschrift, und ihren endzweck, nemlich den
hiesigen aufentalt der engländer im andenken zu
erhalten. ihm gesiel dieser gedanke so sehr, daß er
ihn seinen leuten auseinander setzte; auch versprach
er, dieses denkmal solle nie von seiner stelle
genommen werden, und siele es zufälliger weise
herunter, so würde er es aufheben, und zu pelew
verwahren.  
die unterredung hatte heute sehr oft die
bevorstehende abreise der engländer zum
gegenstande. indem sie bei einander saßen, nahm endlich
abba tulle das wort, und sagte dem capitain;
 ihr seid nunmehr im begrif uns zu verlassen;
 wenn ihr weg sein werdet, muß ich besorgen, daß
 die einwohner von artingall in hellen haufen
her abkommen und mich beunruhigen werden, wie sie
 ehedem schon oft getan. ohne euren beistand
 werde ich ihnen nicht widerstehen können, wenn
 ihr mir nicht etliche von euren flinten überlaßt,
 wozu ihr mir auch schon hofnung gemacht habt. 
capitain wilson wandte sich an seine officier, und
stellte ihnen vor, wie schicklich es sei, dieses
versprechen auf der stelle zu erfüllen. sie schienen
aber ungeneigt die waffen, welche sie wirklich dem
könige schon bestimmt hatten, eher, als im letzten
augenblick aus ihren händen zu geben; so tiefe

  zz3
wurzel hatte der argwohn in ihren herzen geschla  17s 3.
gen  diesmal war er auch in ihren zügen lesbar,
und konnte dem scharfblick des königs nicht
entgehen. er fand es sogar schicklich, sie wissen zu
lassen, daß er ihre besorgniß merke; und fragte sie
mit dem ruhigen, bedachtsamen wesen, welches
ihn so besonders auszeichnete, ob sie sich fürchteten,
ihm einige wenige waffen anzuvertrauen   was
 ist es, sagte er, was euch veranlaßt, mistrauen
 in mich zu seßen  ich habe mich nie vor euch
 gefürchtet, sondern mich bemüht euch zu zeigen,
 daß ich eure freundschaft suchte. hätte ich den
 willen gehabt, euch schaden zuzufügen, so
 wäre es mir längst ein leichtes gewesen, denn ihr
 stundet ja immer in meiner macht; allein diese
 macht habe ich nur zu eurem besten
verwen det,   und dennoch könnt ihr mir bis auf den
 letzten augenblick nicht krauen  
wenn man bedenkt, mit welcher herzlichkeit
sowohl abba tulle als seine untertanen, die
unsrigen vom ersten augenblick ihrer bekanntschaft
an, bis jetzt behandelt hatten, wie bereitwillig sie
ihre habe und alles, was ihr land hervorbringt,
mit den fremdlingen geteilt, und welch einen
entscheidenden beweis der hochachtung der könig im
begriffe stand, ihnen dadurch zu geben, daß er
ihnen seinen eigenen sohn anvertrauen wollte; so
novemb.

ä783 darf man sich uicht wundern, daß abba tullens
novemb
gefühl in diesem augenblick beleidigt war. allein
auch daran wird wohl niemand zweifeln, daß der
vorwurf des königs schärfer als der schärfste stahl
das herz zu treffen und zu zerschneiden wußte.
jeder, der ihn anhörte, fühlte seinen nachdruck und
seine wahrheit; fühlte, wie sehr die tugend des
treflichen mannes verkannt worden, und wie
ungerecht das urteil war, welches die furcht noch
so kürzlich über ihn und die seinigen ausgesprochen
hatte. der weise richtet indessen mit
unparteilichkeit. die eingebohrnen von pelew handelten
lediglich nach dem antrieb ihrer lehrmeisterin, der
natur; sie waren offen und ohne hehl; sich selbst
keiner hinterlist bewußt, erwarteten sie auch keine
von andern. unsere landsleute hingegen bildeten
sich in einem gesitteten volke, wo die vorstellung
alle farben und gestalten anzunehmen weiß, und
zu einer wissenschaft emporgestiegen ist; schon
vermöge ihrer erziehung waren sie also zum mistrauen
und argwohn geneigt, und nachteiligen
vorstellungen zugänglich. ist das die tödliche frucht der
erkenntniß, dessen unser herz seiner eigenen
glückseligkeit den eingang versperrt, indem es die
bande der gesellschaft, die bande des wechselseitigen
zutrauens schwächt  . .

unsere engländer konnten den vorwurf desi78 3.
königs nicht ertragen; sie baten den capitain,
ihm auf der stelle zu versichern, daß ihr
versprechen ihnen heilig sei, und damit von mistrauen
nicht länger die rede sein könnte, schickten sie
unverzüglich an bord, und liessen fünf flinten, fünf
seitengewehre, eine tonne voll schiespulver nebst
flintensteinen und kugeln nach verhältniß holen,
welche sie dem könige schenkten. capitain wilson
machte ihm noch außerdem ein geschenk mit seiner
eigenen vogelflinte, die ihm desto willkommener
war, weil er ihre wirkungen öfters
wahrgenommen hatte. der gütige, sanftmütige könig schien
jetzt alles vorhergegangene zu vergessen; aber bei
einem jeden der unsrigen blieb der eindruck dieser
scene unauslöschlich, denn es war die tugend,
die hier sanft, jedoch unwiderstehlich siegte.
novemb.

336
1 73 3. f
novemb,
ein und zwanzigstes hauptstück.
ankunft des prinzen li bu. er wird dem capitain
vorgestellt, der auf verlangen des königs die nacht am
lande zubringt. der capitain riet dem matrosen
blanchard, wie er sich benehmen solle. das signal
zur abreise; der capitain wird an bord geholt. der
könig und seine brüder begleiten ihn bis an das rief,
und die eingebohrnen in ihren canots umringen das
schif, um den engländern ihre freundschaft und
achtung zu bezeugen. der könig nimmt einen zärtlichen
abschied. schilderung seines karakters. raa kuk
schift über das rief, und begleitet seine freunde noch
eine ziemliche strecke weit in see, ehe er sich von ihnen
k losreißt. die engländer sehen ihren lauf nach
china fort.
.  
dienstags gegen abend führte qui bil, des königs
den 11. ältester sohn, seinen jüngern bruder li bu,
den die unsrigen nach england mitnehmen sollten,
von pelew nach orusong. der könig selbst
übernahm das geschäft, ihn dem capitain wilson und
den am lande befindlichen officieren vorzustellen;
und die ungezwungene, freundliche art, womit der
prinz sich ihnen näherte, nebst einem heitern,
gefühl
gefühlvollen ausdruck in seinen zügen, gewannen 17 83.
ihm sogleich das wohlwollen und die teilnehmung 
der unsrigen, die in der folge mit jedem tage
tiefere wurzeln schlugen. bevor es dunkel ward,
beurlaubten sich die officiers von abba tullen,
und liessen nur den capitain zurück, den er
besonders gebeten hatte, die letzte nacht am lande
zuzubringen. li bu saß jetzt seinem vater dicht
zur seite, und erhielt in einer langen unterredung,
verhaltungsregeln und unterricht, wonach er sich
hauptsächlich erkundigen sollte. unter andern sagte
ihm der könig, künftighin werde er in capitain
wilson einen zweiten vater anerkennen, dessen
gunst er sich durch folgsamkeit erwerben müsse.
er richtete sich hierauf an den capitain, und
bemerkte,  daß li bu in england, wenn er so
man cherlei schöne sachen zu gesicht bekäme, sich
viel leicht von ihm verlaufen könnte, um neuen
ge genständen nachzugehen; allein er schmeichle sich,
 daß der capitain ihn so viel möglich nicht aus den
 augen lassen, und seine jugendliche uebereilung
 mäßigen werde.  a
auf diese aeußerung folgte noch manches,
was sich auf das in unsern capitain gesetzte
vertrauen bezog, und zuletzt schloß abba tulle die
anempfehlung seines sohnes ohngefähr mit
folgenden worten   ich wünsche, daß sie meinen li bu
p 

338
73  .  in allem unterweisen mögen, was er wissen muß,
novemb.  um ein vollkommener engländer zu werden. ich
 habe mich erst nach oftmaliger ueberlegung zu
die ser trennung von ihm entschlossen. ich weiß, er
 hat viele ferne länder zu durchreisen, die von
sei nem vaterlande sehr verschieden sind; gefahren
 und krankheiten, die uns fremde sind, können
 seiner dort warten, und seinen tod veranlassen.
 auch auf diesen fall bin ich vorbereitet; der tod
 ist allen menschen unvermeidlich, und gleich viel,
 ob mein sohn in pelew oder in der fremde stirbt.
 ich habe ihren liebreichen karakter erprobt, und
 bin fest überzeugt, daß sie sich seiner im fall
ei ner krankheit bestens annehaten werden; sollte
 alsdenn geschehen, was alle ihre sorgfalt nicht
 verhindern kann, so müsse es sie, ihren
bru der, ihren sohn, oder ihre landsleute
über haupt nicht abhalten, hieher zu uns
zurückzukeh ren; ich werde sie, oder wer es auch von den
 ihrigen sei, mit freundschaft aufnehmen, und
 mich freuen, sie wieder zu sehen. 
capitain wilson wiederholte seine
versicherungen, daß er für den prinzen, wie für sein
eigenes kind sorgen wolle, und nichts ermangeln lassen
werde, um in der pflege des sohnes seine
unauslöschliche dankbarkeit und hochachtung gegen den
vater zu bezeugen.

z39
weder der könig noch capitain wilson konn  17 83.
ten sich diese nacht dem schlaf überlassen; sie hat.
ten noch zu vieles zu bedenken, und über
mancherlei gegenstände mit sich selbst zu ratezu gehen.
einen großen teil der nacht hindurch sprach
sowohl abba tulle, als die andern rupacks mit
dem jungen prinzen, der jetzt in eine neue, nie
zuvor besuchte welt reisen, und durch unermeßliche
entfernungen von allen seinen bisherigen
verbindungen getrennt werden sollte. capitain wilson
benutzte die letzten stunden vor seiner abreise, um
sich nochmals mit blanchard zu besprechen, ihm zu
rachen, wie er sich gegen die eingebohrnen zu
benehmen habe, und worin er ihnen nützlich werden
oder ihnen unterricht erteilen könne.
insbesondere sollte er sie lehren, das eisen, welches sie aus
dem gescheiterten schiffe gerettet hätten, zu
verarbeiten; im gleichen sollte er die waffen und
ammunition, welche man ihnen geschenkt habe, und
woran ihnen so viel gelegen sei, sorgfältig
aufbewahren, und in gutem stande erhalten. ferner er
mahnte er ihn, niemals nackt zu gehen, wie die
hiesigen insulaner, indem es ihm eine art von
superiorität geben müsse, wenn er die kleidung seines
landes immer beibehielte. damit der capitain
aber diesen guten rat nicht umsonst errheilt haben
möchte, beschenkte er ihn mit allen der ganzen
0vemb,

z4o
1783.
novemb.
mitwochs
den 12.
mannschaft entbehrlichen kleidungsstücken, und
riet ihm, sobald diese abgerissen wären, sich von
matten, die er jederzeit von den eingebohrnen
bekommen könnte, schifferhosen zu machen, und
solchergestalt seinen eigenen begriffen vom
schicklichen ein genüge zu leisten. auch vergaß herr
wilson nicht, ihn an die ausübung seiner
religionspflichten zu erinnern; dringend forderte er ihn
auf, die gottesdienstlichen handlungen, welche er
bis dahin verrichtet, nie zu versäumen, einen
sabbat oder sonntag zu seiern, und den
vorschriften des christentums, in welchem er erzogen
worden, ein genüge zu leisten. endlich munterte er
ihn auf, sich noch etwas auszubitten, wovon er
sich etwa nußen oder bequemlichkeit versprechen
könnte. blanchard bat also um einen
schifskompaß, und da man ohnehin die absicht hätte die
schaluppe zurückzulassen, wünschte er, daß auch
die dazu gehörigen masten, segel, ruder, u. d.
gl. dabeibleiben möchten. dies alles erhielt er,
sobald die böte das fahrzeug über das rief
bugstrt hatten.
früh morgens bei tages anbruch ward zu
oberst am mast eine flagge aufgesteckt, und
zugleich brannte man eine drehbasse zum signal der
abreise los. die bedeutung dieser zeichen erklärte
man dem könige, der sogleich befahl, die böte

z4 i
mit mams, kokosnüssen, confitüren und andern 17
33für die reise bestimmten sachen zu beladen, und novemb.
an bord zu schicken. eine menge canots lagen
noch außerdem mit lebensmitteln beladen zu
beiden seiten des neuen schifs, und wären die
rupacks von den nördlichen inseln noch mit ihren
geschenken hinzugekommen, so hätte man
hinreichenden vorrat gehabt, um ein fünfmal größeres
schif zu versehen. ,
sobald das fahrzeug mit allem erforderlichen
beladen und segelfertig war, schickte man das boot
ab, um den capitain vom lande abzuholen. der
könig, den man hievon benachrichtigte, ließ dem
capitain sagen, er würde sich sofort nebst seinem
sohne in seinem canot an bord begeben.
hierauf nahm capitain wilson den blanchard, nebst
den fünf bootsleuten, die ihn abholen sollten, mit
sich in eine neu errichtete hütte, welche dem aus
norden her erwarteten rupack maat zum
aufentalte bestimmt war; und hier beschwor er
seinen landsmann zum letztenmal, den rat, den
er ihm vorhin erteilt hatte, nie zu vergessen, und
seiner pflichten eingedenk zu sein, damit die
eingebohrnen von pelew erkennen möchten, daß er den
glauben seiner väter, und ehrfurcht für die
religion getreulich bewahre. sodann mußten seine
leute mit ihm niederknieen, und dem höchsten mit
  m 2

342
 vereinigtem herzen danken, daß er ihnen nicht nur
mitten unter schweren arbeiten und gefahren mut
geschenkt, sondern auch nunmehr die mittel zur
errettung in die hand gegeben habe, während
dieser handlung blieb der könig mit seinen
vornehmen vor dem eingang des hauses stehen, und
beobachtete ein tiefes stillschweigen, indem er wohl
begrif, was die unsrigen vorhatten,
bei der ankunft des prinzen li bu brachte
man von pelew einen korb voll einiger duzende
von früchten, welche einem apfel gleichen, von
länglicher gestalt und dunkler scharlachfarbe, und
der sorte nicht unähnlich, die in england der
holländische paradiesapsel heißt   . die
eingebohrnen nannten es eine äußerst seltene fruchtsorte, die
jeßt eben ansieng zeitig zu werden, der capitain
gab jedem officier einen apfel, und hob die
übrigen für seinen jungen passagier auf, dem sie unter
weges vermutlich eine erquickung sein würden,
es war acht uhr, als der capitain sich in
seinem boot an bord begab, wohin ihm der könig,
nebst seinem sohn li bu, den rupacks und
1 73 3.
inovemb.
 m
   es giebt in den südsee inseln verschiedene sorten
dieser gattung, welche eigentlich zum janbu apfel
 eugenia malaccensis linn.  gezählt werden müssen,
anmerk. der urschrift.

343
blanchard in kurzem folgten. das kleine fahr ä.
zeug war so schwer mit vorräten aller avt ja. 
den, daß man zu zweifeln ansieng, ob es wohl über
das rief gehen würde. um die sache nicht auf
geratewohl ankommen zu lassen, beschloß man,
die beiden kanonen, und die jölle zurückzulassen,
da man ohnedies keine materialien hatte, dieses
boot, welches kaum noch schwimmen konnte,
auszubessern. sobald der könig diesen entschluß
erfuhr, und zugleich vernahm, daß unsere engländer
doch einen kahn mitzunehmen wünschten, erbot er
sich sogleich, ihnen ein canot zu schenken, und
zeigte ihnen mehrere, unter denen sie wählen
konnten. da aber diese insgesamt zu groß waren, um
sie in das schifhinaufziehen zu können, so schickte
der könig seinen ältesten sohn qui bill an
land, der in kurzem mit einem canot von
gehöriger größe zurückkehrte,
herrn sharp, den wundarze, hatte man
ersucht, den jungen sohn des königs unter seine
besondere obhut zu nehmen, bis der orulong  oder
das neue fahrzeug  in china ankommen würde.
abba tulle führte jetzt seinen sohn zu herrn
sharp, mit dem bedeuten, daß dieser hinfort sein
freund oder suk alik sein würde. von dem
augenblick an war li bu von ihm unzertrennlich,
und wohin sein freund im schiffe gieng, dahin
a  4

344
   r 7
fnov
83, folgte er ihm. indem man alles an bord in
ordemb.  
 nung brachte, ehe das schif unter segel gieng,
vermißte man ein kleines zur schaluppe gehöriges
segel. blanchard, der schon in der schaluppe
saß, und zum letztenmal seinen landsleuten
hülfreiche hand leisten wollte, um das fahrzeug über
das ref zu bugsiren, nachdem er bis auf den letzten
augenblick ihr unermüdeter gehülfe gewesen, stieg
jeßt noch einmal an bord, zeigte den platz an,
wohin er das fehlende segel schon sorgfältig in
bereitschaft gelegt hatte, wünschte hierauf allen eine
glückliche reise, und schied von ihnen, ohne die
mindeste anwandlung von betrübniß über seinen
entschluß, mit der gemütsruhe, womit man
einen bekannten in die postkutsche steigen sieht, den
man mit ihrer wiederkehr zurückerwartet,
das fahrzeug steuerte endlich dem
korallenrief zu. abba tullens freigebigkeit hatte dasselbe
bis zum ueberflusse mit allem, was seinen
freunden unterweges nützlich oder angenehm sein konnte,
beladen; und dessen ungeachtet kamen die gemeinen
leute in unzähligen canots zu beiden seiten des
schifs heran, und brachten geschenke in ihrem
eigenen namen, um deren annahme sie dringend
baten. umsonst rief man ihnen zu, das schif sei
allbereits so schwer beladen, daß für nichts mehr
platz übrig sei; jeder hielt seine kleine gabe empor,

    z45
ä 
und alles schrie; nur dieses eine noch vons.
mir, nur um meinetwillen noch dieses
einzige  diesen allgemeinen zuruf begleiteten
solche bittende blicke, und die tränen floßen
dabei so reichlich, daß niemand am bord dem zauber
dieser mit großmut verbundenen
liebesbezeugungen widerstehen konnte. von denen, die sich
zunächst am schiffe befanden, mußte man einige
mams und kokosnüsse annehmen; allein die
guterzigen seelen, deren bitten man nicht
willfahren konnte, ruderten vorwärts, und warfen, um
ihres endzwecks nicht zu verfehlen, ihre geschenke
in die schaluppe, indem sie nicht wußten, daß
blanchard mit derselben zurückkehren sollte.
vor der schaluppe her giengen mehrere
canots voraus, um ihr die sicherste bahn zu zeigen,
andere lagen auf befehl des königs bereits auf dem
rief, wo es am tiefsten war; und vermittelst dieser
vorsicht sowohl als der vorhergegangenen
untersuchung kostete es nicht die geringste schwierigkeit,
den orulong über das rief zu bringen.
der könig blieb am bord, bis man das rief
beinah erreicht hatte, ehe er sein canot
herbeirufen ließ. jetzt gab er seinem sohne li bu seinen
letzten segen, indem er ihm glück und
wohlergehen wünschte; ein wunsch, den li bu mit allem
ausdruck der ehrfurcht empsieng. capitain wilson
m 5

z46
1 73 7.
novelnh,
gab eben seinen leuten einige befehle; um ihn nicht
zu unterbrechen, wartete der könig, bis er ihn
ganz unbeschäftigt sah. sodann aber trat er zu
ihm, und umarmte ihn mit vieler zärtlichkeit und
sichtbarer bewegung in blick und stimme. allen
officieren gab er die hand mit der größten
herzlichkeit, und sagte ihnen zum abschiede   ihr seid
 glücklich, weil ihr weggeht; ich freue mich eurer
 freude, wiewohl eure abreise mich sehr betrübt. 
nochmals versicherte er allen, daß seine lebhaftesten
wünsche für ihre beglückte fahrt sie begleiten
würden, und hiemit stieg er in sein canot. die
rupacks verliessen meist zu gleicher zeit das schif,
raa kuk ausgenommen, der nebst einigen wenigen
begleitern solange bei den engländern bleiben
wollte, bis sie sich jenseits des riefs außer aller
gefahr befänden. indem sich jetzt um des königs
canot alle übrigen zusammenzogen, und es von
allen seiten umringten, blickten alle darin
befindliche insulaner zum letztenmal mit angestrengtem
auge in die höhe, gleichsam um von den unsrigen
abschied zu nehmen, und auf ihrem gesichte
vernehmlicher als in worten die gefühle ihres
wohlwollenden herzens auszudrucken. unsere
landsleute konnten mit vollem rechte sagen, daß sie hier
ein ganzes volk in tränen zurückließen. sie
selbst waren aber auch so tief gerührt, daß sie dem

könig und sein gefolge kaum mit dem gebräuchli  783.
chen dreimaligen abschiedsgeschrei beehren konnten, 
und ihren freunden lange zeit nachsahen, um den
letzten blick noch aufzufangen. es war keiner am
bord, der sich nicht mit wärme zum dank gegen
diesen fürsten verpflichtet fühlte, der nicht die
befreiung der ganzen schifsgesellschaft größtenteils
seiner tätigen hülfe, und seiner ohne grund
bezweifelten, bis ans ende getreuen,
unerschütterlichen freundschaft zugeschrieben hätte.
nach dieser abschiedsseene steht vielleicht ein
flüchtiger entwurf des karakters dieses guten,
liebenswürdigen mannes nicht am unrechten orte,
es ist mehr als wahrscheinlich, daß der vorhang
zwischen ihm und der welt nie wieder aufgezogen
wird; er tritt zurück in seinen eigenen unbemerkten
wirkungskreis, wo er und seine anherren eine
lange reihe von jahrhunderten hindurch in tiefer
vergessenheit ihren zeitgenossen auf dem weiten
erdenrund unbekannt und ohne menschen außer ihrer
inselgruppe zu kennen, geherrscht haben mögen.
nur ein unverhoftev zufall zeigte uns endlich dieses
volk gleichsam als eine vergängliche erscheinung;
und läßt es sich wohl denken, daß es je mit vorsatz
wieder aufgesucht werden sollte, da gesunder
verstand und tugend seine einzige habe ist, und ein
ländchen ihm zum aufentalte dient, wo nichts

z48  
17s3. die habsucht der menschen reizen kann, es in seiner
  ruhe zu stören  ohne die bequemlichkeiten
gestteter völker, die vorteile der künste, und die
annehmlichkeiten des lurus zu kennen, wissen diese
menschen auch nichts von den ängstlichen
besorgnissen, den leidenschaften, den verbrechen, welche
von jener kenntniß unzertrennlich sind. ihre
natürliche einfalt hat gleichwohl unsere teilnahme,
und mehr noch unsere bewunderung erregt. ihr
vortrefflicher beherrscher bewies in seinem ganzen
betragen entschlossenheit, festigkeit, edelmut,
wohlwollen und herablassung. in seinem
aeusserlichen hatte er würde und anstand, in seinen
sitten milde, im herzen wärme und zarteit des
gefühls, wodurch er die liebe aller, die sich ihm
näherten, gewann, die ratur hatte ihn mit
beobachtungsgeiste begabt; erfahrung und eigenes
nachdenken leiteten ihn zu resultaten, welche diese
anlage immer mehr in ihm entwickelten. seiner
und zugleich treffender konnte kein vorwurf
angebracht werden, als jener bei gelegenheit der
verweigerten flinten. grenzenloses vertrauen, stärke
der empfindung und richtigkeit der
beurteilungskraft leuchteten aus seinen unterredungen mit
capitain wilson hervor; und ein seines gefühl von
ehre lag bei dem verweise, den er seinem neffen
erteilte, zum grunde. das glück seines volks

349
schien ihm nie aus dem sinne zu kommen. er 1733.
selbst war meister in allen künsten seiner unterta. 
nen, und in manchem betracht hielt man ihn für
den besten künstler in seinem eigenen königreich.
vielleicht war dies ein vorzug, welcher die
seinigen anreizen konnte, sich nützlich zu beschäftigen.
er hatte sich wenigstens in keiner andern absicht,
als um seinen leuten ein besseres muster zu
verschaffen, eine chinesische matte vom capitain
wilson ausgebeten; und der gedanke, seinen
untertanen wesentliche vorteile zu verschaffen,
angeregt, durch seinen umgang mit den engländern,
war der einzige beweggrund, weshalb er seinen
sohn nach england reisen ließ, wie solches
hauptsächlich aus den langen instruktionen erhellte, die
er ihm vor seiner abreise mit auf den weg gab.
daß ich alles kurz zusammenfasse  wäre es sein
loos gewesen, über ein zahlreiches mit der übrigen
welt in verbindung stehendes volk zu herrschen,
so läßt sich nach maasgabe seiner talente und
natürlichen fähigkeiten vermuten, daß er vielleicht
der peter einer südlichen welt geworden wäre 
bei einer minder glänzenden rolle, lebte er geliebt
von seinen vornehmen, und geehrt in seinem
volke. ohne seiner würde etwas zu vergeben,
herrschte er nicht eigentlich als monarch, sondern
vielmehr als vater. das volk sah hier mit eben

z5o
1 73 3.
novemb.
so viel ehrfurcht und ehrerbietigkeit hinauf zu
einem unbekleideten fürsten, als es in andern
ländern den beherrschern zollt, die der blendende
schmuck und pomp der königswürde ziert. es
bedurfte in der tar auch keines purpurmantels
und keines diadems, um einen karakter auszu
zeichnen, den die meisterhand der natur so voll
kommen gebildet hatte.
der abschied von diesem gutmütigen volke
trübte die freude, die jeder sonst bei der fahrt über
das rief, und der befreiung von vorschwebenden
gefahren empfunden hätte. roch war raakuk
am bord, in tiefes nachdenken versenkt, in sich
selbst gleichsam verloren; noch hatte er seine canoes
nicht herbeigerufen, und das schif war bereits
eine ziemliche strecke in see. ihm, als ihrem
ersten und schätzbarsten freunde, schenkten die un 
seigen noch zum andenken ein paar pistolen, und
eine mit patronen wohlgefüllte patrontasche.
endich legte sich die schaluppe an die seite des
schifs, und der capitain nebst den officieren stand
bereit, um die letzte umarmung seines freundes zu
empfangen. in diesem rührenden augenblick
konnte raa kuk anfänglich keine worte finden;
er nahm einen nach dem andern bei der hand, und
mit der andern zeigte er auf sein herz; dort sagte
er, fühlte er den schmerz der trennung und

z5 i
sicherlich war niemand am bord, der diesen 7  
schmerz nicht mit ihm teilte. er rief hierauf
seinen neffen li bu mit namen, und sprach noch
einige worte mit ihm; allein bald mußte er
abbrechen, sich losreissen, und in sein boot steigen.
indem er das seil aus der hand ließ, blickte er
zum letztenmal mit sehnsucht nach seinen freunden
hinauf, und sah sie auf ihrer bahn vorwärts
eilen.
dieser edle mann schien etwas über vierzig
jahre alt zu sein. er war von mittler größe,
und etwas korpulent. seine gesichtszüge hatten
den ausdruck eines seinen gefühls und einer
überschwenglichen guterzigkeit. mit diesem
menschenfreundlichen karakter verband er gleichwohl
entschlossenheit und festigkeit, und in allem, was er
unternahm, äußerte er unerschütterliches beharren.
seine befehle erteilte er zwar mit vieler
mäßigung, allein er forderte gehorsam, und seine
untergebenen zeigten sich jederzeit willig, ihm mit
eifer und auf den ersten wink zu dienen; denn pflicht
und wahre zuneigung kamen hier zusammen. wie
er vom augenblick der ersten bekanntschaft mit den
engländern bis zu ihrer abreise an ihnen hieng, ist
schon zu wiederholtenmalen angeführt worden. mit
weniger ernst als der könig besaß, verband er
nicht das launige, mimische talent seines jüngern
novemb.

z52  
1 78 3.
  novemb.
bruders arra kuker; allein er war fast immer
lebhaft, und zum scherz aufgelegt, von guter laune,
die gelegentlich bis zur fröhlichkeit des gelächters
gieng. seine forschbegierde spornte ihn an, die
gründe und ursachen einer jeden ihm offenbar
gewordenen wirkung zu untersuchen, und was man
ihm beschrieb, begrif er mit bewundernswürdiger
leichtigkeit. es lag ein trieb der tätigkeit in
ihm, und sein starker, männlicher geist äußerte sich
in einem leutseligen betragen und einem seinen
gefühl von ehre, welches eine demütigung
empfand, so oft die eingebohrnen durch kleine
diebereien, in seinen augen die pflichten der
gastfreundschaft, die ihm heilig waren, verletzt hatten;
in solchen fällen ruhte er nicht eher, bis er die
zurückgabe des entwendeten bewirkt hatte. dieses
gefühl der billigkeit gieng so weit, daß er sogar
über den vornehmsten minister unwillig ward, weil
er bei der ersten zusammenkunft mit capitain
wilson um ein seitengewehr gebeten hatte. es schien
ihm unedel, sich etwas von leuten zu erbitten, die
in ihrer lage nichts abschlagen durften, wenn gleich
die gewährung der bitte ihnen selbst ungelegen sein
könnte. das eigentümliche der chineser in
sitten und sprache beschäftigte öfters seine
aufmerksamkeit; oft setzte er sich zu ihnen hin,  und zupfte
werk mit ihnen, damit er sie näher beobachten
möchte,

möchte, ohne störung zu verursachen. seinem 17s z.
vorwort verdankten die unsrigen wenigstens zum  .
teil die unwandelbare freundschaft des königs,
indem er seinen bruder, zumal bei ihrer ankunft,
für sie eingenommen hatte. falschheit und
doppelzüngigkeit konnten ihn so sehr in harnisch bringen,
daß er dem malayer sugle öffentlich und in des
königs gegenwart mit verachtung begegnete, weil
er sich erdreistet hatte, etwas nachteiliges von den
engländern auszusprengen. gegen die unsrigen
war er bei jeder veranlassung offen, mitteilbar,
und bereitwillig ihnen über alles erläuterung zu
geben. hätten sie nur immer einen dollmetscher zur
hand gehabt, oder in einer verständlichen sprache
sich mit ihm unterhalten können, so würde manches
offenbar am tage liegen, was jeßt unentschieden
bleiben muß. neben diesen vorzüglichen
eigenschaften verdiente sein privatkarakter als hausvater
nicht geringere achtung. wer erinnert sich nicht
an jene scene der häuslichen glückseligkeit im
kreise der seinigen, und an die stille würde seiner
betrübniß bei der beerdigung seines tapfern für
das vaterland gefallenen sohnes  und welch
einen rührenden beweis von der zarten
reizbarkeit seines herzens gewährte uns nicht der
abschied von seinem neffen und unsern
landsleuten  es ist vielleicht im allgemeinen eine eben
z

z54
172 3. so merkwürdige als wahre beobachtung, daß die
  einwohner von pelew überhaupt mit fassung
in widerwärtigkeiten, gleichgültigkeit gegen den
schmerz und heldenmut im tode, eine beinah
weibliche, liebenswürdige zarteit der sanfteren
empfindungen besaßen.

z55
1 783.
novemb.
zwei und zwanzigstes hauptstück.
die engländer verlassen die pelew inseln in ihrem neu
erbauten fahrzeuge orulong. begebenheiten auf der
fahrt nach makao, und ankunft daselbst. verkauf
des fahrzeuges; reise der schifsgesellschaft nach
canton, und ihre einschiffung nach england.
endlich sahen sich unsere abenteurer, nach dem ab mitwochs
schiede von ihren liebreichen pelewanern, wieder in   
offener see, und steuerten außerhalb des riefs auf
ihrem wege nach china. um die mittagszeit lag
die insel orulong ihnen bereits vier seemeilen weit,
so. gen o. 5 gr. o. von hier aus rechneten sie
also ihre abfahrt, indem die insel in 7 . 19  n.
br. und 134 . 40  östlicher länge von
greenwich liegt.
die beiden ersten tage hindurch hatten sie donnerst.
ziemlich gutes wetter, jedoch kamen zuweilen ä
windstöße mit regenschauern, wobei der wind
  zwischen ost und südost abwechselte. ihr lauf
gieng also ungehindert nach norden. li bu ließ
sich gleich die erste nacht seine matte zum schlafen
z 2

z56  
1 78 3.
novemb.
von seinem bedienten boyam  einem von den
zwei malayern aus pelelew  auf das verdeck
bringen; man sorgte aber dafür, daß er eine wärmere
decke bekam. am folgenden morgen bezeugte er
seine verwunderung darüber, daß kein land mehr
zu sehen war. capitain wilson zog ihm jetzt ein
hemd, eine weste und ein paar schifferhosen an.
das hemd und die weste waren ihm gar zu
unbequem, er zog sie also bald wieder aus, faltete sie
zusammen, und bediente sich ihrer nur statt des
kopfkissens; die beinkleider hingegen behielt er an,
indem er sogleich ein gefühl des schicklichen mit
dieser kleidung verband. da indessen die reise
immer weiter vorwärts gieng, und das klima
kälter wurde, fühlte er den nutzen seiner loberkleider
und gewöhnte sich in kurzem daran. dabei gieng
sein neuer sinn der schamhaftigkeit so weit, daß
er nie in gegenwart eines andern einen teil seiner
kleidung ab  und anlegen wollte, sondern zu dem
ende sich jederzeit in irgend eine dunkle ecke
verkroch, wo ihn keiner sehen konnte. die
schwankende bewegung des schifs machte ihn anfänglich
sehr seekrank, und nötigte ihn oft, sich
niederzulegen. als das uebel nachgelassen hatte, gab man
ihm einen von den aus pelew mitgebrachten
aepfeln. er trug aber einiges bedenken ihn zu
essen, bis man ihm sagte, der capitain wolle es so

k
haben, und abba tulle habe diese frucht abscht. ä
lich für ihn mitgeschickt. darauf sagte er seinem opeu 
bedienten boyam, daß man ihm damit eine große
gunst erweise, indem sein vater nur wenigen
vornehmen die erlaubniß von dieser frucht zu essen,
zu gestatten pflege   .
li bu hatte eine besondere neigung zur
reinlichkeit, und wusch sich mehrmal des tages.
sobald ihn die seekrankheit gänzlich verlassen hatte,
schien er froh und zufrieden zu sein. am funfzehn sonnab.
ten erblickte man einige seevögel und fliegende fi den ..
sche; der himmel blieb umwölkt, aber der wind
war nicht zu stark, und das fahrzeug entsprach den
hofnungen der erbauer ganz vollkommen, bis auf
ein kleines leck. sonntags vormittags  den sonnab.
16ten  ward auf dem verdeck betstunde gehalten, den 6.
und wie leicht zu erachten, fühlte jeder mit
dankbarem herzen, wie viel er der vorsehung schuldig
sei. li bu war jetzt bereits im stande, einen
fliegenden fisch, der auf dem verdeck gefangen
ward, und etwas mamswurzeln zu speisen, da er
z 3
   dies scheint mit der bemerkung des königs, als er
diese aepfel dem capitain überreichte, gut
übereinzustimmen; er sagte nemlich, sie wären eine große
seltenheit. anmerk. der urschrift,
b.

358  
51 78 3.
noyemb
montags
den 17.
zeiter nur wenig nahrung zu sich genommen hatte.
nachmittags sagte er seinem boyam,  das
em pfände er wohl, sein vater und alle seine
angehö rigen würden sehr betrübt gewesen sein, weil sie
 wissen müßten, daß er sich so übel befunden habe. 
bei anhaltendem nordost  und ostwinde,
und gutem wetter packte man die lebensmittel und
vorräte von neuem, um womöglich plaß zu
gewinnen. bei dieser gelegenheit entdeckte man das
leck unter einem von den balken, den man nur
hätte durchschneiden müssen, um der riße von
innen beizukommen, und sie verstopfen zu können.
allein diesen gefährlichen vorschlag wagte man
nicht auszuführen, denn wie leicht hätte nicht
alsdenn eine ganze planke sich losgeben, und das
fahrzeug untergehen können  ungleich ratsamer
blieb es immer, das wasser, welches durch das
leck hineindrang, durch die pumpe wegzuschaffen,
wozu zween mann hinreichend waren. das
wetter ward jetzt unbeständig, und es ereigneten sich
öftere windstöße, regen und gewitter.
dienstags am 25sten bei tages anbruch erblickte man
den 25.
die baschi inseln im w. n. w. in einer
entfernung von drei seemeilen. li bu hatte seine
herzliche freude darüber, und war sehr begierig, ihre
namen zu erfahren, die er sich so oft vorsagen ließ,
bis er sie aussprechen konnte. hierauf nahm er ein

359
stück bindfaden, welches er in der absicht mitge  73 3.
nommen hatte, um seine reisebemerkungen dain .
aufzuzeichnen, und machte einen knoten hinein,
um die ansicht dieses landes in andenken zu
behalten. um sieben uhr ward der wind nördlich,
wobei unsere engländer zwischen den baschi
inseln hindurch schiften, dergestalt, daß sie sich bereits
am mittage in dem chinesischen meer und zwar
zufolge der beobachtung in 21 . 5  n. br.
befanden. hier hatten sie eine ruhige see und heiteres
wetter, und gegen vier uhr nachmittags verloren
sie die baschi inseln aus ihrem gesichtskreise.
am folgenden morgen um neun uhr erblickten mitwochs
sie wiederum land, nemlich einen teil der insel   
formosa, und mittags befanden sie sich in 21 .
49  n. br. das gute wetter hielt noch den fol donnerst.
genden tag an; die see gieng aber hoch aus nor     
den, und machte das schif ein wenig naß.
nachmittags ward der wind stärker, und kühlte die
atmosphäre auf einen ihnen sehr merklichen grad,
indem sie bisher an heisse witterung gewohnt waren.
am folgenden morgen erblickten sie einige chinesische
fischerböte und eine kleine chinesische junke   ; das
z4
   junken heißen bei den europäern alle chinesische
fahrzeuge, deren sie sich im küstenhandel bedienen.

36o
783land zeigte sich nunmehr auch um acht uhr in
geä stalt eines kleinen hügels. den 29sten schiften sie
den 29. zwischen den inseln hin, bis sechs uhr abends,
und giengen hierauf in zehn faden tiefe, weiten
lettengrund, neben einigen kleinen chinesischen
fahrzeugen vor anker. li bu war vor entzücken
außer sich, daß er land vor sich, und so viele
kähne und böte auf dem wasser erblickte.
sonntags am folgenden morgen nahm capitain wilson
   einen boten an, der das fahrzeug zwischen den
inseln hin nach makao führen mußte. sobald
man diesen ort ansichtig wurde, steckte man an der
mastspitze eine englische flagge auf. die officiers
der im typa    liegenden portugiesischen schiffe
wurden dieses zeichen kaum gewahr, so fertigten
sie schon ihre böte mit früchten und andern
lebensmitteln, imgleichen mit einiger mannschaft ab,
den unsrigen entgegen, und in der absicht, ihnen
allen möglichen beistand zu leisten, weil sie aus der
unansehnlichen größe des fahrzeugs richtig
urteilten, daß die ankommenden etwa die mannschaft
eines verunglückten englischen schifs sein mußten.
einige sind von beträchtlicher größe, und handeln
nach batavia und malakka. anmerkung der
urschrift.
   die herrliche rheede von makao. f.

  361
einer von den officieren hatte die gefälligkeit, dem 78 3 
capitain sein boot anzubieten, um ihn zum
gouverneur ans land zu führen. der gouverneur,
der eben geschäfte hatte, welche ihn abhielten, den
capitain sogleich zu sprechen, ließ sich
entschuldigen, und ihn durch den wachtabenden officier
bewillkommnen. von diesem officier erfuhr herr
wilson, daß die supracarguen der englischen
ostindischen compagnie sich gegenwärtig alle zu canton
aufhielten, und daß nur noch ein engländer,
nemlich herr mac intyre zu makao
zurückgeblieben sei. der capitain beurlaubte sich sogleich von
dem portugiesischen officier, und verfügte sich zu
herrn mac intyre, der ihm bereits während
seines vorigen aufentalts wesentliche
freundschaftsdienste geleistet hatte. dieser würdige mann hatte
nicht sobald das unglück unsers capitains erfahren,
als er bereits seinen leuten befehl erteilte, den
officieren und der mannschaft am bord des
orulong sowohl lebensmittel als andere bedürfnisse zu
schicken. capitain wilson schrieb mittlerweile an
die supracarguen der compagnie, um ihnen den
schifbruch der antelope, seine rückkunft nach
makao, und seine gegenwärtige lage bekannt zu
machen; und herr mac intyre fertigte sogleich die
briefe nach canton ab.
ovemb.
z5

z62  
1 78 3.
novemb.
unsere engländer erfuhren hier, daß der
friede in europa geschlossen worden, und daß eine
anzahl englischer und anderer fremder schiffe zu
hwampu  whampoo  lägen; von denen der
compagnie zugehörigen, sollten einige ihre ladung
schon eingenommen haben, und segelfertig sein,
worüber unsere leute große freude hatten. noch
ehe sich capitain wilson ans land begeben hatte,
war er augenzeuge von li bus erstaunen über die
großen portugiesischen schiffe, die im typa vor
anker lagen. er starrte sie mit weit offenen augen
an, und rief  klau  klau  muk klau  d.
i. groß  groß  sehr groß  zu gleicher zeit hatten
unsere engländer gelegenheit, den natürlichen
hang seines herzens zum wohltun zu bemerken.
es fanden sich nemlich um das schif etliche
chinesische kähne ein, welche gewißen armen tatarischen
weibern und ihrer ganzen familie zum beständigen
aufentalt dienen. diese weiber, die ihre
kleinsten kinder auf dem rücken festgebunden mit sich
umhertragen, bettelten nach ihrer gewohnheit um
einige brocken von lebensmitteln, und unser
junger prinz beschenkte die bittenden sogleich mit
süssen apfelsinen, und was er sonst unter den händen
fand, wobei er ihnen vorzugsweise anbot, was
ihm selbst am besten schmeckte.

z63
am folgenden morgen begleitete herr mac  73 3
intyre nebst einem portugiesischen herrn aus maä
kao unsern capitain am bord des orulong. sie den .
brachten einen vorrat von erfrischungen aller art,
und von zubereiteten lebensmitteln zum geschenke
mit, und kehrten am abend mit li bu und den
sämtlichen officiers ans land zurück, den
obersteuermann ausgenommen, der bei der mannschaft
zurückblieb, um das fahrzeug zu bewachen, bis
von den supracarguen der compagnie fernere
befehle kämen.
der portugiesische herr, welcher unsern
capitain wilson besuchte, war nicht wenig erfreut,
den prinzen von pelew zu sehen, und bat es sich
zur gefälligkeit aus, daß der neue mann, wie
er ihn nannte, seine familie besuchen dürfte. er
trat also zuerst in der behausung dieses herrn ab,
und stand nun wie versunken in bewunderung.
vor allen andern gegenständen sielen ihm die
senkrechten wände, und die waagrechten decken der
zimmer auf, und es scheint, als ob er vergebens
nachsinne, wie sie wohl gemacht wären. auch die
verzierungen der zimmer setzten ihn in nicht
geringes erstaunen. als man ihn bei den damen im
hause aufführte, betrug er sich mit einer
ungezwungenen höflichkeit, welche nur von seiner
gutmütigkeit übertroffen werden konnte. er ließ sich

364
 1 78 3.
decemb.
ohne schüchternheit seine punktirten hände
untersuchen, und freute sich vielmehr, daß man so viel
aufmerksamkeit für ihn hätte. mit einem worte,
als der capitain sich mit ihm wegbegab, urteilte
ein jeder, daß wenn gleich sein erstaunen über die
neuheit der gegenstände noch so groß wäre,
dasjenige noch größer sein müsse, worein er andere
durch sein liebenswürdiges betragen, und seine
ihm eigene artigkeit versetzte.
seit der abreise von pelew setzten unsere
reisenden zum erstenmal wieder den fuß ans land,
und wünschten einander von herzen glück dazu.
li bu schien an ihrer freude und ihren
glückwünschen einen nicht minder warmen anteil, als sie
selbst, zu nehmen. herr mac intyre führte jetzt
die ganze gesellschaft in seine eigene wohnung,
woselbst in einem großen, schön erleuchteten saal
das abendessen ihrer wartete, und sowohl die tafel
in der mitte, als der schenktisch, reichlich besetzt
war. es drangen sich dem prinzen hier so viele
neue gegenstände zugleich auf, daß er ganz auge
war, und vor bewunderung verstummte. vor
allem andern zogen ihn die gläsernen trinkgefäße
vorzüglich an. herr mac intyre zeigte ihm
allerlei, um ihn zu unterhalten, allein alles, was er
sah, alles, was ihn umgab, hatte reiß für ihn,
und sinn und verstand verloren sich gleichsam in

365
dieser neuen welt, die ihm wie bezaubert scheines
mußte. an dem obern ende des zimmers hieng
ein großer spiegel, worin er sich selbst beinah der
länge nach sehen konnte. li bu wußte nicht wie
ihm geschah; er lachte, trat zurück, und wieder
näher, ja er wollte sogar hinter den spiegel sehen,
ob nicht jemand da stünde, allein der spiegel war
in der wand befestigt. herr mac intyre ließ ihm
einen kleinen spiegel bringen, um ihm zu einer
richtigeren vorstellung zu verhelfen; sobald aber
libu sein gesicht darin erblickte, machte er es wie
vorhin, um denjenigen, der ihn ansähe, zu
entdekken, und konnte jetzt so wenig als zuvor begreifen,
welche bewandniß es damit hätte.
li bu war jedoch nicht der einzige, der ursach
hatte, sich über sein bild im spiegel zu wundern.
auch unsere engländer erblickten jetzt zum erstenmal
wieder mit erstaunen ihr eigenes hohläugiges,
hageres gesicht; und ob sie gleich vorher einer des
andern züge hatten betrachten können, so fanden sie
i 78 3.
decemb.
doch jetzt erst an sich selbst, daß das uebermaaß von
arbeit und mühseligkeiten, bei schlechter kost und
innerlicher unruhe, tiefere furchen auf ihrem
antliß gezogen hatte, als sie selbst vermuteten.
die gastfreundschaft ihres wirts, und
libu s einfalt erhöheten den genuß dieses abends.
ob der prinz die nacht schlafen konnte, oder ob

366  
178 3.
decemb.
er nachgedacht habe über alles, was er am tage
gesehen und erfahren hatte, ist ungewiß. am
morgen mußte ihm alles nur noch wie die
erinnerung aus einem traum vor dem gedächtnisse
schweben. er hatte jetzt mehr muße, das haus
zu untersuchen; noch immer konnte er nicht
aufhören, die aufrechtstehenden mauren und die
waagrechten decken zu bewundern; jene fühlte er
beständig an, um sich vielleicht von ihrer
zusammenfügung eine vorstellung zu verschaffen; diese, die ihm
von nichts unterstützt über seinem haupte zu
schweben schienen, konnte er schlechterdings nicht
begreifen.
unsere reisende waren in zu großer anzahl,
um länger in herrn mac intyres wohnung
bleiben zu können, ohne ihm lästig zu fallen.
capitain wilson ersuchte ihn daher, ihnen eine eigene
wirtschaft zu verschaffen, welches er auch sogleich
ins werk stellte. es stand eben ein haus leer,
dessen eigentümer, ein engländer, sich jetzt in
canton aufhielt. hier richtete er sie mit allem
notwendigen für ihren haushalt ein, und
verschafte ihnen auch bedienung. es ward sogleich
an bord geschickt, um die mannschaft des
orulong abzuholen, von welcher jetzt nur ein officier
nebst einigen matrosen zurückblieb, die, so oft die
reihe an sie kam, abgelößt wurden.

  367
die leute waren kaum ans land gekommen, ä7
so giengen sie hin, um etwas einzukaufen. li bu,
der liebling der ganzen schifsgesellschaft, ward
dabei nicht vergessen. sie kauften ihm allerlei
kleinigkeiten, die ihm der neuheit wegen gefallen
mußten. unter andern erhielt er eine schnur
grosser glasperlen, bei deren anblick er in eine art
von ecstatischem entzücken geriet; mit einer
heftigkeit, die man allenfalls dem eigennützigen
besitzer einer schnur ächter perlen von gleicher größe
verziehen hätte, drückte er diese vermeinte
kostbarkeit an sich, die in seiner einbildung alle schätze
der welt übertraf. er konnte nicht schnell genug
zum capitain laufen, um ihm diesen reichtum zu
zeigen, und der erste gedanke, der ihn dabei
beglückte, war der, ihn mit den seinigen zu teilen.
in sichtbarer bewegung bat er den capitain, ja
keinen augenblick zu säumen, und ihm ein
chinesisches boot zu verschaffen, um seine herrlichkeiten
nach pelew zu bringen, und dem könige, seinem
vater zustellen zu lassen. der könig würde
sodann diese geschenke nach eigenem gutbefinden
austeilen, und was das wichtigste sei, daran
erkennen, in welch ein land die engländer seinen
sohn geführt hätten. die leute, setzte er hinzu,
die meine geschenke überbringen, müssen dem
könige dabei sagen, daß li bu ihm bald noch andere
ecemb.

368  
schicken werde. dabei versicherte er den capitain,
wofern sich die leute ihres auftrags getreulich
entledigten, wolle er ihnen, außer den belohnungen,
die sie von abba tullen selbst zu gewärtigen
hätten, bei ihrer rückkehr eine oder ein paar
glasperlen schenken. glücklicher zustand der einfalt und
der unschuld, dessen freuden sich mit so wenigem
erkaufen lassen, und in der unbekanntschaft mit den
gegenständen des menschlichen bestrebens, der
unruhe und des gewühls der leidenschaften bestehen 
wie schmerzt es nicht, daß selbst der genuß dieser
kindischen gefühle von so gar keiner dauer ist, und
daß weltkenntniß so schnell den beneidenswerten
zauber der täuschung löst 
nach verlauf von wenigen tagen erhielt der
capitain briefe von den supracarguen, worin sie
ihm ihr beileid über den ihm zugestoßenen unfall
zu erkennen gaben, und sich seiner glücklichen
wiederkehr mit seiner mannschaft nach so vielen
überstandenen gefahren freuten. zugleich schickten sie
ihm einen beträchtlichen vorrat von allerlei art,
und insbesondere von warmen kleidungsstücken,
und rieten ihm, das fahrzeug nebst den darin
entaltenen schifsbedürfnissen zu verkaufen, indem
die chinesische regierung, für die erlaubniß
dasselbe nach whampu zu führen, einen schweren zoll
und andere abgaben verlange.
herr

  z69
herr mac intyre erhielt mit derselben gese  73 z.
genheit briefe, nebst dem auftrage unsere
seefahrer mit geld und allem, was ihnen abgehen möchte,
zu versehen. es befanden sich auch privatbriefe
in dem paket von den persönlichen freunden
unserer abenteurer, die sich und ihnen zu ihrer
ankunft in makao glück wünschten; und endlich
anerbietungen von den befehlshabern der
compagnieschiffe, die ihnen aus eigenem antrieb freie
rückfahrt nach england anboten. der verfasser
würde sich selbst einer unbilligkeit gegen capitain
wilsons und seiner officiers dankbegierde zeihen, wenn
er hier die güte der supracarguen, und
verschiedener portugiesischer einwohner von makao gegen
die verunglückten zu erwähnen vergäße. der
commodor  älteste capitain  ihrer schiffe,
welcher beinah ganz segelfertig lag, bot ebenfalls mit
besonders freundschaftlichen ausdrücken, dem
capitain sowohl, als solchen andern personen, die er
mitzunehmen wünschte, die reise nach europa auf
seinem schiffe an.  
li bu hatte während seines aufentalts zu
makao gelegenheit, leute von mancherlei
nationen zu sehen. unter andern zeigte man ihm drei
englische frauenzimmer, die ihre männer in indien
verloren hatten, und von madras hieher
gekommen waren, um ihre rückreise nach eur pa
anzua a
ecemb.

37o
5treten. unser neuer mensch, denn so nannte
man ihn überall, räumte ihnen den vorzug vor
allen personen des weiblichen geschlechts ein, die er
bis dahin gesehen hatte. ein so frühzeitig gefälltes
urteil eines von allem vorurteil ganz freien
beobachters, zu gunsten unserer landsmänninnen
würde ihm, wenn er länger gelebt, und in england
bekannter geworden wäre, den schuß aller damen
erworben haben   .
in pelew, wo man gar keine vierfüßige tiere
hat, waren die beiden hunde, welche unsere
engländer daselbst zurückließen, die einzigen gewesen,
i78 3.
decemb.
   der nationalgeschmack pflegt sich bei ungebildeten
völkern stärker als bei andern zu äußern; allein daß
libu die engländerinnen schön fand, beweiset wohl
eher einen gewißen sinn für körperliches ebenmaaß,
den man in einem lande, wo beide geschlechter
unbekleidet gehen, und nicht übel gebaut sind, leicht erlangen
kann. ueberhaupt, so wie die einwohner von pelew
in ihrer denkungsart nichts excentrisches haben, so
scheint es auch um ihren geschmack zu stehen; und
endlich, mit welchen andern nationen konnte libu in
makao die engländerinnen vergleichen, mit den
häßlichen blinzenden chineserinnen und tatarischen weibern,
mit einigen gelben, melancholischen portugiesinnen  
schwerlich konnten diese nach dem geschmack eines
menschen sein, dessen auge an rasche, von gesundheit
strotzende, großäugige mädchen gewöhnt war. f.
 

  z7 i
die der prinz bis jetzt gesehen hatte. mit erstau  727.
ziegen und anderes vieh, welches er bei
gelegenheit zu sehen bekam. man wird sich noch erinnern,
daß der große neuländische hund, welchen
arrakuker zum geschenk erhielt, den namen sailor
 matrose  führte. li bu nannte daher ein jedes
vierfüßige tier, das ihm aufstieß, einen sailor.
er sah zum erstenmal pferde in einem stall, und
nannte sie klau sailor, große sailors;
allein als er am folgenden tage am fenster stand,
und einen menschen zu pferde vorbeireiten sah,
geriet er in so große verwunderung, daß er einen
jeden hinzurief, um dieses unerhörten anblicks mit
zu geniessen. hierauf begab er sich nochmals in
den stall, fühlte die pferde an, streichelte sie, und
wollte wissen, was ihr futter wäre, weil er ihnen
apfelsinen angeboten hatte, welche sie nicht essen
wollten. man hatte keine mühe ihn zu bereden,
eines von diesen tieren zu besteigen, und sobald
er wußte, welch ein edles, gelehriges, nützliches
geschöpf es sei, bat er den capitain inständigst,
seinem oheim raa kuk eines zu verschaffen, weil
es ihm gewiß sehr nüßlich sein würde.  
unsere reisegesellschaft erwartete jetzt nur noch
die böte und freipässe, um nach canton zu
gehen. mittlerweile war aber capitain churchill
nen betrachtete er daher in makao die schaafe d n.
aa 2

z72 z .
1 78 3.
decemb.
mit dem schiffe walpole gegen den monsun
glücklich angekommen   , und hatte die
gefälligkeit, ihnen die fahrt bis nach whampu
anzubieten. es blieben also nur fünf oder sechs mann
unter aufsicht des herrn benger zu makao zurück,
um das fahrzeug zu bewahren, bis es verkauft
sein würde.
am bord des walpole fand li bu mehr als
hinreichende ursache, die augen weit zu öfnen; die
meubeln, tische, stühle, lampen, die aufrecht
stehenden balken, das verdeck über seinem kopf,
alles war ihm neu und wunderbar; und sobald er
diese gegenstände stillschweigends beguckt hatte,
sagte er dem capitain wilson ins ohr, das
große schif sei ein haus. er ließ
übrigens hier so wenig als am lande die geringste
kleinigkeit aus der acht. die anzahl der häuser, die
vielen kramläden von mancherlei art, die
verschiedenen künstler und handwerker in canton setzten
ihn in neues erstaunen. hier, sagte er, giebt es
ja einen tackelby, einen arbeiter, für ein jedes
geschäft. an der tafel der compagniebeamten in
der faktorei zogen die gläser von aller art seine
aufmerksamkeit auf sich, insbesondere der
kron   monsun ist der halbjährig aus einer himmelsgegend
herrschende wind in den indischen gewässern. f.

leuchter. er blickte um sich her, ward die menge ,,,,.
der bedienten hinter den stühlen der herrschaften novemb.
gewahr, und sagte dem capitain wilson, der
könig sein vater müsse sich ganz anders behelfen, er
hätte nur ein wenig fisch, eine mamswurzel oder
eine kokosnuß, die er von einem blatt anstatt des
tischlackens speisete, und eine kokosschale sei sein
trinkgeschirr; wenn er abgegessen habe, wische er
sich den mund und die finger mit etwas werg von
kokossasern ab  dagegen kosteten die herren hier
bald von diesem, bald von jenem gericht, und zu
jeder speise reichten ihnen die bedienten reine
teller, und gäben ihnen aus andern gefäßen zu
trinken   
li bu gewöhnte sich gleich anfangs an den
tee; aber der geruch des kaffees war ihm
zuwider, und er verbat ihn sich, jedoch mit der
erklärung an capitain wilson, wenn er es beföhle,
wolle er ihn trinken. gleich nach der ankunft
unserer reisenden zu makao hatte sich einer von den
matrosen betrunken. li bu bezeugte großes
leidwesen über seinen zustand, weil er ihn für krank
hielt, und bat herrn sharp, den wundarzt, ihn
zu besuchen. man beruhigte ihn, indem man ihm
begreiflich machte, daß dies die wirkung eines
gewißen getränkes sei, welches die gemeinen leute
gern im uebermaaß zu sich nähmen, und wovon
    aa3

1 78 3.
decemb.
der vermeintliche patient sich bald erholen würde.
so oft man ihm hernach branntewein oder
abgezogene wasser anbot, wollte er nicht davon kosten,
indem er sagte, der trank schicke sich nicht für einen
gentleman. ueberhaupt war er äußerst mäßig
im essen und trinken.
nach fünf oder sechs tagen kam herr benger
mit der zu makao zurückgebliebenen mannschaft,
in begleitung des herrn mac intyre, in einem
chinesischen boot nach canton. das fenster, an
welchem li bu eben saß, und frühstückte, hatte
die aussicht auf den fluß. kaum hatte er seine
bekannten in geraumer ferne erkannt, so sprang
er, ohne dem capitain oder sonst jemand ein wort
zu sagen, von seinem sitz auf, und war schon an
dem ufer, ehe noch das boot anlanden konnte.
mit einer rührenden freude und herzlichkeit,
welche sie mehr als jemals für ihn einnehmen mußte,
empsieng er seine alten freunde, drückte ihnen die
hände, und hatte keine ruhe, bis er sie ins haus
gebracht hatte, denn es dünkte ihn, weil sie zu
makao zurückgeblieben wären, hätten sie es so gut
nicht gehabt, als er selbst.
nach der abreise des capitains hatte sich
herr mac intyre sehr freundschaftlich verwendet,
um den orulong  das fahrzeug  zu verkaufen, und

z75
da es zur versteigerung kam, hatte man sieben  7 3
hundert spanische taler dafür erhalten. die
beiden längen uhren  time pieces  wurden
aber nach canton gebracht, woselbst man sie
besser anzubringen hofte. die chirurgischen
instrumente befanden sich auch dabei, indem man
ecemb.
sie herrn sharp zum geschenk bestimmte;
allein der zimmermannsgehülfe wollte seinen
anteil daran nicht fahren lassen, weil man seine
gerätschaften verkauft hatte. herr sharp
bedankte sich also für das anerbieten, und die
instrumente wurden zugleich mit den
längenuhren versteigert. capitain wilson kaufte sie
an sich, und beschenkte nunmehr in seinem
eigenen namen herrn sharp damit, aus
erkenntlichkeit für die sorgfalt, womit er sich der
mannschaft angenommen hatte. es verdient
auch in der tat bemerkt zu werden, daß er
seit der abreise von england nicht nur keinen
mann verloren hatte, sondern auch, daß keiner
lange krank gewesen war,
während des aufentalts unserer
seefahrer in canton bezeugten einige herren, die in
madagaskar und an andern orten gewesen
waren, wo man im lanzenwerfen geübt ist, und
sich selbst darin geschicklichkeit erworben hatten,
aa4

376
783den wunsch, unsern li bu diese waffenübung
decemb, vornehmen zu sehen. man versammelte sich zu
dem ende im großen vorsaal der faktorei.
libu richtete seinen spieß anfänglich nicht auf
einen bestimmten gegenstand, sondern wog und
balancirte, und schüttelte ihn, wie man zu tun
pflegt, ehe man werfen will. dies konnten die
herren ebenfalls tun. hierauf schlugen sie vor,
nach einem ziel zu werfen, und stellten zu dem
ende einen vogelkäfig von gaze auf, welcher in
der mitte der halle hieng, und auf welchem
ein vogel gemalt war. li bu hob seinen spieß
mit einer gleichgültigen bewegung in die höhe,
zielte auf den vogel , und traf ihn durch den
kopf, zum großen erstaunen seiner
wettkämpfer, die sich glücklich schätzten, wenn sie in so
grosser entfernung den käfig nicht verfehlten.
die steinernen maßiven häuser und die
geräumigen zimmer im canton gesielen unserm
prinzen gar sehr; allein die decken bewunderte
er noch immer fort; er verglich sie mit den
schrägen mit blättern gedeckten dächern zu
pelew, und versicherte seinen bekannten, ehe er
wieder in sein vaterland gienge, wolle er wis
sen, wie man diese decken zuwege brächte, und
alsdenn seinen landsleuten sagen, wie sie bauen

müßten. der nußen seines vaterlandes war 78 3.
decemb,
jederzeit bei allem, was er sah, das ziel, nach
welchem er strebte, und auf welches sich seine
beobachtungen bezogen.
in der wohnung des herrn freemann,
eines von den supracarguen, bemerkte li bu,
als der tee hereingebracht wurde, eine
zuckerschale von blauem glase, die ihn besonders
fesselte. herr freemann hatte sein wohlgefallen
wahrgenommen, und führte ihn hernach in ein
anderes zimmer, woselbst ein paar kleine
tonnen, jede von ungefähr zwei quartmaaßen,
ebenfalls von blauem glase, auf einem eigenen
fußgestell standen. die schöne farbe siel dem
prinzen sogleich wieder ins auge, er staunte die
tonnen an, gieng weg, und kam wieder, um
sich nochmals an ihrem anblick zu weiden.
hierauf versprach ihm herr freemann, er wolle ihm
diese gefäße schenken, damit er sie nach pelew
bringen könne. jetzt war li bu vor entzücken
außer sich; es wäre ein großer schaß,
behauptete er, den abba tulle bekommen müsse, und
er wünschte nichts sehnlicher, als daß seine
angehörigen zu pelew nur einmal diese
kostbarkeiten ansehen, und vor bewunderung vergehen
möchten  
aa 5

378
r78 3.
decemb.
das vorteilhafte anerbieten, ein für den
ostindischen zwischenhandel bestimmtes
schif country ship  zu commandiren , welches unserem
capitain von zwei verschiedenen seiten geschah,
glaubte er von sich ablehnen zu müssen, weil
verschiedene schiffe der ostindischen compagnie
in bereitschaft lagen, nach england abzugehen,
und er es für seine schuldigkeit hielt, der
compagnie sobald als möglich in eigener
person von dem schifbruch der antelope und den
damit verbundenen begebenheiten bericht ab
zustatten.    
noch vor seiner abreise wollte er den
gefährten seiner widrigen schicksalen von den ver  .
schiedenen versteigerungen, und ihrem ertrag
rechnung ablegen, und jedem daran gleichen
anteil zugestehen. sobald dieses geschäft
berichtigt war, kündigte er seinen officieren und
den gemeinen leuten an, daß es nunmehr bei
ihnen stünde, für sich selbst zu sorgen, wie sie
gelegenheit fänden; indessen empfehle er ihnen
sämtlich die rückkehr nach england, wo die
ostindische compagnie, wie er nicht zweifelte,
einem jeden sein erlittenes ungemach gewißermaßen
vergelten würde. er dankte ihnen zugleich für die
gute ordnung, die eintracht, und das musterhafte
betragen, worin sie so standhaft beharret hätten;

379
und schloß mit der versicherung, es werde sein an  17 33.
gelegentliches geschäfte sein, ihren eifer für den decemb.
dienst der compagnie nachdrücklichst in erinnerung
zu bringen.
herr sharp, der seit der abreise von pelew
die aufsicht über li bu geführt hatte, übergab ihn
jetzt gänzlich dem capitain wilson, und schifte sich
im lascelles unter capitain wakesields führung
ein. die officiers und matrosen begaben sich auf
verschiedene schiffe, je nachdem es vakante stellen
gab, doch bestiegen die meisten den mork, capitain
blanchard. der abschied von gefährten, mit
denen sie so viele mühseligkeiten überstanden hatten,
verursachte ihnen allen einige trübe augenblicke.
li bu und der capitain wilson begaben sich
an bord des morse  wallroß , dessen capitain,
joseph elliot, sie auf das freundschaftlichste
eingeladen hatte. nunmehr wollen wir unsere sämtlichen
freunde auf ihrer heimfahrt lassen, und einen blick
auf die regierungsform, die gebräuche, sitten
und künste der pelewaner werfen, sofern sich
darüber aus der mündlichen nachricht des capitains
und einiger officiers etwas sammlen läßt.

drei und zwanzigstes hauptstück.
allgemeiner begrif von den inseln. der könig. der
general. der oberste minister. die rupacks.
ueber die rechte des eigentums in pelew.
die palos oder pelew    pelju  inseln   
liegen zwischen dem fünften und dem neunten grad
nördlicher breite, und zwischen 130 . und 136 .
östlicher länge von greenwich, in einer von
nordost nach südwesten laufenden kette. sie sind
insgesamt lang und schmal, von mittelmäßiger
höhe, und alle, so weit unsere engländer sie
   palaos oder auch paleu ist der gewöhnliche name
dieser inseln auf den spanischen charten;
wahrscheinlich hat man ihn von den an die philippinischen inseln
verschlagenen eingebohrnen erlernt; allein herr keate
schreibt palos, weil er glaubt, man habe dieses
spanische wort, welches holz, und in engerem verstande
einen schifsmast bedeutet, wegen der vielen wie
masten aussehenden kokosbäume zur bezeichnung dieser
inseln gebraucht. f.

  z8i
untersuchen konnten, mit waldungen reichlich
gekrönt. an ihrer westseite werden sie von einem
korallenriefumschlossen, dessen ende man von der
höhe zu orulong nicht absehen konnte. an einigen
stellen erstreckt sich dasselbe fünf bis sechs
seemeilen weit vom lande, nirgends kommt es demselben
näher als auf zwei oder drei seemeilen, so weit
man nemlich die lage desselben hat berichtigen
können. unsere leser werden sich hier erinnern
müssen, daß die antelope nicht zu dem
entdeckungsgeschäfte ausgerüstet war; es befanden sich am
bord dieses postschiffes keine naturforscher und
botaniker, keine zeichner, und überhaupt keine
in den wissenschaften bewanderte männer, die alle
vorkommende gegenstände mit eigenem scharfsinn,
und gehörigen vorkenntnissen untersuchen, oder der
natur auf ihrem labyrintischen pfade folgen
konnten. ein wurf des schicksals machte die
mannschaft der antelope mit diesen inseln bekannt, und
während ihres dortigen aufentalts gieng ihr
dichten und trachten nur auf ihre befreiung aus der
schrecklichsten aller lagen, der gänzlichen
absonderung von der übrigen welt.
so traurig ihr loos ihnen im ersten
augenblick scheinen mußte, so schnell zerteilten sich die
wolken, die es umhüllten, sobald sie sich mitten
unter einer race von menschen befanden, die über

z82 .
den wunsch, von ihrem unfall gebrauch zu
machen, weit erhaben waren, ein herz für die leiden
der fremdlinge hatten, ihren bedürfnissen mit
güte abzuhelfen geneigt, und edel genug waren,
zu ihrer rettung mitzuwirken. die engländer
besaßen dinge, die für diese menschen den höchsten
wert hatten, eisen nemlich und waffen. der
schifbruch des malayischen fahrzeugs hatte ihnen
zum erstenmal einige wenige stücke eisen
zugeworfen; die feuergewehre hatten sie erst durch den
schifbruch unserer landsleute kennen gelernt. sie
hätten sich ohne zweifel dieser für sie so erwünschten
gegenstände mit gewalt bemächtigen können, denn
der unsrigen waren mit inbegrif des capitains und
des wundarztes nur sieben und zwanzig streitbare
männer. allein ihre begriffe von moralischer
rechtschaffenheit versagten diesem gedanken den
zugang zu ihrem herzen; sie taten verzicht auf
die vorteile der uebermacht, und nahten sich ihren
gästen nur mit dem lächeln des wohlwollens.
eine reihe von freundschaftsbezeugungen zu
einer zeit und von einem volke, zu dem man sich
eines ganz andern versehen hatte, mußten unsere
engländer gewinnen; der umstand kam hinzu, daß
ihr beistand dem könige abba tulle gerade zur
zeit ihres schifbruchs gegen seine seinde zu
statten kam, und solchergestalt entspann sich bald ein

z83
vertrauterer umgang zwischen den eingebohrnen
und unserer schifsgesellschaft. während eines
aufentalts von dreizehn wochen hatten folglich
diese letzteren gelegenheit, die sitten und
gemütsart der eingebohrnen zu beobachten, und mit
ihrer regierungsform, wie mit ihren gebräuchen
bekannt zu werden. konnten sie der gesetzgebenden
macht nicht in allen ihren abgeleiteten zweigen
folgen, so war es doch leicht ihre quelle zu entdecken,
und mit zuverläßigkeit gewahr zu werden, daß die
höchste gewalt in der person des königs
als des ersten mannes im staat, eristirte. man
betrachtete ihn, allem anschein nach, als den
vater seines volks, und ob er gleich keine äußere
abzeichen seiner würde an sich trug, bezeugte man
ihm dennoch die gebührende ehre. seine
rupacks oder befehlshaber nahten sich ihm mit der
größten ehrerbietung, und die gemeinen
untertanen, so oft sie bei ihm vorbeigiengen, oder ihn
ansprechen wollten, legten ihre hände auf den
rücken, und beugten sich zur erde. diese
verbeugungen oder zeichen der unterwürfigkeit
machten sie sogar, so oft sie an einem hause oder einem
orte vorübergiengen, wo sie ihren könig
vermuteten, und erst nachdem sie sich aus seiner
gegen
384  
wartentfernt zu haben glaubten, setzten sie ihren
gewöhnlichen gang wieder fort. abba tullebezeugte
sich bei jeder gelegenheit sanft und herablassend,
jedoch allezeit mit würde; er hörte alles an, was
seine untertanen vorzubringen hatten, und seine
güte und freundlichkeit ließ sie nie misvergnügt
von sich. obwohl nun dieser mann zu pelew in
so hohem ansehen stand; war er doch, soviel unsere
engländer erfahren konnten, nicht der beherrscher
aller ihren bekannt gewordenen inseln jener
gruppe. die rupacks von emungs,
emillegue und artingall, und der rupack maat
waren in ihren bezirken unabhängig. abba tulle
hatte indessen mehrere inseln unter seinem zepter,
und alle folgende beobachtungen beziehen sich
lediglich auf seinen staat, ob es gleich wahrscheinlich
ist, daß dieselbe oder eine sehr ähnliche verfassung
auf den übrigen inseln statt findet.
bei jeder wichtigen veranlassung berief er die
rupacks und staatsbeamten zusammen. die
ratsversammlung ward unter freiem himmel
gehalten, und die viereckigten gepflasterten plätze,
welche im vorhergehenden so oft erwähnt worden
sind, waren dazu bestimmt. der könig trug den
gegenstand der beratschlagung vor, und empfahl
ihn ihrer betrachtung; ein jeder rupack, ohne von
seinem sitz aufzustehen, gab seine meinung, und
sobald

  385
sobald die sache entschieden war, stand der könig
auf, und endigte die versammlung. nach
derselben pflegten sie oftmals eine stunde lang in
vertrauter unterhaltung zu verplaudern.
wenn der könig, es sei im rat oder sonst
wo, durch einen gemeinen mann eine botschaft
erhielt, so mußte dieser sie in einiger entfernung und
mit gedämpfter stimme einem rupack von
geringem range ansagen. der rupack verneigte sich
denütigan des königs seite, und überbrachte
ihm die botschaft wieder mit gedämpfter stimme
und abgewandtem angesicht. die befehle des
königs waren, wie es scheint, unumschränkt,
wenn er gleich in keiner wichtigen angelegenheit
den rat der vornehmen zuzuziehen versäumte.
in der ratsversammlung saß der könig auf einem
besonders für ihn bestimmten stein, die übrigen
rupacks hingegen nahmen nicht immer denselben
platz ein, sondern setzten sich bald zur rechten bald
zur linken des königs.
des nachmittags saß der könig öffentlich, er
mochte sich zu pelew oder bei den engländern auf
orulong befinden, um teils die bitten und
anliegen seiner untertanen anzuhören, teils
uneinigkeiten, die etwa unter ihnen vorgefallen waren, zu
schlichten. da die pelewaner zu wenig hatten, um
in großen zwist darüber zu geraten, und da es
bb

386
unter ihnen keine advokaten gab, welche sie gegen
einander aufbringen konnten, so wußte vermutlich
ein jeder die gränze zwischen recht und unrecht zu
finden, und die uebertretungsfälle mußten selten
sein. so oft dieser fall sich ereignete, sprach der
könig sein misbilligungsurteil aus, welches sie
der allgemeinen verachtung aussetzte. wo das
herz noch unverdorben ist, kann ein solches urteil
kräftiger als ein criminalgesetz wirken. hier konnte
man sich nicht auf die ungewiße deutung von
fünfhundert nachläßig abgefaßten und übelverstandenen
gesetzen berufen, deren dunkelheit in gesitteten
ländern den durchtriebenen bösewicht oft
durchschlüpfen läßt, und den beleidigten nur noch härter
drückt. glückliche menschen  die weder mit dem
hohen grad der verseinerung, noch mit der
subtilen casuistik bekannt sind, wodurch das laster die
gestalt der tugend erhält  die von den
übertäubenden rednerkünsten nichts wissen, womit man
den gemeinen menschenverstand einschläfern und
entkräften kann  die sich vom dasein gebildeter
völker keine vorstellung machen konnten, wo es
ungleich kostspieliger ist, um gerechtigkeit
anzusuchen, als sich dem betrug und der unterdrückung
freiwillig hinzugeben; keine vorstellung von
völkern, wo man nur dem eidschwur, nicht dem
wort eines mannes glaubt; und wo es menschen

  z87
giebt, die durch wissentlich ausgesagte
unwahrheiten das eigentum und das leben ihrer mitbürger
anzugreifen wagen, indeß sie seierlich den herrn
der heerschaaren zum zeugen anrufen     die
kinder der natur von der verderbniß der welt
abgesondert, folgten nur der mütterlichen stimme,
statt alles gesetzes; sie hatten wenige natürliche
bedürfnisse, und nichts von allem, was sie sahen,
konnte künstliche in ihnen erwecken. ein jeder
gieng seinen eigenen unbedeutenden geschäften nach,
und wie man aus einem vierteljährigen umgang
schließen konnte, betrugen sich die eingebohrnen
friedlich und liebreich gegen einander. ausbrüche
von leidenschaft und zänkereien ward man nie
gewahr. selbst wenn kinder sich stritten oder
balgbb2
   wenn ein engländer so von der gerechtigkeitspflege
seines vaterlands spricht, was wird er nicht von der
des auslands denken dürfen  wenn der richter vor
den augen des versammelten volks ein ungerechtes
urteil fällen kann, was wird er bei verschlossenen
türen nicht können  die furcht böses zu tun, muß
mächtig im menschen wirken, denn so viele staaten
europens bestehen doch noch bei einer justizverfassung,
welche sie nach der teorie längst zernichtet haben
müßte. uebrigens malt unser verfasser hier mit etwas
schwarzen schatten. e.

388
ten, suchten die erwachseiten ihre verbitterung
durch verweise zu unterdrücken, und äußerten ihr
misfallen daran.
der gen era l.
des königs bruder, raa kuk, hatte nach
ihm, als general aller seiner kriegsvölker, die
größte gewalt. es war seine obliegenheit, die
rupacks zusammen zu berufen, daß sie den könig
in den krieg begleiten möchten, oder zu irgend
einem andern endzweck. seiner
oberbefehlshaberstelle ungeachtet, kamen aber die befehle zum
angrif, u. s. f. jederzeit vom könige selbst, wenn
er in person zugegen war, wie solches auf dem
zweiten zuge gegen artingall deutlich in die augen
siel. die canots, die zu dem ende in bereitschaft
lagen, brachten damals alle entschlüsse des königs
und alle maasregeln, die er zu nehmen für gut
fand, an den general. als des königs ältester
bruder, ist der general zugleich der kronerbe;
denn in pelew kommt die tronfolge nicht eher auf
die kinder des königs, als nachdem sie durch seine
brüder gegangen ist; dergestalt, daß nach
abbatullens tode, raa kuk, und nach diesem
arrakuker, sodann aber erst abba tullens ältester
sohn regieren sollte. unter der regierung
arrakukers würde qui bill, der älteste sohn
abba
z89
tullens, alsdann der tronfolger, und zugleich
erbgeneral werden; wie dann auch li bu, sobald
sein bruder könig geworden wäre, als general
ihm hätte nachrücken müssen,
der min ist er.
den könig begleitete jederzeit ein besonderer
befehlshaber oder rupack, welcher allem anschein
nach kein erbamt, sondern eine bestallung hatte.
er befand sich immer zunächst an der seite des
königs, und wurde immer zuerst um seinen rat
gefragt; allein ob sein amt geistlich oder weltlich,
oder beides zugleich war, konnten unsere
engländer nicht mit gewißheit erfahren. man rechnete
ihn nicht unter die zahl der krieger, auch trug er
niemals waffen; er hatte nur eine frau,
dahingegen die übrigen rupacks zwei hatten. die
engländer wurden nie in seine wohnung eingeladen,
oder in dieselbe eingeführt, ob man sie gleich in die
häuser der meisten übrigen befehlshaber geführt
hatte.
d ierup a ck s.
so zahlreich diese klasse von einwohnern
war, konnte man doch nicht umhin, sie
oberhäupter  chiefs  zu nennen, welches nach europäischen
begriffen von den unterschieden der stände
ohngebb3

39o
 fähr durch den adel ausgedrückt werden könnte.
sie waren indessen nicht alle von einerlei range,
wie man an der verschiedenheit ihres knochenrings
am arm erkennen konnte. es wurden auch im
beisein unserer leute nach der zweiten schlacht zu
artingall, einige rupacks creirt. der könig
allein erteilte diese würde und ihr abzeichen, auf
die bereits in der aufnahme des capitains wilson
in den höchsten knochenorden beschriebene weise   .
die vornehmsten rupacks begleiteten insgemein
den könig, und standen jederzeit fertig auf seinen
wink, ihm auf irgend eine erpedition mit einer
anzahl gehörig bemannter, mit spießen und
speeren versehener canots zu folgen, und bei ihm so
lange zu bleiben, bis er ihnen die erlaubniß mit
ihren vasallen nach hause zu reisen erteilte. in
diesem teil der regierungsform scheint zwar eine
spur des feudalsystems durchzuschimmern; allein
die unsrigen hatten nicht zeit genug, diese inneren
staatsverhältnisse zu erforschen, und ihnen war es
   die gestalt des knochens haben wir abbilden lassen.
von welchem tier der knochen genommen sei,
konnten die unsrigen nicht ausfindig machen; es erhellt aber
aus den untersuchungen der competentesten richter in
diesem fache  in england , daß es ein wallfischknochen
sein müsse. anmerk. der urschrift.

39r
daher jederzeit vorgekommen, daß der titel rupack
ein persönliches, nicht erbliches
unterscheidungszeichen wäre, die königliche familie ausgenommen,
die notwendigerweise zu dieser klasse gehören
mußte. zu bestimmen, wie weit sich die macht und
die vorrechte der rupacks erstrecken, bleibt
ebenfalls künftigen untersuchungen aufbehalten, indem
man jetzt gar leicht etwas ganz unzuverläßiges über
diesen punkt vorbringen könnte   .
so viel ist gewiß, alle rupacks vom ersten
range wurden zu abba tullens
beratschlagungen berufen, bezeugten ihm bei jeder gelegenheit
den augenscheinlichsten gehorsam, und standen
gleichwohl bei dem übrigen volk in hohem
ansehen.
bb4
   wenn im gegenwärtigen falle die analogie eine bloße
mutmaßung an die hand geben darf, so würde ich
aus dem, was von der pelewanischen verfassung
erzählt wird, schließen, daß die klasse des adels
allerdings erblich sein müsse, hingegen daß es vom
könig abhange, einen adelichen, der noch keinen titel
hat, durch erteilung des knochens zum rupack zu
machen. allein der verfasser hat recht, daß man
über diesen punkt nicht hinreichende belehrung
eingezogen hat. f.    

z92
 eig ent hu mt.
wenn man bedenkt, daß die engländer
während ihres aufentalts auf den pelew inseln ihre  
aufmerksamkeit vornehmlich auf ihre eigene
angelegenheiten richten mußten, so wird man leicht
zugeben, daß sie wenig zeit übrig behielten, sich
nach einem gegenstand von dieser art zu
erkundigen. was sie davon erfuhren, läuft dahinaus,
daß das eigentum der einwohner sich lediglich
auf ihre handarbeit und die früchte ihrer eigenen
anstrengung erstreckte; in absicht der grundstücke
aber nur bedingt war, indem der könig der
einzige eigentümer aller ländereien zu sein schien.
die behausung eines mannes, sein hausrat,
sein canot, ward als sein privateigentum
angesehen, imgleichen das ihm angewiesene
grundstück, solange er dasselbe baute; verließ er aber
den plaß, und begab sich mit seiner familie an
eine andere stelle, so siel der grund dem könige
anheim, der ihn nach willkühr verschenken, oder
denen, die um erlaubniß ihn anzupflanzen
anhielten, zuerkennen konnte. eine jede familie  
hatte ein gewißes erdreich, wovon sie sich
ernährte, und dessen bearbeitung die
notwendigkeit von ihr heischte. die zeit, welche diese
sorge für natürliche bedürfnisse ihnen übrig ließ,

393
pflegten die einwohner von pelew zu kleinen
kunstarbeiten anzuwenden, und dadurch einen
doppelten endzweck zu erreichen, sich nemlich zu
beschäftigen, und in wirksamkeit zu erhalten,
sodann aber auch sich einige bequemlichkeiten
des lebens zu verschaffen.
bb 5

z94
vier und zwanzigstes hauptstück.
von den erzeugnissen der pelew inseln, und der
lebensart der eingebohrnen.
produkt e.
so weit unsere engländer die insel kururaa,
wovon pelew die hauptstadt ist, in augenschein
nahmen, erblickten sie überall den äußersten fleiß
des bauers. auch die übrigen inseln, wo die
unsrigen anlandeten, waren mit bäumen von
verschiedener art und größe bedeckt. einige von
diesen bäumen hatten einen sehr ansehnlichen wuchs,
wie man nach denen aus ihren stämmen
verfertigten canots urteilen kann, wovon die größten acht
und zwanzig bis dreißig mann führen. bauholz
gab es von mannichfaltiger art, und darunter
insbesondere ebenholz, und einen andern baum,
der, sobald man ihn anbohrte, eine dicke, weisse
flüßigkeit, wie milchrahm aus der wunde fließen
ließ. man fand auch eine art von
manschenillebäumen, bei deren fällung die unsrigen blasen

z95
und geschwülste bekamen, weil ihnen  wie die
eingebohrnen ihnen solches zu verstehen gaben  der
saft des baums auf den leib gespritzt war. es
war dieses übrigens eine von den holzarten, welche
den hiesigen insulanern verdächtig und von übler
vorbedeutung schien, weshalb sie auch den
unsrigen rieten, sich derselben nicht zu bedienen. der
merkwürdigste baum in ganz pelew war an größe
und ausbreitung der aeste, dem kirschbaum, so
wie an blättern der myrte ähnlich. er hatte aber
keine rinde, sondern nur eine äußere bekleidung,
die nicht dicker als eine spielkarte, und von farbe
etwas dunkler als das inwendige, obgleich von
eben so dichtem gewebe war. das inwendige
war von der farbe des mahogonyholzes, und so
erstaunend hart, daß die wenigsten englischen
werkzeuge es angriffen, sondern fast unaufhörlich ihre
schneide daran verloren. daher mußten sich
unsere engländer frühzeitig entschliessen, auf den
gebrauch dieses holzes bei ihrem schifbau verzicht
zu tun. sie fanden hier ferner den
kohlpalmbaum  areca , den catappnußbaum  terminalia
catappa  dessen nüsse wie mandeln aussehen, die
carambola, und die wilde brodfrucht, oder
riamall, wie sie bei den eingebohrnen heißt. mams
 arum esculentum linn  und kokosnüsse waren
die vorzüglichsten nahrungsartikel, und wurden

z96
folglich mit besonderer sorgfalt angepflanzt.
jeue, die mams,  oder eigentlich aronswurzeln ,
waren von der graugesprenkelten art; von diesen,
den kokospalmen, sah man überall weitläustige
wäldchen, welche zugleich nahrung und schatten
verliehen. die betelnuß wächst sehr häufig, und
wird unreif von den pelewanern genossen,
dahingegen in indien durchgängig die sitte herrscht, sich
ihrer nur im trocknen zustande zu bedienen.
pisangs und bannanen, bittere pomeranzen und
citronen waren zwar vorhanden, jedoch nicht in
einiger menge; sie kamen folglich nur bei einem
besuch, oder bei seltenen seierlichkeiten zum
vorschein. dahin gehört auch der vorhin erwähnte
jambuapfel, den die engländer erst bei li bus
ankunft zu sehen bekamen. man hat außerdem
noch etwas zuckerrohr, und einen großen ueberfluß
an bamburohr in pelew; auch wächst daselbst die
gilbwurz oder curcuma, welche zum färben
gebraucht wird, und womit sich auch die weiber die
haut gelb anstreichen. zum bemalen ihrer
häuser bedienen sie sich roter und gelber ocher.
es giebt auf allen diesen inseln, wohin die
engländer gekommen sind, keine getraideart, auch
kein einziges vierfüßiges tier, ausgenommen
einige bräunlich graue ratten, welche wild in den
wäldern herumliefen, und drei oder vier magere

z97
kaßen, die vermutlich mit irgend einem stück
floß oder canot, welches am rief scheiterte,
hieher gebracht worden sind. vielleicht stimmte diese
vorhergehende erscheinung die insulaner, unsere
beiden hunde, die zum unglück beide von
männlichem geschlechte waren, so sehr zu bewundern   .
in der klasse der vögel nennen wir zuerst den
gemeinen hahn und die henne, die man auf den
pelew inseln häufig antrift. sie sind daselbst kein
zahmes hausgeflügel, sondern laufen in den
wäldern herum, nähern sich doch aber gern den
häusern und pflanzungen. bei der einfachen
lebensart der pelewaner, und der geringen abwechslung
ihrer speisen ist es seltsam, daß sie sichs nicht
hatten einfallen lassen, diese vögel zu essen, bis unsere
landsleute hinkamen, und ihnen sagten, daß sie
gut schmeckten. auf verlangen des königs
schossen die engländer etliche hüner, und kochten sie;
er war der erste, der davon kostete, und da er das
fleisch wohlschmeckend fand, pflegte er in der folge
öfters davon zu essen. die unsrigen hatten also
das verdienst, die insulaner mit einer neuen
   es ist die frage, ob die katzen nicht von den
spaniern hergebracht worden sind, da sie im verzeichniß der
. pelewanischen wörter, welches hitten angehängt ist,
cattow genannt werden, f,

398
speise zu beschenken. es machte ihnen übrigens
vergnügen zuzusehen, wenn ein engländer einige
hüner erlegte, und zu dem ende waren sie sehr
bereitwillig, sie hervorzujagen. auch verdient noch
angemerkt zu werden, daß obgleich die einwohner
von pelew kein hünerfleisch essen, sie doch in den
wäldern die eier, die sie daselbst fanden,
aufzuzehren pflegten; allein von frischgelegten hielten sie
nicht viel, sondern die rechte delikatesse bestand
darin, wenn sie ein halb ausgebildetes küchlein mit
hinunterschlucken konnten.
es finden sich auch tauben in den wäldern,
und wenn sie ausgebrütet sind, nehmen die
insulaner die jungen aus dem neste, und füttern sie vor
ihren häusern, wie bereits erwähnt worden ist.
sie sitzen auf einer steige, an einem bein fest
gebunden, und werden mit mams gefüttert. die
taube hält man für einen großen leckerbissen, wie
aus dem sparsamen gebrauch erhellt, wozu überdies
nur personen von einem gewißen range berechtigt
sind. die pelewaner besitzen eine
bewundernswürdige fertigkeit, auf die bäume zu klettern, um die
taubennester, oder was sonst der gegenstand ihrer
nachsuchungen ist, herunterzuholen. außer
diesen gattungen von eßbaren vögeln pflegten sie keine
andere art zur nahrung zu gebrauchen; von den

unsrigen erhielten sie noch zwei gänse, die von
ihrem schlachtvieh allein übrig geblieben waren.  
sonst bemerkte man allerlei vögel von
herrlichem gesieder, die jedoch wahrscheinlich in andern
ländern zwischen den wendekreisen auch
angetroffen werden. unter den kleinen sängern waren
einige, deren kehle sehr melodische töne
hervorbrachten, insbesondere einer, der morgens und abends
so sanft wie ein flageolet zu pseifen pflegte. oft
glaubten unsere leute unter dem baume zu stehen,
auf welchem er saß; allein keiner hat mit gewißheit
sagen können, daß er ihn je gesehen.
an fischen von allerlei art hatte man großen
ueberfluß; außer der großen sorte, die wir oben
beschrieben haben, gab es mehrere kleinere, von
herrlichen farben und mannichfaltiger gestalt;
unter andern einen, dem ein großes horn aus der
stirne wuchs, und den die engländer deshalb den
einhornfisch nannten. er hatte eine rauhe haut,
wie ein kleiner hay, dem er auch an gestalt und
farbe ähnlich war. die graue seebarbe  mullet 
ward von den insulanern oft roh gegessen. den
hay tödten sie, wenn sich einer innerhalb des
korallenriefs verirrt, mit ihren spießen, hernach
befestigen sie stricke um den fisch, und ziehen ihn
ans land; sie halten ihn für einen leckerbissen.
schaalentiere giebt es dort von mehreren
gat
4oo
tungen; z. b. den seekrebs, der im
mittelländischen meere und an einigen andern europäischen
küsten angetroffen wird, und die see schildkröte,
welche die insulaner kochen, und wovon sie viel zu
halten pflegen   . außerdem hat man daselbst
austern, miesmuscheln, und mancherlei
herzmuscheln, im gleichen die kima oder große
gienmuschel  chama gigas linn   welche letztere oft von
den einwohnern, die im tauchen sehr geübt sind,
aus einer tiefe von sechs bis sieben faden
heraufgeholt wird. war die muschel sehr groß, so
wußten sich zwei taucher zugleich daran zu machen,
um sie emporzuheben. das tier wird roh
gegessen.
die pelew inseln, von der see betrachtet,
erscheinen als ein hügeliges, unebenes, mit
waldung bedecktes land. in einigen gegenden war
ihr inneres sogar gebirgig, die täler aber weit
ausgebreitet, lieblich und reich an herrlichen
aussichten. das erdreich war durchgehends fett, und
mit grase reichlich bewachsen, welches, da kein
vieh
   die schildkröte, ein amphibium, und den krebs,
ein insekt, an die spitze der schaaltiere zu stellen,
ist zwar nicht systematisch richtig, allein es ist eine
unter den seefahrern ziemlich gewöhnliche einteilung. f.

   4oi
vieh vorhanden war, um es abzuweiden, sehr hoch
wuchs, und sodann von der sonne verbrannt und
ausgedörrt wurde. einen fluß haben unsere
engländer zu pelew nicht gesehen; das frische wasser,
dessen sich die einwohner bedienen, besteht in
kleinen quellen, oder in teichen, wovon man eine
große anzahl bemerkte. auf der insel orulong
war die hauptquelle auf der westseite der insel;
die engländer sammelten daselbst nicht nur so viel
wasser, als sie zu ihrem trinken bedurften,
sondern füllten auch täglich etwas in fässer, bis sie
einen hinlänglichen vorrat zur reise hatten.
leb ens weis e.
ueppigkeit kann mit einer so geringen
verschiedenheit von lebensmitteln schwerlich bestehen. bei
gewißen gelegenheiten bereiten indessen die
einwohner von pelew, außer ihren gewöhnlichen
speisen eine art von süßigkeiten oder confitüren, mit
hülfe eines von dem palmbaum, oder dem
wildwachsenden zuckerrohr erhaltenen syrups, welcher
zugleich zur bereitung ihres süßen getränkes dient.
von süßigkeiten gab es drei verschiedene sorten.
die erste, die zugleich am häufigsten zu haben war,
machte man aus dem kern alter kokosnüsse, zu
grobem mehl geraspelt, mit syrup vermischt, und
über einen gelinden feuer zur gehörigen dicke
eine c

4o2
gekocht. die annoch warme masse ward in
blätter gewickelt, und erhärtete mit der zeit so sehr,
daß man sie kaum mit messern schneiden konnte.
die eingebohrnen nannten sie wut tell, und
unsere matrosen würgehund. die zweite sorte
verfertigte man von den bereits erwähnten
mandelähnlichen catappnüssen, wovon man die kerne
ganz  ungequetscht  im syrup kochte, und dann in
blätter wickelte. die dritte war ein klares,
feuchttes, durchsichtiges süß, welches capitain wilson
vor seiner abreise erhielt, und zwar in der großen
hölzernen suppenschale, die man bereits bei dem
ersten besuch in pelew gesehen hatte. abba tulle
sagte dabei, indem er dem capitain das geschenk
überreichte, die schale sei von ihm, das darin
entaltene aber, hätten seine weiber für den capitain
mit eigener hand bereitet   . der capitain
bemerkte, daß dieses gericht von allem bisher
gesehenen verschieden war, und wünschte zu wissen,
wovon es bereitet würde. raa kuk fertigte
unverzüglich einen menschen ab, der in zeit von einer
   den einheimischen namen dieses großen gefäßes,
wovon nur ein einziges je gesehen ward, konnten die unsrigen
nicht erfahren; sie nannten es eine suppenschüssel,
weil es einer solchen etwas ähnlich war. anmerk. der
urschrift.

  4o3
stunde mit ein paar frisch ausgerissenen pflanzen
wiederkam. die wurzeln dieses gewächses,
welche an gestalt, größe und farbe einer rübe
ähnlich sahen, werden zur bereitung dieser süßigkeit
gebraucht; die blätter sind drei fuß und drüber
lang, schmal und grün   . capitain wilson wollte
etwas von der rohen wurzel kosten, allein die
eingebohrnen liessen es nicht zu, und gaben ihm zu
verstehen, daß sie übel schmeckte, indem sie
ausspuckten, als ob sie etwas widriges im munde hätten.
diese zubereitung hielt sich nicht so gut als die
beiden vorigen, sondern ward sehr bald sauer.
außerdem hatte man noch eine art, die kokoskerne zu
einem brei zu raspeln, welcher mit etwas von dem
süßen getränk, und ein wenig pomeranzensaft
gemischt, aussahe wie molken und käsematten.
von derjenigen zubereitung der fische,
wodurch sie sich ein paar tage lang aufbewahren lassen,
cc 2
   wahrscheinlich war die pflanze die tacca pinnatifida
linn. anmerk. der urschrift. sowohl diese
benennung, als die beschreibung dieses gewächses hat
der jüngere linne zuerst aus meines vaters und meinen
chara t. gen. novor. ex insulisoceani austr. entlehnt.
in otaheite bereitete man ein überaus seines
ammelmehl aus der wurzel, welches eine sehr nahrhafte, gal,
lertartige speise giebt, f.

4o4
ist oben ausführlich geredet worden. andere
fischsorten wurden in seewasser gekocht, und ohne
tunke gegessen; den seekrebs pflegte man ebenfalls
zu kochen. hingegen kleinere schaltiere, und
selbst die kimamuschel wurde roh gegessen, indem
man nur ein wenig pomeranzen oder citronensaft
drüber ausdrückte. die graue seebarbe wurde
zwar zuweilen gekocht, öfter aber roh verzehrt;
gleich nachdem man diesen fisch gefangen hatte,
machte man ihn rein, legte ihn eine stunde lang
an die sonne, um ihn ein wenig zu härten, worauf
er völlig nach ihrem geschmacke war.
die pelewaner haben kein salz, und
bedienen sich auch keiner brühe oder würze zu allem,
was sie essen. ihr getränk ist eben so
ungekünstelt, wie ihre speise; bei dem essen pflegten sie
gewöhnlich das in den kokosnüssen entaltene
wasser oder die sogenannte kokosmilch zu trinken.
reines wasser tranken sie nur selten, und überhaupt
erstaunten die unsrigen über die gar geringe
quantität des getränks, welche sie zu sich nahmen. bei
ihren besuchen, oder bei festlichen gelegenheiten
schien ihnen jedoch ihr süßes getränk, und ihr
sherbet zu schmecken, welcher letztere zum
unterschied nur etwas pomeranzensaft entielt.
die insulaner standen gemeiniglich bei
tagesanbruch auf, und das erste geschäft sowohl der
 

4o5
männer als der weiber war das baden in frischem
wasser. die badeplätze waren für jedes geschlecht
abgesondert, und ein mann, dessen geschäft ihn in
die nähe des weiberbades führte, mußte seine
annäherung durch einen gewißen ruf zu erkennen
geben; antwortete ihm alsdann eine weibliche
stimme, so durfte er nicht weiter gehen, sondern mußte
entweder einen andern weg nehmen, oder warten,
bis die weiber das bad verlassen hatten.
die stunde des frühstücks war ohngefähr um
acht uhr. sollte eine ratsversammlung
gehalten werden, so pflegte es nach dem frühstück zu
geschehen; der könig und seine rupacks
versammelten sich, und das gemeine volk gieng an sein
gewöhnliches tagewerk. um mittag ward mahlzeit
gehalten, und bald nach sonnen untergang zu
abend gegessen; zwei stunden später legte man
sich zur ruhe. diese gesetzte tagesordnung ward
jedoch an öffentlichen festen bei seite gesetzt,
indem man bei solchen gelegenheiten die nacht
hindurch zu tanzen pflegte.
man hatte kein anderes zeitmaß als die höhe
der sonne. die jahrszeiten wurden wie in
andern zwischen den wendekreisen belegenen ländern
in regnichte und trockne geteilt. auch eine gewiße
kenntniß des gestirnten himmels können wir den
cc 3

406  ,
insulanern nicht absprechen, denn sie wußten den
unsrigen einige sterne mit namen zu nennen.
soweit die pelew inseln von den engländern
gesehen worden sind, schienen sie sehr volkreich in
allen ihren gegenden zu sein, ob man gleich die
zahl der einwohner nicht bestimmen konnte. eine
wahrscheinliche berechnung ließe sich indeß wohl
machen, wenn man zum grunde legt, daß
abbatulle und seine alliirten in der letzten erpedition
gegen pellelew an viertausend mann beisammen
hatten, wobei es den unsrigen vorkam, daß
ohngefähr die nemliche anzahl streitbarer männer
zurückgeblieben war, und daß wenn man auch gewollt
hätte, alle canots im lande vermutlich die ganze
anzahl der krieger nicht hätten fassen können.

4o7
fünf und zwanzigstes hauptstück.
von den wohnungen. von ihrem hausgeräte; ihren
waffen, und ihren canots.
d ie hä use r.
der fußboden der häuser in pelew steht
ohngefähr drei fuß hoch über der erde, auf großen
dikken steinen von länglicher gestalt, die gleichsam
aus einem steinbruch gehauen schienen. die
grundbalken ruhen auf dieser unterlage, und auf
denselben sind aufrechte stützen errichtet, welche
wieder andere liegende, zusammengefaßte und durch
hölzerne nägel befestigte balken tragen. die
zwischenräume werden mit künstlich und dicht
geflochtenen bamburöhren und palmblättern so gut
ausgefüllt, daß keine näße eindringen kann, und
die wohnung warm und bequem ist; auch dient die
erhöhung von der erde dazu, die häuser trocken
zu erhalten. zu den fußböden nimmt man dicke
planken, und zwischen denselben läßt man hin und
wieder ein paar zoll weit raum. in einigen
cc 4

408
häusern aber bedient man sich anstatt der planken
gespaltener großer bambusröhre, die durch das
beständige auftreten sehr glatt und schlüpferig werden.
inwendig haben die häuser keine abteilung,
sondern das ganze ist ein großes zimmer. der
feuerheerd ist in der mitte angebracht, und etwas
niedriger als der fußboden; unter demselben liegt kein
holz, und der ganze untere raum wird mit hartem
schutt ausgefüllt. das feuer ist immer nur sehr
klein, wie es zum kochen der mamswurzeln nötig
ist. des nachts unterhält man gewöhnlich ein
kleines flämmchen, um den tau zu zerteilen,
und die mücken durch den rauch zu verjagen. die
fenster, die eigentlich auch eben so gut türen
heissen könnten,  denn vor einem jeden liegen steinerne
schwellen, um hineinzusteigen , gehen bis zur
fläche des fußbodens hinab. damit die anzahl
dieser oefnungen bei windigem oder regnichtem
wetter keine ungelegenheit verursachen könne, hat
jedes fenster einen rahmen oder laden von
bambu, ebenso durchflochten wie die wände des
hauses, und auf einem bamburohr laufend,
dergestalt, daß man beim ein  und ausgehen den laden
leicht zur seite schieben kann. zu oberst auf den
wänden liegen queerbalken, über welchen sich das
dach, wie bei uns die scheunendächer, mit einem
scharfen rücken in der mitte erhebt. inwendig

ist alles leer, dergestalt, daß die wohnungen hoch
und lüftig genug sind. von außen wird das dach
mit dicht geflochtenen bambu oder palmblättern
gedeckt. die hier beschriebenen häuser sind die
gewöhnlichsten; es giebt deren einige, die wohl
sechszig bis achtzig schuh lang sind, und zum
öffentlichen gebrauch bei versammlungen oder
volksfesten dienen. auch zu andern zeiten pflegen die
insulaner sich daselbst zu versammeln und mit
einander zu plaudern. die weiber bringen dann ihre
arbeit mit, und nehmen teil an der unterredung.
die eigentliche wohnungen sind nur kleiner, aber
in allen stücken von gleicher gestalt und bauart.
die herrschaft pflegte sich auf einer seite des
feuerheerds, und die bedienten auf der andern
aufzuhalten.  
h ausge rät h.
in einem lande, wo man sich keiner eisernen
werkzeuge bedient, wo alles nützliche oder
brauchbare nur das werk der zeit, geduld und
anstrengung ist, und wo notdurft endlich die mutter der
erfindung wird, können die hausgerätschaften
nicht zahlreich sein.
zu den wesentlichsten stücken rechnen wir eine
art kleiner körbe, welche den einwohnern so
unentbehrlich sind, daß sie sie fast immer mit sich
cc5

4io
 umhertragen. es giebt deren verschiedene
sorten, und einige sind überaus zart und niedlich,
aus streifen von pisangblättern gewebt. in
derselben steckt gemeinhin etwas betel, ein kamm und
ein messer; im gleichen ein stück bindfaden, um
im notfall sogleich etwas zusammenbinden zu
können. eine andere sorte ist von holz, mit einem
deckel, sehr mühsam ausgeschnitzt, und mit
eingelegten stücken von muschelschale verziert. diese
körbe hängen im hause zum nutzen und zierrat.
die besten einheimischen messer sind weiter
nichts als große stücke von der perlauster,
dünngeschliffen, und von aussen etwas polirt. die
schlechteren messer werden aus stücken von
miesmuscheln oder aus einem gespaltenen, und am
rande sehr scharfschneidigen bambu verfertigt; auch
diese sind überaus brauchbar.
die kämme sind von pomeranzenholz
gemacht. der griff und die zähne werden aus
einem stück geschnitten, nicht wie in einigen
südsee inseln, aus vielen festverbundenen stücken
zusammengesetzt.  
ohne den korb mit betelnüssen geht niemand
aus dem hause. die gemeinen leute haben
gepulverten tschinam  oder muschelkalk  in einem kurzen
stück bambu, und streuen ihn über die nuß,
bevor sie dieselbe in den mund stecken. die rupacks

   4 ii
oder vornehmen halten ihren tschinam in langen
dünnen glattgeschliffenen, an jedem ende mit
eingelegten muschelschalen oft recht artig verzierten
bambustäben.
die fischhacken sind von schildkrötenschale
gemacht. den bindfaden, die stricke, die
fischnetze verfertigen die eingebohrnen auf eine sehr
geschickte art aus dem faserigen wesen der
kokosnußschale. die matten, auf welchen man schläft,
und womit man sich zudeckt, werden aus
pisangblättern geflochten.
dasselbe blatt dient bei tische statt der
teller, und die kokosschale ist das gewöhnliche
trinkgeschirr, welches zuweilen eine sehr seine politur
erhält. aus einem gewißen ton verfertigen die
insulaner eine art irdener, rötlichbrauner gefäße
oder schüsseln, meistens von länglicher ovaler
form, worin sie wasser, fische, mams, u. f.
kochen. sie gehen mit dieser waare sehr behutsam
um, bringen sie immer sehr langsam und allmählig
an das feuer, und verrücken sie mit vieler
sorgfalt, wenn es geschehen muß, wahrscheinlicher
weise, weil sie noch nicht gelernt haben, sie
hinlänglich auszubrennen.
ein gebund kokosfasern bildet den besen,
womit die insulaner ihre wohnungen kehren. zur
aufbewahrung des wasservorrats giebt es kein
an
4 i2
deres mittel, als große bamburohre, welche fünf
bis sechs zoll im durchmesser halten, an der quelle
zu füllen, sie im hause aufrecht hinzustellen, und
so oft man wasser braucht, das obere ende,
welches zu diesem behuf eine art von ausschnitt hat,
zu neigen.
die aerte zu pelew sind denen nicht
unähnlich, welche man in so großer anzahl aus den
inseln der südsee nach england gebracht hat. die
schneide besteht aus dem dicksten teil der
kimamuschel, welches man an einer seite schleift, bis
es eine schärfe bekommt. indessen schätzten sich
die eingebohrnen sehr glücklich, eisen an die
stelle dieses muschelstücks zu seßen, so oft sie es
habhaft werden konnten. eine andere art aerte
bewegen sich in einem falz oder einer rinne,
dergestalt, daß man die schärfe bald der länge nach,
bald der queere anlegen, und das ganze werkzeug
beides, wie eine art, und wie eine hacke
gebrauchen kann. so ungeschickt übrigens diese aerte
aussehen, so sehr erstaunten gleichwohl die
engländer, daß die eingebohrnen in so kurzer zeit einen
baum damit umhauen konnten. es ist wahr, sie
büßten auch immer etliche bei einer solchen
arbeit ein.
was wir bis hieher vom hausrat erwähnt
haben, sind lauter unentbehrliche stücke; der

4iz
erfindungsgeist hatte aber noch einige andere
hinzugetan, die sich nicht mehr auf unmittelbare
bedürfnisse bezogen, und in jenem lande für
gegenstände des lurus gelten können. man trist daselbst
schildkrötenschale von vorzüglicher schönheit an,
und die einwohner verstehen die kunst sie in kleine
schüsseln und in löffeln zu modeln, mit welchen sie
bei gewißen gelegenheiten ihre fische oder ihre
mamswurzeln essen. einige vornehme
frauenzimmer tragen auch handgeschmeide und ohrringe
von schildpad, letztere mit eingelegten
muschelstücken. man hat nicht dahinter kommen können,
wie diese kunst in schildpad zu arbeiten entdeckt
worden ist, und eben so wenig, wie die insulaner
dabei zu werke gehen. es ist wenigstens
merkwürdig, daß sie einen stoff, den die natur ihnen
darbietet, noch weiter zu ihren endzwecken
vorzubereiten wissen.
an großen festtagen brachte man gewöhnlich
die mehrmals erwähnte große suppenschale zum
vorschein, welche wie ein vogel aussieht, und
wovon der deckel den rücken des vogels bildet.
sie entielt ohngefähr sechs und dreißig englische
quarten, und ward für den könig und seine
rupacks mit süßem getränk gefüllt. sie war
abbatullens eigentum; und wenn man bedenkt, wie
viel zeit und geduld zur verfertigung dieses

4t4
einzigen gefäßes in seiner art erforderlich war, so
gab der könig, indem er es dem capitain wilson
bei seiner abreise schenkte, keinen geringen beweis
von der auf jenen inseln so gewöhnlichen
freigebigkeit, vermöge welcher die guten leute jederzeit
bereitwillig waren, sich ihrer kostbarsten sachen
zu berauben, um ihre freunde damit bereichern
zu können.
waff e n.
in der schlacht bedienen sich die pelewaner
vorzugsweise des speers oder der lanze; diese ist
gewöhnlich zwölf fuß lang, von bambu mit einer
spitze von hartem holz, welche widerhaken hat,
dergestalt, daß wenn sie einmal eingedrungen ist,
es sehr schwer hält, sie wieder herauszuziehen,
ohne das fleisch zu zerreissen, und die wunde sehr zu
erweitern. der wurfspieß und die dazu gehörige
schleuder werden ebenfalls im kriege gebraucht.
die schleuder ist ein zwei fuß langes holz,
welches der länge nach eine rinne hat. in dieser
liegt die spitze des wurfspießes fest. der spieß
ist von bambu, und wie der speer, mit einer
spitze von sehr hartem schwerem holze versehen.
wenn man den spieß werfen will, biegt man ihn
mit der hand, bis der schaft von bambu einen
bogen macht, von dem man schon aus erfahrung

4i5
weiß, daß die federkraft desselben hinreichend sei,
den spieß bis an das vorgesetzte ziel zu schnellen.
man läßt ihn also aus der rinne schlüpfen, und er
fliegt hin, und fällt, nach den gesetzen der
schwere, mit der spitze voran, auf die köpfe der
seinde. die eingebohrnen wissen diesen wurfspieß
mit unglaublicher geschicklichkeit zu richten, und er
ist tödlich in einer ungeheuren entfernung. die
speere hingegen können nicht über funfzig bis
sechszig fuß weit geworfen werden. eine andere
art speere, welche achtzehn fuß lang ist, wird
nur gebraucht, wenn es zum handgemenge kommt.
einige rupacks nehmen auch ein schwerd mit
sich in die schlacht, welches von hartem holze
gemacht, und mit eingelegten muschelstücken verziert
ist. es gehört ebenfalls nur für das
handgemenge, und ist schwer genug, um einen schedel
zu spalten.
endlich sahen unsere engländer auch einige
dolche vom stachel des giftrochen, der von der
spitze nach dem andern ende abwärts mit
widerhaken besäet ist. sie werden in scheiden von
bambu aufbewahrt, und das heft ist von holz in
eine groteske form geschnitzt. das ganze gewehr
ist nicht über dreizehn englische zoll lang.

cano t s.
auf die waffen folgen die canots mit desto
größerem rechte, da die schlachten der pelewaner
gewöhnlich zu wasser geliefert werden.  
wie die meisten canots in der welt werden
sie aus einem stamm gehölt; allein unsere
engländer, die sonst in vielen andern ländern dergleichen
kähne gesehen hatten, waren der meinung, daß
die hiesigen an zierlichkeit und schönheit der form
alle anderen überträfen. der baum, dessen sich
die insulaner zu dem ende bedienen, wird
ansehnlich hoch, und ist der aesche sehr ähnlich. die
canots werden in und auswendig rot
angestrichen, und mit eingelegten muschelschalen von
verschiedener gestalt verzieret  . wenn sie in vollem
staat
   die art, wie man die farben aufträgt, hat etwas
besonders, welches hier eine stelle verdient. man
zerbröckelt die farbe mit der hand, und wirft sie ins
wasser, welches in einem irdenen topf über dem feuer
steht. von der oberfläche schöpft man fleißig die
trocknen blätter oder andere unreinigkeiten ab, die etwa
darauf schwimmen. sobald nun die masse die
gehörige consistenz hat, streichen sie damit das holz an,
solange sie noch warm ist. am folgenden tage reiben
sie kokosöl in menge darauf, und indem sie hernach
zu

4i 
staat ausfahren, ist der spiegel und der
schnabel mit allerlei muscheln verziert, die auf einem
strick gereiht in festons hängen. das kleinste
canot, welches hier zu lande gebaut wird,
kann vier bis fünf mann, das größte fünf und
zwanzig bis dreißig tragen. an einer seite
haben sie einen ausleger, und ihr segel ist
dreieckig und von matten gemacht. in einer sehr
stürmischen see können sie sich nicht halten;
daher wagen sich auch die eingebohrnen nicht
leicht außerhalb des riefs, weil innerhalb
desselben keine hohen wellen zu befürchten sind, und
sie sich im sturm dicht unter dem lande halten
können. bei einem seierlichen besuch pflegen
die ruderer, wenn der könig oder die rupacks
vom höchsten range von dem landungsplatze
nicht mehr weit entfernt sind, ihre ruder mit
bewundernswürdiger geschicklichkeit zu schwingen,
indeß das canot mit stattlicher langsamkeit
einherzieht. sonst können sie auch ganz
erstaunlich schnell damit fortkommen, und auf den
zügen gegen artingall flogen die kleinen canots,
zu wiederholtenmalen mit trocknen kokosfasern drüber
hin und herfahren, geben sie der farbe eine politur
und dauer, welche die wellen nicht zerstören können,
anmerkung der urschrift.
dd

4i8
welche die unsrigen fregatten nannten, mit den
befehlen des königs, wie pseile hin und her,
und schienen kaum das wasser zu berühren. auf
der erpedition gegen pellelew, wo mehr als
dreihundert canots von verschiedener größe
versammelt waren, gewährte diese flotte einen prächtigen
und glänzenden anblick.

4i9
z
sechs und zwanzigstes hauptstück.
von den eingebohrnen und ihren gebräuchen. ihre ehen.
ihre begräbnisse. ihre religion. ihr allgemeiner
karakter,
die einwohner dieser inseln sind starke,
wohlproportionirte leute, von etwas mehr als mittler
statur. ihre farbe ist um vieles dunkler, als
diejenige, die man gemeiniglich die indianische
kupferfarbe nennt, jedoch nicht schwarz. ihr
haar ist lang und fliegend, es kräuselt sich von
selbst, und daher läßt es sich leicht in eine große
freie locke rund um den kopf kämmen, welches die
gewöhnliche tracht ist. von den weibern haben
einige sehr langes haar, und lassen es auf dem
rükken herabhangen. es ist bereits erwähnt worden,
daß die männer ganz und gar unbekleidet
einhergehen; die weibertragen ein paar kleine
schürzen, oder eigentlicher, dichte franzen, eine vorn,
eine hinten, ohngefähr zehn zoll lang, und sieben
zoll weit, aus kokosfasern gemacht, welche in
dd 2

42o
 lange streifen gezupft, und von verschiedenen
schattirungen gelb gefärbt sind. diese ihre einzige
kleidung binden sie sich mit einer ganz einfachen
schnur um die hüften; vornehme weiber reihen
eine art korallen auf die schnur, und erre
beß  des königs tochter  hatte dergleichen von
einer art groben karneol. als sie hörte, daß
capitain wilson eine tochter hätte, gab sie diese
schnur dem jungen heinrich wilson vor seiner
abreise, als ein geschenk an seine schwester.
männer und weiber sind tattauirt, oder wie
es diese insulaner nennen, melgott. die
operation wird, so viel unsere engländer erfahren
konnten, in einer gewißen periode der jugend
vorgenommen; denn kinder von beiderlei geschlecht
hatten keine punkturen. die männer durchboren
den linken, die weiber beide ohrlappen; einige
der ersteren tragen korallen darin, die letzteren
pflegen entweder ein blatt, oder einen eingelegten
ring von schildkrötenschale hineinzuhängen. auch
der nasenknorpel wird sowohl bei männern als
weibern durchbort, und man sieht oft, daß sie
etwas grünes, oder eine blüte, die ihnen ins auge
fällt, abpflücken und hineinstecken   .
   die gewohnheit der völker indiens sich den
nasenknorpel zu durchboren, kann also vielleicht daher rühren,

  42 i
die erwachsenen, beiderlei geschlechts,
geben ihren zähnen einen schwarzen ueberzug,
vermittelst einer beiße; allein die engländer hatten
keine gelegenheit, während ihres aufentalts in
pelew die operation, welche langwierig und
schmerzhaft sein soll, anzusehen, oder zu erfahren, was
man dazu braucht. auf der reise nach england
lernte capitain wilson erst von li bu, wie man
dabei verfährt. der prinz hatte nemlich eine große
freude darüber, daß er auf der insel st. helena
etwas kreuzwurz  groundsel, senecio  fand, und
sieng sogleich an, die pflanze zu bauen, und sich
die zähne damit zu reiben. capitain wilson sagte
ihm, das kraut sei nicht eßbar, allein li bu
erwiederte, er kenne es wohl, es wachse auch in
pelew, wo man vier andere kräuter dazu nehme, sie
zusammen zerquetsche, mit etwas muschelkalk in
einen teig knete, und davon alle morgen auf die
zähne schmiere, um sie schwarz zu färben. der
patient liegt dabei mit dem kopf auf der erde,
dd 3
daß sie gern an blumen riechen; ohne sie in der hand
halten zu wollen. in italien stecken sich die gemeinen
leute wohlriechende blumen hinter das ohr, damit sie
ihren duft bei der arbeit und im gehen genießen
können. anmerk. der urschrift,

422
und läßt den speichel zum munde hinausfließen.
des nachts nimmt man den teig ab, und reicht
dem patienten etwas zu essen. am folgenden
morgen geht die operation wieder vor sich, zu
deren vollendung fünf tage erfordert werden.
libu beschrieb sie als etwas sehr lästiges, wobei man
sehr übel würde.
sowohl männer als weiber schwimmen mit
außerordentlicher fertigkeit, und scheinen im
wasser vollkommen so gut fortzukommen, und so
bequem zu eristiren, als auf dem lande. die
männer können ganz vortreflich untertauchen, und wenn
sie etwas meeresgrund erblickten, daß ihnen
merkwürdig schien, sprangen sie unverzüglich über bord,
und brachten es mit sich herauf.
ehe n.
die ehen der pelewaner sind vermutlich nur
bürgerliche, wenn gleich unverletzbare verträge.
mehrheit der weiber wird gestattet, allein selten
hatte ein mann mehr als zwei weiber. raa kuk
hatte deren drei, und der könig fünf, die aber
nicht zusammen wohnten. sie scheinen nicht
eifersüchtig auf ihre weiber zu sein, und lassen sie an
allen ihren vergnügungen teil nehmen.
wenn eine frau schwanger ist, so schläft sie
nicht bei ihrem manne, obgleich sie ihn begleitet.

  423
diese sitte wird durchgehends, selbst unter dem
gemeinen volk beobachtet, und den schwangeren
erzeigt man während dieser periode besondere
aufmerksamkeit. wo ein befehlshaber sich mit seinen
beiden weibern sehen ließ, saß gewöhnlich eine
neben ihm auf jeder seite, und das volk schien ihnen
weiter keine besondere achtung, außer derjenigen,
welche die höflichkeit erheischt, zu bezeigen.
einer von den engländern suchte einst, sich der
gemalin eines rupacks durch etwas, was wir
auffallende beflissenheit nennen würden, gefällig zu
machen, allein arra kuker gab ihm auf eine sehr
höfliche art zu verstehen, daß ein solches betragen
nicht schicklich sei.
die kinder erhalten bald nach der geburt
einen namen, wobei vermutlich keine weitere
ceremonie stattfindet. eine von abba tullens
gemalinnen ward von einem prinzen entbunden,
während daß sich unsere engländer auf orulong
befanden. zum zeichen der hochachtung gegen den
capitain, nannte der könig diesen sohn captain.
begrä bniss e.
von der begräbnisseier, welcher herr sharp
auf der kleinen insel pet houll beiwohnte,
sindet man bereits im vorhergehenden eine ausführliche
beschreibung. während der zeit, daß man hier
dd 4

424
raa kuks sohn zur erde bestattete, gieng eine
ähnliche seier zu pelew vor sich, welcher herr m.
wilson beiwohnte. ein junger mann, der in
eben der schlacht, wo des königs neffe blieb,
tödlich verwundet worden, und hernach an seinen
wunden gestorben war, wurde auf folgende art
begraben. ein großer haufe von insulanern
begab sich nach einem kleinen dorf, welches
ohngefähr zwei englische meilen von dem hauptorte oder
der residenz des königs entlegen war; und als
herr wilson hörte, daß der könig selbst dort
hingegangen sei, mischte er sich aus neugierde unter das
gedränge. als er an ort und stelle kam, fand
er einen großen zulauf von menschen um einen
gepflasterten platz, auf welchem abba tulle sich
niedergelassen hatte. die leiche brachte man aus
einem nah gelegenen hause. als der zug bei dem
könig vorübergieng, hielt man ein wenig inne,
und der könig, ohne sich von seinem sitz zu
erheben, sprach einige augenblicke lang mit
vernehmlicher stimme; worauf die proceßion ihren weg
fortsetzte. da die beiden dollmetscher abwesend
waren, konnte herr wilson nicht entscheiden, ob
dasjenige, was der könig sagte, etwa eine
lobrede auf den verstorbenen, der den tod fürs
vaterland gestorben war, vorstellen sollte; es schien
ihm wenigstens nicht unwahrscheinlich, wenn er

425
sich an die seierliche sprache des königs und das
ehrfurchtsvolle stillschweigen der menge erinnerte.
herr wilson folgte sodann der leiche bis an
den begräbnißplatz. eine etwas bejahrte frau,
die er entweder für die mutter oder eine nahe
angehörige des verstorbenen hielt, stieg aus dem
neugemachten grabe hervor, wohin sie sich vermutlich
aus zärtlicher besorgniß, daß alles wohl bereitet
sein möchte, begeben hatte. sobald der leichnam
in die grube gelegt wurde, huben die weiber ein
großes klaggeschrei an. hier, wie bei dem
begräbniß von raa kuks sohne, waren außer den
trägern keine andern mannspersonen zugegen; die
letzten traurigen pflichten gegen die todten überließ
man der zärtlichkeit des schwächern geschlechts.
die männer versammelten sich nur, in dumpfes
stillschweigen versunken, um die leiche, ehe man
sie noch zu grabe trug; inwohnende geistesstärke
oder ueberlegung lehrte sie, sich mit männlicher
ergebung in die schicksale der menschheit zu wafnen,
und alle aeußerungen der schwäche zu
unterdrücken.
ihre gräber haben bestimmte plätze, und
sehen ohngefähr eben so aus, wie in unsern
dorfkirchhöfen; die erde wird zu einem langen schmalen
rücken drüber gehäuft. einige hatten auch einen
stein dabei errichtet, oder auch wohl einen andern
dd5

426 mmmmmmmm
flach darüber gelegt, und mit einem geflochtenen
zaun, wie eine hürde, umschlossen, damit man
nicht darauf treten könnte.
rel igi o n.
unter derjenigen menschenrace, welche durch
die neuerlichen schiffahrten näher bekannt
geworden ist, giebt es wenige völkerschaften, die nicht
unter gewißen umständen eine bekanntschaft mit
religionsbegriffen, wenn gleich aberglauben und
götzendienst darein verwebt waren, geäußert haben
sollten. unsere landsleute bemerkten indessen,
während ihres umgangs mit den pelewanern keine
besondere gebräuche, und überhaupt nichts, was
den anschein eines öffentlichen gottesdienstes hatte.
in ihrer lage wußten sie teils zu wenig von der
landessprache, um sich auf diesen gegenstand
einzulassen, teils wäre es unvorsichtig gewesen,
nachforschungen anzustellen, welche die
eingebohrnen vielleicht übel ausgelegt hätten. ihre
gedanken waren endlich so sehr auf ihre abreise
gerichtet, daß sie froh waren, das freundschaftliche
verkehr mit den insulanern auf alle art und weise zu
unterhalten.
allein, ob gleich auf allen von den
engländern in augenschein genommenen inseln nirgends
eine den gottesdienstlichen gebräuchen gewidmete

  427
stätte angetroffen ward, so hiesse es doch zu weit
gegangen, wenn man nunmehr behaupten wollte,
daß die einwohner von pelew schlechterdings gar
keine religionsbegriffe hätten. kann es nicht
unabhängig von allen äußerlichen ceremonien eine
religion des herzens geben, welche das gemüt
erwecken kann, die gotteit der natur in
ehrfurchtsvollem schweigen zu betrachten  ohne
jenes gesegnete licht erkannt zu haben, welches der
christlichen welt einen unfehlbaren pfad zur
glückseligkeit und zum frieden zeigt, konnten die
pelewaner durch das bloße licht der vernunft die
vortreflichkeit der tugend und die zeitlichen vorteile
der moralischen rechtschaffenheit erkannt haben.
der leser wird hoffentlich aus den bisher erzählten
begebenheiten zur gnüge ersehen haben, daß die
einwohner dieser neu entdeckten inseln einen festen
tief eingewurzelten sinn für die großen sittlichen
pflichten besaßen; dieser sinn war die richtschnur
ihres wandels, glänzte aus allen ihren handlungen
hervor, und zierte ihren ganzen lebenslauf.
diesem gefühl und diesen grundsätzen müssen wir
ihren fleiß, ihre arbeitsamkeit, ihr wohlwollen
zuschreiben; sie geben ihnen festigkeit und mut,
des lebens im augenblick der gefahr nicht zu
achten; geduld in unglück; und ergebung im tode 
kann jemand, wenn er alle diese umstände wohl

428
erwägt, sich noch vorstellen, daß die einwohner
von pelew ohne einiges vertrauen, ohne einige
hofnung dahinlebten, so bleibt mir nur noch die
versicherung übrig, daß seine vorstellungen vom
menschengeschlechte von den meinigen
verschieden sind.  
aberglaube ist ein sehr unbestimmtes,
vielfassendes wort. in den jahrhunderten der
aufklärung nennt man aberglauben das kind der
unwissenheit; allein nirgends hat man ihn je angetroffen,
wo er nicht mit der religion in verbindung
gestanden hätte   . nun hatten aber die pelewaner
ohnstreitig einigen aberglauben, und ein beispiel
davon ist der wunsch ihres königs bei dem bau des
schiffes, daß man ein gewißes holz, welches er
von übler vorbedeutung hielt, herausnehmen
möchte. sie hatten überdieß eine vorstellung von
einem bösen geiste, der oft die menschlichen
anschläge zu zernichten sucht. als herr barker, der
   das argument   aberglauben, d. i.  eine irrige
vorstellung vom uebersinnlichen, stand mit  religion, d.
i.  richtigen begriffen vom uebersinnlichen in
verbindung, oder war damit verwebt, will folglich so viel
sagen, als  das dasein des irrtums beweißt auch das  
dasein der wahrheit, oder noch eigentlicher  falsches
und wahres finden sich überall in und neben einander. f.

  429
steuermann, rückwärts von der stoffelei
heruntersiel, war raa kukzugegen, und machte die
anmerkung, der böse geist habe ihm diesen streich
gespielt, weil man das unglücksholz nicht aus dem
schiffe genommen hätte.
während der fahrt von pelew nach china
bemerkte man am prinzen li bu etwas, mit den
ahndungen ziemlich übereinstimmendes. man
erinnert sich nemlich, daß er während seiner
seekrankheit gesagt hatte, es betrübe ihn, daß sein
vater und seine verwandten jetzt über ihn
jammerten, indem sie wüßten, was er in dem
augenblick empfände. er hegte eben diese
besorgnisse ihrentwegen, als er die annäherung des
todes fühlte.
von der zuverläßigkeit der zeichendeuterei
schienen die pelewaner fest überzeugt zu sein. so
oft etwas wichtiges unternommen werden sollte,
glaubten sie, indem sie die blätter einer binsen
ähnlichen pflanze spalteten, und die streifen dieses
langen schmalen blatts auf der rückseite des
mittelsten fingers abmassen, beurteilen zu können,
ob es glücklich oder unglücklich ausfallen würde.
herr m. wilson bemerkte gleich bei seinem ersten
besuch in pelew, daß man auf diese art das
schicksal befragte. der malayische dollmetscher
erklärte hernach den engländern, daß man damit

430  
hätte herausbringen wollen, ob ihre ankunft ihnen
gutes oder uebles prophezeihte. eben so bemerkten
einige der unsrigen, daß der könig bei
verschiedenen gelegenheiten diese art von orakel befragte,
zumal bei der zweiten expedition gegen artingall.
hier zeigte er sich ungeneigt, sein canot zu
besteigen, und ließ alle seine leute warten, bis er die
blätter so herumgeworfen und gedreht hatte, daß
er damit zufrieden war, und sich einen glücklichen
ausgang des treffens versprechen konnte. es muß
übrigens noch erinnert werden, daß der könig der
einzige war, der sich, so viel die unsrigen
wenigstens bemerkten, mit diesen wahrsagerkünsten
abzugeben pflegte.
die ängstliche und zärtliche besorgniß eines
vaters um seinen sohn, den er eben den händen
der fremdlinge anvertraute, und durch sie in
entfernte, ihm höchst unvollkommener weise nur
denkbare länder führen ließ, bürgt uns dafür, daß er
bei einer so äusserst wichtigen gelegenheit nicht
versäumt haben werde, sein orakel mit ungewöhnlicher
aufmerksamkeit zu befragen, und es scheint nicht
minder gewiß, daß alles in seiner einbildung ein
viel versprechendes ansehen haben mußte. allein
diesesmal konnten ihm seine betrüglichen blätter
nur lügen prophezeihen; sonst hätten sie den vater

   43 i
mit der bangen ahndung erfüllt, den sohn, den er
aus seinen armen entließ, nie wieder zu sehen 
ich muß bei dieser veranlassung einige,
bereits an ihrem ort erwähnte, begebenheiten
nochmals in erinnerung bringen. zwei bis dreimal
war raa kuk, nebst einigen andern insulanern
zugegen, als capitain wilson des sonntags abends
seine mannschaft um sich her versammelt hatte, und
ihnen die gebete vorlas. weit entfernt einiges
befremden über diese handlung zu erkennen zu
geben, schien es vielmehr, als ob sie vollkommen
begriffen, daß dies die art sei, wie die engländer
sich an den unsichtbaren gott wendeten, von
welchem sie schutz erwarteten. so verschieden ihre
eigenen meinungen über diesen gegenstand von
den unsrigen sein mochten, betrugen sie sich doch
dabei mit der äussersten ehrbarkeit, als ob sie teil
daran zu nehmen wünschten, und beobachteten das
tiefste stillschweigen, solange der gottesdienst
währte. der general erlaubte seinen leuten nicht
ein wort zu sprechen, und wollte nicht einmal eine
botschaft vom könige anhören, welche während
dieser zeit bei den englischen gezelten
eingetroffen war.
die ceremonie, welche raa kuk bei dem
begräbniß seines sohnes vornahm, hatte völlig
das ansehen einer gottesfürchtigen handlung, wie

432  
er nemlich einige worte für sich aussprach, indem
er die kokosnüsse, und das gebund
betelblätter zeichnete, welche die alte frau auf dem grabe
des jünglings niederlegen sollte. desgleichen, als
er die kokosnüsse und andere obstkerne auf der
insel orulong pflanzte, schienen die worte, die er
mit gedämpfter stimme über jedem samen sprach,
indem er ihn der erde anvertraute, den
anwesenden gleichsam eine segensformel über den
zukünftigen baum zu bedeuten. endlich sprach auch der
könig bei dem letzten abschied von li bu einige
seierliche worte, welche dieser mit ehrfurcht zu
empfangen schien; die unsrigen glaubten daher, daß
dies ebenfalls ein väterlicher segen war.
zuletzt gehört noch eine unterredung hieher,
welche zwischen dem capitain wilson und li bu
vorsiel, nachdem sie sich schon einige zeit in
england aufgehalten hatten. der capitain sagte ihm,
die absicht des betens in den kirchen sei, die
menschen besser zu machen, damit, wenn sie
stürben und begraben würden, sie droben  indem er auf
den himmel zeigte  wieder leben möchten. li bu
antwortete ihm sogleich mit großem eifer  es ist
eben so in pelew; die bösen menschen
bleiben in der erde, die guten gehen in
den himmel, und werden sehr schön.
dabei hielt er seine hand in die luft, und bewegte
seine

     433
seine finger auf und ab, ein flattern anzudeuten.
deutlicher läßt es sich wohl nicht dartun, daß die
pelewaner die fortdauer des geistes nach der
auflösung des körpers glauben.
diese verschiedenen tatsachen mußten
zusammengestellt, und mit der moralität des volks in
verbindung gesetzt werden, damit nunmehr der
leser selbst entscheiden möge,  li bus aussage nicht
einmal gerechnet  ob es wahrscheinlich sei, daß ein
solcher grad von ehrbarkeit im lebenswandel, ein
so durchgreifendes gefühl von gerechtigkeit,
schicklichkeit und seinheit ohne irgend ein leitendes
religionsprincip bestehen konnte. soviel glaube
ich wenigstens mit recht behaupten zu dürfen, daß
wofern die pelewaner dies alles wirklich ohne
religionsbegriffe leisteten, sie das glück gehabt haben
müssen, den satz ausfindig zu machen, und zu
herzen zu nehmen, daß die tugend ihr
eigener lohn ist.
allgem ein er
k arakter der eingebohr ne n.
das betragen der pelewaner gegen unsere
engländer blieb vom ersten bis zum letzten
augenblick sich selbst gleich, gefällig und freundlich, mit
einer art von höflichkeit, welche die unsrigen
wirklich in erstaunen setzte. sie äusserten jederzeit
ee

434    
eine besorgniß lästig zu werden, welcher sie oft ihre
neugierde aufopferten. bei der abreise der
engländer, da so mancher das beste, was er hatte,
hergab, und zwar oft von dingen, womit sie nichts
weniger als reichlich versehen waren, bewies ihre
freigebigkeit, ein menschenfreundliches, von
wohlwollen erglühendes herz. als aber unsere
landsleute aus mangel des raums zuletzt die
freundschaftsgaben, womit man sie überhäufte, von sich
ablehnen mußten, sah man in ihren bittenden
augen und geberden, womit sie um die annahme
ihrer geschenke flehten, den lebhaftesten ausdruck des
schmerzes, mit dem opfer ihrer liebe zu spät
gekommen zu sein.
es lag nichts prahlerisches in diesem betragen
gegen die fremden. waren sie nicht von aller
welt abgesondert, und hatte sich der karakter eines
fremdlings ihrer einbildungskraft je darstellen
können  es war genug, daß sie die not der
unsrigen empfanden, um den wunsch rege werden zu
lassen, alles, was sie hatten, mit ihnen zu teilen;
sie kannten nicht jene weltliche freigebigkeit, die
ihre gaben nur alsdenn erst reicht, wenn sie in der
ferne schon die wiedervergeltung sieht. ihre
brust hatte nie diesem unreinen eigennuß raum
gegeben; ihr wohltun floß aus inwohnender
güte, aus dem reinen quell der liebe, welche
men 

schen mit menschen einigt. jene unvergeßliche
scene war folglich der triumph der menschlichen
natur; die freigebigkeit der guten pelewaner
befriedigte den sinn, aber ihre tugend rührte
zugleich das herz.
unsere landsleute haben vielfältig bemerkt,
daß eben dieser zuvorkommende, hülfreiche geist
der wahren höflichkeit  urbanity  in allen
verhandlungen der insulaner unter sich hervorleuchtete.
auffallend war ihre zärtliche sorgfalt für das
andere geschlecht, und nicht minder gefällig das
betragen der männer gegen einander. daher hatten
die engländer bei aller verschiedenheit der
auftritte, denen sie während ihres aufentalts in jenen
inseln beiwohnten, nie gelegenheit, etwas, das
einem streit, oder einem ausbruch der
leidenschaft ähnlich sah, zu bemerken; ein jeder schien
das seinige zu tun, ohne sich um die geschäfte
des nachbars zu bekümmern. die
mannspersonen arbeiten in ihren pflanzungen, oder sie fällen
holz, verfertigen aerte, drehen schnüre und
kleine stricke, bauen häuser oder canots, oder
stricken netze, und machen andere
fischergerätschaften. viele beschäftigen sich mit der
verfertigung der speere, wurfspiesse und anderer waffen;
einige machen ruder für ihre kähne, oder schnitzen
hausgerät, oder bereiten und brennen den
muee 2

436
schelkalk. wer geschicklichkeit genug besißt, eine
nützliche arbeit zu dirigiren, wird von den
eingebohrnen ein tackalby genannt; dahin gehören
die baumeister der canots, und diejenigen, welche
die kunst verstehen, stücke von muschelschalen
einzulegen, imgleichen die arbeiter in
schildkrötenschale und die töpfer.
wo es an guten, zweckmäßigen werkzeugen
fehlt, und jede arbeit durch diesen mangel erschwert
wird, kann zwar der kunstfleiß bei dem größten
eifer nur langsam zum zwecke gelangen, allein er
läßt sich dennoch nicht abschrecken. beharrlichkeit
bis auf einen gewissen grad getrieben, erreicht
endlich das ziel, und man hat in europa mit
erstaunen so manches werk der kunst aus den neuen
südlichen entdeckungen betrachtet, dessen zierliche
gestalt und vollendete arbeit auf das
unwidersprechlichste beweisen, wie weit es die bloße geduld mit
den einfachsten werkzeugen, und ohne
künstlerhandgriffe bringen kann.
jeder einwohner von pelew muß seinen
täglichen lebensunterhalt mit täglicher arbeit
verdienen. diese anstrengung forderte das bedürfniß,
mitin erblickte man hier nicht einmal unter den
vornehmen einen müßiggänger; im gegenteil,
personen von höherem range pflegten durch ihr
beispiel die untergebenen zur arbeit und tätig 

  437
keit anzufeuern. der könig selbst war der beste
artmacher auf der ganzen insel, und so oft er kein
wichtigeres geschäft hatte, sah man ihn gewöhnlich
bei seiner arbeit. die weiber nahmen ebenfalls
anteil an den notwendigen arbeiten. sie
bereiteten die mamspflanzungen, und jäteten das
unkraut aus, welches auf den gepflasterten dämmen
zwischen den steinen aufsproßte. sie flochten
matten und körbe, besorgten das innere des
haushalts, und übten auch die kunst zu
tattauiren. diejenigen, welche sich diesem letzteren
geschäft unterzogen, nannte man tackelby
arteil, weibliche künstler. die sitter des
andern geschlechts waren gefällig, obgleich von aller
neigung zur ausschweifung weit entfernt.
insgemein verwarfen sie allen vertrauten umgang mit
unsern leuten, und ahndeten eine ungeziemende oder
unseine aufführung mit einem ihnen
wohlanständigen gefühl der züchtigkeit.
so fliessen die jahre des lebens in geduldiger
geschäftigkeit dahin, ohne daß man bei der
aufgeweckten gemütsart dieses völkchens besorgen darf,
daß es viele trübe oder niedergeschlagene
augenblicke hat. die pelewaner kennen weder die
leidenschaften, welche der ehrgeiz weckt, noch die
sorgen, welche von dem ueberfuß unzertrennlich
sind. ihr dasein ist einem strom ähnlich, der
ee3

438
ruhig und eben fließt; die ereignisse des lebens
können zwar seine oberfläche kräuseln, allein wie
bald kehrt nicht die stille des gleichgewichts zurück,
wo stärke des geistes herrscht  ihr glück steht
fest, auf unerschütterlichem grunde; das wenige,
was die natur und die vorsehung ihnen darbieten,
geniessen sie mit zufriedenheit und frohem sinn,
und ihre brust hegt keine wünsche, deren
befriedigung ihnen versagt ist. daß die gesitteten
nationen das gegenstück zu diesem gemälde liefern,
wird, dünkt mich, niemand läugnen können. man
sehe nur die vielen trübseligen gesichter der trägen,
geschäftlosen menschenklasse, und die zügellose
frechheit jener andern, die ihre zwecke mit gewalt
und ungerechtigkeit zu erreichen, und die heiligen
bande der gesellschaft zu zerreissen sucht  der
leser wird uns wenigstens zugestehen, daß unsere
pelewaner, nach diesen hauptzügen ihres karakters zu
urteilen, der menschheit ehre machen, und daß
die einfalt ihrer sitten, bei aller unwissenheit ein
rührendes schauspiel gewährt. hier sehen wir eine
despotische regierungsform ohne einen einzigen zug
von tyrannei; die macht des herrschers hat keinen
andern gegenstand, als das gemeine beste, und
die untertanen schauten mit ehrfurcht zum
monarchen hinan. seine milde und ihr vertrauen
geben dem staate harmonie und beistand; sanfte

mummmmesm rr rmem 439
j 
sitten sind das resultat dieser verbindung, und
ein brüderliches, uneigennütziges verkehr beruhet
fest auf diesem grunde   .
ee4
   so menig man bezweifeln kann, daß eine familie
glücklich ist, die unter der führung eines weisen und
liebreichen hausvaters steht, so wenig wird man jemals
läugnen können, daß es despoten giebt, die eines
hohen grades von glückseligkeit geniessen. dies ist
besonders in jenen früheren zeitpunkten der kultur der
fall, wo die monarchische autorität mit der
hausväterlichen gewiße züge der aehnlichkeit behält, und die
staatsverfassung patriarchalisch genannt werden
kann. in jenen geringen anfängen der gesellschaftlichen
vereinigung herrscht noch so viel einfalt, so viel
gleichheit der bedürfnisse, mitin nur scheinbare ungleichheit
unter den verschiedenen ständen, daß die monarchische
regierung dem volke wesentliche vorteile verschaft,
und für den beherrscher selbst mit großer beschwerde
verknüpft ist. sobald aber durch den fortschritt der
kultur künstliche bedürfnisse eintreten, ändern sich die
verhältnisse; die begierde zu geniessen, wird nunmehr
so lebhaft angereizt, daß der misbrauch der macht
unausbleiblich ist, und es sei die leidenschaft des
monarchen ueppigkeit oder ehrgeiz, so opfert er ihr das glück
der untertanen, welches in der befriedigung ihrer
natürlichen bedürfnisse besteht. wenn ein britte billig
genug ist, einer despotie, unter gewißen
umständen, die möglichkeit glückliche menschen zu machen,
zuzugestehen, so muß nur nicht etwa irgend ein sklave

44o
5ich kann mir leicht vorstellen, daß die
verheerung der pflanzungen und häuser auf einer
kleinen zu pellelew gehörigen insel, und der
gebrauch, die gefangenen niederzumachen, manchem
leser, mit der in diesem werke den pelewanern
durchgängig zugeschriebenen menschlichkeit und
sanftmut einen häßlichen contrast zu bilden
scheinen werden. was das erstere betrift, so könnte
ich zwar behaupten, daß die verwüstung in
seindes land keine unerhörte maasregel in den
annalen der geschichte sei, und daß man wohl wisse,
sie mit der politischen notwendigkeit zu bemänteln;
allein ich gestehe selbst, daß sich ein so hartes
verfahren mit der in pelew herrschenden marime, den
seind nicht unvermutet zu überfallen, und ihm
sogar von einem vorhabenden angrif im voraus
nachricht zu geben, schlecht zusammenreimen läßt.
ich bin daher sehr geneigt, zu glauben, daß diese
neue kriegsmanier sich von dem malayischen
günstling des königs herschreiben möchte, weil sie dem
edelmut, womit man hier sonst gegen einander
zu streiten pflegte, sogar sehr entgegen gesetzt ist   .
daraus folgern wollen, daß diese verfassung sich auch
für gebildete, der zucht entwachsene menschen schickt.
   unser verfasser geht in der tat zuweilen etwas weiter,
als die billigkeit es erlaubt, in seinem argwohn gegen

  44t
als capitain wilson dem general raa kuk
über die behandlung der gefangenen einen
vorwee 5
  den durchtriebenen soogle, den malayer, den die
engländer ein paarmal auf machinationen gegen sie
ertappten. schon im vorhergehenden ist der fall ein
paarmal vorgekommen, wo eine kleine anomalie im
verfahren der insulaner seinen boshaften ratschlägen
ziemlich willkührlich zugeschrieben ward; und auch
diesesmal scheint weiter kein grund zur beschuldigung da
zu sein, als die ueberzeugung des verfassers, daß sehr
gute menschen keiner unüberdachten handlung, keiner
leidenschaft, keiner schlechten tat fähig sind, und daß
es besser sei, den ohnedies schon in der achtung jedes
rechtschaffenen herabgewürdigten malayer hier zum
sündenbock zu machen, als die menschliche natur, die
er so gern mit angeborner güte begabt, einer
inconsistenz zu beschuldigen. allein wie schlecht rettet er
diesesmal seinen helden  seindliche verbitterung soll
nicht die stimme der menschlichkeit übertäubt haben;
aber die ueberredung eines bösewichts soll die vernunft
und das herz des sonst so edlen königs haben besiegen
und zu einer überlegten grausamkeit verleiten können.
welches ist wohl das schimpflichste von beiden  der
einfall, die beiden begriffe  menschheit und
vollkommenheit zu paaren, ist übrigens für einen
roman sogar zu fade; wie sollten wir ein ideal, einen
grandison unter den nationen, erträglich finden
können  man muß es aber dem verfasser dank wissen,
daß er lieber gefahr laufen wolle, für einen minder
geschickten anwald zu gelten, als die treue des
geschichtschreibers zu verletzen. f.

442  
wurf machte, entschuldigte sich dieser mit der
antwort, daß es nicht immer so gewesen sei, und
seine gründe schienen eine politische
notwendigkeit, weshalb man den gefangenen nicht das leben
schenken durfte, darzutun. nach der bei ihnen
üblichen art des angrifs können sie jederzeit nur
eine sehr geringe anzahl von gefangenen machen.
in dem haupttreffen zu artingall, dem die
engländer beiwohnten, wurden nur neun mann
gefangen, obgleich die insulaner diese anzahl für
sehr beträchtlich hielten. von diesen kann man
aber nicht eigentlich sagen, daß sie in kaltem blute
niedergestochen wurden; es war vielmehr der
beschluß des treffens, wo die wut der verbitterung
oder der rache sich noch nicht gelegt hatte; und
gewöhnlich war es jemand, der einen verwandten
oder einen freund in der schlacht verloren hatte,
oder selbst an seinen wunden litt, der den
gefangenen seinden den leßten stoß gab. da die
seindlichen inseln einander so nahe liegen, war es
übrigens so gut als unmöglich, die gefangenen zu
behalten; man hatte keine gefängnisse, um sie daselbst
zu fesseln, auch war noch kein cartel zur
auswechslung errichtet. die frei umhergehenden
gefangenen konnten leicht in einem anfall von rachsucht
den könig oder seine vornehmen ermorden. der
generalversicherte auch den capitain wilson, daß

   443
man vergebens versucht hätte, sie als sklaven zu
behalten. so sehr es also unsere empfindungen
empört, daß bei den pelewanern ein gebrauch
obwalte, den man unter den amerikanischen wilden
und den zahlreichen völkerschaften von afrika
wieder findet,  wiewohl man die geringe anzahl der
schlachtopfer in pelew nicht vergessen muß   so
bleibt uns doch weiter nichts übrig, als die politische
notwendigkeit zu beklagen, welche über unsere
neu entdeckten inseln, so wie über viele andere
ungebildete völker, einen schatten wirft.
ein schriftsteller sollte billig im voraus
darauf bedacht sein, wie er jeden tadler entwafnen,
und jedem einwurf begegnen möge. bei so
manchen guten anlagen im karakter der pelewaner
wird man ihnen vermutllch doch ihren hang zum
diebstahl vorwerfen, wie solches, vielleicht mit gar
zu grosser strenge gegen die eingebohrnen der
südseeinseln geschehen ist. in pelew schränken
sich indessen die beispiele dieser vergehungen
lediglich auf die niedrigste volksklasse ein, und auch
alsdann dünkte es den könig und seine vornehmen
eine verletzung der gastfreundschaft; sobald man
über eine heimliche entdeckung klagte, ruhten sie
nicht eher, bis das gestohlne aufgesucht, und wenn
es sich finden ließ, zurückgegeben ward. sollte
ein orientalischer fürst in seinem prächtigen schmuck,

444
zufällig einen diamanten von seinem kleide
verlieren, und ein armer bauer, der sich vom wert
des steines einen begrif machen könnte, ihn auf
seinem wege im staube glänzen sehen, so dürfte
man fragen, wo der mann zu finden wäre, der
selbstverläugnung und gewalt genug über sich
selbst besäße, um vorüber zu gehen, und ihn nicht
zu berühren  ein nagel, ein werkzeug, ein stück
altes eisen, ist für jene insulaner dieser diamant.
sie wissen nichts von einem criminalgeseß,
welches den diebstahl verbietet, und wenn es ihnen
einsiel, sich das eigentum eines fremden
zuzueignen, hatten sie die erleichterung ihrer täglichen
arbeit zum augenmerk, und begriffen, wie viel
leichter sie vermittelst jener werkzeuge oder jenes
metalls verrichten würden, was ihr unermüdetes
beharren doch nur auf eine unvollkommene weise
darstellen konnte. ich darf mich also kühnlich auf das
zeugniß der vernunft berufen, wenn ich behaupte,
daß sie mehr als menschen hätten sein müssen,
wenn sie weniger menschlich gehandelt hätten.
fürwahr, das wäre das tugendhafteste unter allen
völkern, wo das gewissen jedes einzelnen
einwohners im augenblick der ruhigen ueberlegung ihm
keiner grössern sünde, als der benutzung eines
stückchens eisen, welches vor seinen füßen lag,
zeihen könnte 

445
so laßt uns denn, im namen der
menschlichkeit  unsere mitmenschen nicht so strenge
beurteilen. ist jemand geneigt, die liebreichen
einwohner von pelew wegen eines so kleinen fehlers zu
tadeln, so will ich wenigstens hoffen, daß er kein
mitglied aufgeklärter und gesitteter nationen sei.
diese müssen ja vor allen andern von der
unwirksamkeit der vortrefflichen gesetze, und von der
gänzlichen unfähigkeit ihrer eigenen polizei, die laster
der menschen zu verhüten, überzeugt sein. sind
doch die vorkehrungen der klugheit, die weisesten
entwürfe und aller nachdruck der gewalt oftmals
nicht hinreichend, um des nachts ihr eigentum,
und am hellen tage ihre person ganz sicher zu
stellen  sie dürfen es nicht vergessen, daß jedes
schloß und jeder riegel eine satyre auf alle
bürgerlichen verträge ist. mit schmerz und
unwillen müssen sie sich erinnern, daß der freche räuber
nicht der einzige widersacher ist, gegen welchen sie
auf ihrer hut sein müssen; denn sie liegen jenem
gefährlichen angrifoffen, welcher unter der larve
der freundschaft geschieht, und nur zu oft den
edlen, der sich ihr mit vollem zutrauen überläßt,
ausser den gränzen alles gerichtlichen schutzes
hinausrückt. es giebt vielleicht keine art leiden,
welche gefühlvollen menschen so fürchterliche quaal
verursacht, als diese folgen eines verbrechens, das
nicht unter der ahndung des gesetzes steht.

446
 indem wir also jener sehnlich erwarteten
zeitläuste harren, wenn aufklärung, wissenschaft und
philosophie uns in allen ächten tugendübungen
befestigt haben werden, ziemt es uns, diejenigen
fehler, von denen wir uns selbst noch nicht haben
losmachen können, an unserm nächsten mit nachsicht
zu behandeln. haben die erleuchteten söhne
europens, mitten im genuß jener vorzüge, welche
andern weltgegenden nicht zu teil wurden, so
langsame fortschritte zur moralischen
vollkommenheit gemacht, so können sie sich selbst nicht
nachdrücklicher verdammen, als indem sie von den hülflosen
unwissenden kindern der südlichen welt uoch mehr
als von sich selbst erwarten   .
   mit diesen so warm aus dem herzen fliessenden als
richtigen gefühlen wird jeder unparteiische leser
sympatisiren können. sie haben vielleicht ein besonderes
verdienst in dem gegenwärtigen zeitpunkte, wo manche
schriftsteller nicht ungeneigt zu sein scheinen, einen
ganz entgegengesetzten gang einzuschlagen, und die
tugenden ihres volks nach der menge ihrer gesetze, und
nach der mannigfaltigkeit ihrer kenntnisse zu berechnen,
anstatt zuvor das verhältniß zwischen der ausgebildeten
vernunft und dem moralischen gefühl zu bestimmen,
und sich zu überzeugen, daß der ungeheure codex nicht
öfter gebrochen, als befolgt wird. f.

447
sieben u. zwanzigstes hauptstück.
anekdoten zur lebensgeschichte des prinzen li bu, zweiten
sohns des königs abba tulle, von seiner abreise aus
canton, bis an seinen tod.
zum beschluß dieses werks werden, wie ich mir
schmeichle, einige karakterzüge des prinzen libu,
teils aus mündlichen nachrichten einiger freunde,
die ihn öfters besuchten, teils aus meiner eigeneu
beobachtung, nicht am unrechten orte stehen,
wenn sie gleich in unbedeutender anzahl sind.
sollte es nicht der mühe wert sein, einen
leichten entwurf, einen bloßen umriß von einem
karakter mitzuteilen, damit man sich wenigstens eine
richtige, wenn gleich unvollkommene vorstellung
von demselben machen könne  ich liefere hier
lediglich einen solchen umriß, der etwas
vollständiger hätte werden können, wenn nicht der gute
jüngling, dem bei seiner ankunft in england
unsere sprache noch nicht geläufig war, nach wenig
mehr als einem fünfmonatlichen aufentalte sein
frühzeitiges grab gefunden hätte.

448  
was wir bisher von seinem benehmen in
macao und canton gelesen haben, ist schon
hinreichend, für seine treuherzige offenheit und einfalt
eine lebhafte teilnahme zu erwecken. er erscheint
daselbst gleichsam als ein neugebohrnes geschöpf,
ein fremdling in der welt, die er zum erstenmal
begrüßt; er wirft seine verstörten blicke nach allen
seiten um sich her, und je grösser die menge der
neuen gegenstände ist, die sich ihm entgegenstellen,
desto weniger vermag er seine aufmerksamkeit auf
einen insbesondere zu richten. die schönsten, die
merkwürdigsten und selbst die ungeheuersten
gegenstände, die uns umgeben, werden uns gleichgültig,
wenn wir sie von unserer kindheit an beständig vor
augen haben. der landmann am fuß des aetna
oder der anden sieht ohne erstaunen jene
wunderwerke der natur, deren untersuchung den
wisbegierigen reisenden fern von seinem vaterlande
lockte. li bu befand sich in einem ganz andern
falle. ich möchte sagen, er kam als ein
erwachsenes kind zur welt; denn mit dem gebrauch aller
seiner geisteskräfte trat er plötzlich auf einen
schauplatz, wo ihm nicht nur alles neu, sondern auch das
meiste unbegreiflich vorkommen mußte. es läßt  
sich sogar denken, daß diese erscheinungen, wie
zauberwerke, seinen verstand hätten verwirren
können, wenn sein mentor ihm nicht zur seite
gestanden

449
gestanden wäre, um jede schwierigkeit zu lösen,
seine beurteilungskraft zu lenken, und ihm über
alles merkwürdige und auffallende eine
hinlängliche auskunft zu geben.
wir verliessen sie beide am bord des
ostindischen schiffes morse auf der fahrt nach europa.
capitain elliot, der befehlshaber dieses schiss,
hatte für unsern libu sehr viel liebe und
sorgfalt, und dieser bezeigte sich während der ganzen
reise gegen jedermann so gefällig und so guter
laune, daß die ganze schifsgesellschaft sich beeiferte,
ihm nach vermögen jeden dienst zu leisten.  
so oft man unterweges ein schif erblickte,
verlangte er zu wissen, wie es hieße, und aus
welchem lande es käme. was man ihm zur antwort
gab, wiederholte er so lange, bis er es seinem
gedächtniß eingeprägt hatte. beijeder neuen
nachricht, die er auf seine fragen einzog, machte er
einen knoten in der schnur, die bei ihm die stelle
des tagebuchs vertrat. als aber endlich der
knoten gar viele wurden, mußte er sie täglich
durchrepetiren, um sein gedächtniß aufzufrischen, und er
sah sich oft genötigt, capitain wilson, oder sonst
jemanden zu hülfe zu nehmen, wenn er vergessen
hatte, was dieser oder jener knoten bedeutete. die
ff

45q
 officiere des schifs, die einzigen, mit denen er
umgieng, pflegten zu sagen, wenn sie ihn mit seiner
schnur beschäftigt sahen, er lese sein
tagebucher erkundigte sich sehr oft nach der mannschaft des
orulong, die sich in china auf andere schiffe
verteilt hatte, und insbesondere nach dem sohn des
capitains und nach herrn sharp.
gleich in der ersten periode der reise bat er
den capitain wilson, er möchte ihm doch ein buch
verschaffen, damit er die buchstaben und das lesen
lernen könnte. diesem wunsch suchte man auf alle
art und weise ein genüge zu leisten, und li bu
hatte in der tat sehr viel anlage, alles, was man
ihn lehrte, leicht und schnell zu begreifen.  
der anblick der soldaten und kanonen auf
den festungswerken der insel st. helena war ihm
äusserst befremdend; aber vor allen dingen ergötzte
ihn bald nach seiner ankunft daselbst das schauspiel
von vier englischen kriegsschiffen, welche in den
hafen einliefen, und von denen einige zwei reihen
kanonen über einander führten. man gab ihm zu
verstehen, daß diese schiffe nur in der schlacht
gebraucht würden, die andern hingegen, die in der
bay vor anker lägen, zum handel bestimmt
wären, und die erzeugnisse und manufakturen eines
 ,

    45i
landes gegen die eines andern umtauschten.
capitain buller, welcher das kriegsschif chaser
commandirte, war so gefällig, den prinzen sowohl
am bord seines eignen, als noch eines andern
schifs zu führen, und ließ vor ihm zu seiner
grossen freude, sowohl mit den kanonen, als mit dem
kleinen gewehr manoeuvriren.
als man ihn in eine schule führte, äusserte
er den wunsch, ebenso wie die knaben zu lernen,
indem er sehr tief empfand, wie sehr es ihm an
kenntnissen fehle.
es siel ihm ein, einen spazierritt auf das
land zu machen, der ihm auch zugestanden ward.
er saß recht gut zu pferde, gallopirte, fürchtete
sich im mindesten nicht herabzufallen, und freute
sich ausserordentlich, sowohl über die neuheit als
das vergnügen dieser uebung.
im garten der ostindischen compagnie
bemerkte er unter andern einige schattige gänge, die
aus bambu bestanden, welches sich über ein
lattenwerk wölbte. die kühle, die er daselbst
genoß, veranlaßte die bemerkung, daß seine
landsleute ihren eigenen vorteil nicht verständen; hier
 in st. helena  sei das land arm an bäumen und
gebüschen, allein man wisse doch das wenige
ff 2

452
zweckmäßig zu benutzen, in pelew hätte man
waldung im ueberfluß, und wisse nichts damit
anzufangen. wenn er wieder dahin zurückkäme, wollte
er dem könige, seinem vater sagen, wo es ihnen
fehle, und leute anstellen lassen, um dergleichen
lauben zu machen, wie er hier gesehen hätte. so
dämmerte es in einem kopf, der sich seiner
unwissenheit bewußt, und dabei vernünftig genug war,
um jeden lichtstrahl, der ihn belehren oder seine
lage verbessern konnte, aufzufangen.
das schif lascelles kam zu st. helena an,
ehe der morse wieder unter segel gieng. li bu
hatte also noch das vergnügen, seinen freund,
den wundarzt, herrn sharp hier wieder zu
sprechen. er erblickte ihn zuerst aus einem fenster,
lief voller ungeduld auf ihn zu, und nahm ihn bei
der hand, um ihm die freude des wiedersehens
nach einer so langen trennung, und seine
fortwährende dankbarkeit für die von ihm erhaltene pflege,
mit aller wärme des gefühls zu bezeigen.
als das schif sich dem englischen kanal
näherte, vermehrte sich die anzahl der schiffe, die
man hier auf ihren verschiedenen wegen erblickte,
so sehr, daß li bu nicht länger ein tagebuch darüber
halten konnte; er erkundigte sich jedoch sehr fleißig,

453
wohin sie giengen. bei der insel wight verließ
capitain wilson, nebst seinem bruder und
libu, ingleichen einigen andern passagieren das
schif, und fuhr in einem kahn durch die enge
durchfahrt, welche man die nadeln  te needles 
nennt, nach portsmout, woselbst er am
vierzehnten julius, 1784, ans land stieg. li bu
befand sich nunmehr auf englischem grund und
boden; er sah die vielen grossen kriegsschiffe im
hafen, die mancherlei gebäude in der stadt, die
wälle der festung; und vertiefte sich so in diesen
anblick, daß er keine zeit zum fragen übrig hatte.
einer von den officieren des morse, welchem
der capitain die depeschen anvertraut hatte, gieng
unverzüglich nach london ab. das lebhafte
verlangen unseres capitains wilson, seine
zurückgelassene familie wieder zu sehen, bewog ihn, diesen
officier zu begleiten, und den prinzen unter der
aufsicht seines bruders bis gegen abend
zurückzulassen, da sie in einer kutsche folgen sollten.
libu käm in kurzer zeit glücklich in der hauptstadt
an, woselbst er in des capitains behausung zu
roterhit abstieg, und sich glücklich schätzte,
seinen pflegevater wieder zu finden, und den
seinigen vorgestellt zu werden.
ff 3

einen teil seiner landreise hatte er in der
nacht zurückgelegt; sobald es aber hell geworden
war, hatten seine augen auf allen seiten
hinreichende beschäftigung gefunden, und als er ankam,
waren seine lebensgeister in voller tätigkeit. was
er bisher in aller stille beobachtet hatte, kramte er
jetzt mit grossem eifer aus. er beschrieb die
begebenheiten seiner reise, und rühmte, wie
vergnügt er dabei gewesen sei. da hätte man ihn in
ein kleines haus gesetzt, und die pferde wären
damit davon gelaufen; er hätte geschlafen, und
wäre doch weiter gekommen, und indem er in einer
richtung gefahren sei, wären die felder und
häuser und bäume in der entgegengesetzten geflohen;
denn bei der schnellen fahrt mußte ihm alles in
bewegung scheinen.
die stunde des schlafengehens kam endlich
heran, und herr m. wilson führte ihn hinauf in
das ihm bestimmte schlafzimmer, wo er zum
erstenmal in seinem leben ein bettgestell mit einem
auf vier pfosten ruhenden himmel erblickte. kaum
wußte er, was das ding sein sollte; er sprang
hinein, und sprang wieder hinaus, fühlte die
vorhänge an, und zupfte daran, legte sich endlich
ordentlich zu bett, und stand dann noch einmal auf,

um es von aussen recht aufmerksam zu untersuchen.
endlich, nachdem er sich mit allen
bequemlichkeiten desselben genau bekannt gemacht hatte, legte er
sich mit der bemerkung schlafen, daß man in
england für jedes bedürfniß ein haus
hätte   .
es war, wo ich nicht irre, nicht viel über acht
tage nach seiner ankunft, als ich von meinem
seligen freunde herrn robert rashleigh zum
mittagsessen gebeten ward. capitain wilson und sein
pflegesohn waren mit in der gesellschaft. li bu
konnte noch erst wenigenglischsprechen, allein erwußte
gleichwohl sich mit gebrochenen worten und mit
ausdrucksvollen geberden verständlich zu machen,
und begrifauch fast alles, was man ihm sagte,
zumal da capitain wilson ihm im erforderlichen falle
erläuterung gab. er war ganz nach unserer
englischen landessitte gekleidet, ausgenommen daß er
sein haar, wie in pelew gebräuchlich ist, in einer
runden locke trug. nach dem aussehen zu urteilen,
war er zwischen neunzehn und zwanzig jahr alt,
ff 4
   die kutsche nemlich war ein haus, um darin zu
fahren, und das grosse bettgestell ein haus, um dar.
in zu schlafen.  

456  mm a
von mittler statur, und mit einem lebhaften
ausdruck von empfindung und gutmütigkeit im
gesichte, welcher jeden sogleich für ihn einnahm.
seine augen glänzten mit einem so scharfsinnigen feuer,
daß man mit vollem rechte sagen konnte, sie
verkündigten seine gedanken, ohne der sprache zu  
bedürfen.
was ich von diesem neuen menschen  wie
er zu macao hieß  vorher gehört hatte, war schon
hinreichend gewesen, meine erwartungen sehr hoch
zu spannen; ich war aber kaum einige augenblicke
in seiner gesellschaft, so mußte ich über sein
ungezwungenes betragen und seine sanften
sittenerstaunen. er war lebhaft und zugleich gefällig;
seine höflichkeit hatte nichts steifes, und schien ihm
gleichsam natürlich zu sein. ich kam bei tische in
seiner nähe zu sitzen, und bezeigte ihm einige
aufmerksamkeit, wodurch er sich sehr geschmeichelt fand.
die gesellschaft befragte, wie leicht zu erachten,
den capitain wilson über li bu und dessen
vaterland, welches noch kein europäer vor ihm betreten
hatte. herr wilson hatte die gefälligkeit, sich auf
allerlei interessante beschreibungen einzulassen; er
erzählte unter andern auch von den schlachten der
pelewaner mit ihren seinden, von dem beistande,
den seine leute dem könige geleistet hätten, und

45 
von der besondern art das haar aufzubinden,
deren sich die eingebohrnen im kriege bedienten.
li bu, welcher die erzählung seines freundes
vollkommen verstand, erläuterte mit grosser
bereitwilligkeit den letzten umstand ungebeten, indem er
sein eigenes haar losmachte, und es in die gestalt
zusammenband, welche capitain wilson eben
beschrieben hatte. ich könnte leicht den leser
ermüden, wenn ich die kleinen ereignisse dieser wenigen
stunden umständlicher erzählen wollte; allein
ausser der besondern lage des jungen menschen als
fremdling in unserm lande, hatten sie nichts
karakteristisches, welches diese aufzeichnung verdiente;
genug also, daß er sich mit anstand und
gefälligkeit betrug, und jeden, der ihn hier gesehen hatte,
bei seinem abschiede vergnügt über seine
bekanntschaft zurückließ.
nach einigen tagen gieng ich nach
roterhit, um capitain wilson zu besuchen. li bu
saß an einem fenster, und las; sobald er mich
erblickte, erkannte er mich, und lief eilends an die
tür, um mir entgegen zu kommen. von der
zeit an hielt er mich für seinen freund, gewann
mich lieb, und schien sehr froh zu sein, so oft wir
zusammenkamen. während dieses besuchs hatte
ich eine lange unterredung mit ihm, und wir
verff 5.

458  
standen einander ziemlich wohl; er bezeugte mir
seine zufriedenheit mit allem, was ihn umgab, und
sagte  alles sehr schön; schön land,
schöne straße, schöne kutsche, und haus
über haus bis in himmel  dabei legte er
wechselsweise eine hand über die andere, um
anzudeuten, daß er jedes stockwerk unserer
wohnungen für ein besonderes haus hielt. diese bauart
mußte ihn um so mehr befremden, da die
wohnungen in seinem vaterlande alle auf ebner erde sind.
capitain wilson präsentirte ihn verschiedenen
direktoren der ostindischen compagnie, führte ihn
zu vielen seiner freunde und bekannten, und zeigte
ihm nach und nach fast alle öffentliche gebäude in
den verschiedenen teilen der stadt. er
beobachtete jedoch dabei die vorsicht, die öffentlichen
lustbarkeiten zu vermeiden, damit er nicht etwa
zufälligerweise in der daselbst so gewöhnlichen
unreinen und heissen atmosphäre von den blattern
angesteckt würde. diese krankheit sollte dem jungen
prinzen eingeimpft werden, sobald er sich
hinlängliche sprachkenntniß erworben hätte, um sich von
der notwendigkeit der operation überzeugen zu
lassen; denn mich dünkt, capitain wilson urteilte
sehr richtig, wenn man ihm diese schwere krankheit
mitteilte, ohne ihm zuvor ihre eigenschaften zu

beschreiben, und ihn darauf vorzubereiten, so
könnte es die üble wirkung haben, sein
gränzenloses zutrauen gegen seinen pflegevater zu schwächen.
sobald li bu einigermaßen zur ruhe
gekommen, und mit den englischen sitten bekannt
geworden war, schickte man ihn täglich in ein
erziehungsinstitut in roterhit, um lesen und schreiben zu
lernen. er trug selbst das eifrigste verlangen, sich
diese fertigkeiten zu erwerben, und verwendete allen
fleiß darauf. in der schule erwarb er sich
beides die hochschätzung des lehrers und die liebe
seiner mitschüler; und in seinen nebenstunden
unterhielt er mit seiner lebhaftigkeit die ganze familie des
capitains; jede eigenheit, die er an seinen
schulgefährten beobachtete, kam alsdann zum vorschein,
und jeden wußte er auf die launigste art von der
welt zu copiren. zuweilen wiegte er sich mit dem
gedanken, schule in pelew zu halten, und sich
ein rechtes ansehen zu geben, wenn er die
erwachsenen leute dort das a. b. c. lehren würde.
herrn wilson pflegte er jederzeit capitain
zu nennen, allein dessen gattin, der er mit
kindlicher zärtlichkeit begegnete, nannte er nie anders,
als mutter, weil er diesen ausdruck für den
ehrerbietigsten hielt. so oft man ihn lehren wollte,
 

46o     
sie mistreß wilson zu nennen, rief er, nein,
nein; mutter, mutter.
capitain wilson speisete selten bei einem
freunde, daß li bu nicht mit gebeten ward. bei
diesen gelegenheiten herrschte so viel höflichkeit und
ungezwungenheit in seinem betragen, daß man
glauben konnte, er sei von jeher in guter
gesellschaft gewesen; ja er wußte sich sehr geschickt nach
dem was landesüblich war, zu bequemen, und
bestätigte mich in der meinung, die ich längst gehegt
hatte, daß natürliche artigkeit die unfehlbare folge
eines natürlich gesunden verstandes ist.
nichts entgieng dem beobachtungsgeiste
dieses jünglings, der nach kenntnissen dürstete, und
jede belehrung mit dank annahm. von jeder
wirkung, die er wahrzunehmen gelegenheit hatte,
wünschte er die ursache zu erfahren. einst war ich
mit ihm in gesellschaft, wo sich ein junges
frauenzimmer an einen flügel setzte, um zu versuchen,
wie die musik auf ihn wirken würde. es schien
ihn äusserst zu befremden, daß das instrument
einen so starken klang geben könnte. man öfnete
es, um ihm den innern mechanismus zu zeigen,
und jetzt strengte er seine ganze aufmerksamkeit an,
um die verschiedenen bewegungen genau zu
beob
  46i
w
achten; allem anschein nach lag ihm ungleich mehr
daran, herauszugrübeln, wie der ton gebildet
würde, als auf die musik zu achten.
hieraufersuchte man ihn, uns pelewanisch vorzusingen. er
ließ sich nicht, wie die sänger wohl zu tun
pflegen, zweimal bitten, sondern stimmte sehr gefällig
sein lied an, sobald man ihn aufforderte. allein
die töne waren so rauh und disharmonisch, und
das singen strengte seine brust so fürchterlich an,
daß sein gesicht sich dabei verzog, und unsere
ohren uns schmerzten. wir begriffen nach diesem
probestück gar wohl, wie ein chor von ähnlichen
virtuosen in orulong  s. oben  die wirkung
haben konnte, daß unsere landsleute zu den waffen
griffen; diese gellende musik hätte fürwahr die
ganze besatzung einer festung aufschrecken können.
li bu lernte in der folge zwei oder drei englische
lieder, womit er zu erkennen gab, daß seine
stimme nicht unharmonisch war.
in li bus gemütsart lag ein hoher grad
von milde und mitleiden. er hatte öfters
gelegenheit, dieses sanfte wohlwollen, welches auf
seines vaters inseln herrschte, in england an den
tag zu legen; allein er bewies dabei zugleich eine
gesunde beurteilungskraft. bei jungen
bett
462
lern pflegte er seine ganze kenntniß des englischen
aufzubieten, um ihnen einen verweis zu geben,
und ihnen zu sagen, es sei schändlich zu betteln,
wenn man arbeiten könne; den bitten alter,
abgelebter menschen hingegen konnte er niemals
widerstehen; muß geben, sagte er, dem armen
alten mann; ein alter mann kann nicht
mehr arbeiten   .
das vertrauen, welches der könig
abbatulle in seinen freund, den capitain wilson
gesetzt hatte, legte diesem schon allein die heilige pflicht
auf, aus allen kräften für den in seine hände
befohlenen jüngling zu sorgen, und ihm pflege und
schuß angedeihen zu lassen; jedoch unabhängig von
allem, was man abba tullens edelmut schuldig
zu sein glaubte, war li bus zartes gefühl und
sein dankbares herz mehr als hinreichend, nicht
nur dem capitain, sondern auch seiner ganzen
familie die zärtlichste liebe für ihn einzuflössen.
der sohn des capitains, herr heinrich wilson,
ein junger mensch von liebenswürdigem karakter,
   in der urschrift stehen diese und ähnliche ausdrücke
in den nemlichen worten, und mit den sprachfehlern
da, womit sie ll bu gesprochen hat. f.

z  46 z
und um etliche jahre jünger als libu, hatte sich
während der reise nach china und des aufentalts
in canton an ihn attachirt, und wurde von ihm
wieder geliebt. im väterlichen hause zog sich das
band der freundschaft noch stärker zusammen; der
prinz sah in dem jungen wilson einen bruder, mit
welchem er, so oft er aus der schule kam, sich
unterhalten, oder auch im spießwerfen üben, und
andern unschuldigen zeitvertreib geniessen konnte.
boyam, der malayer, den der könig ihm
zur bedienung mitgegeben hatte, war ein solcher
taugenichts, daß li bu seiner schelmenstreiche
endlich überdrüßig ward, und den capitain
ersuchte, ihn in sein vaterland, die insel sumatra,
zurückzuschicken. tom rose, dem die pelewanische
sprache ziemlich geläufig war, kam zu rechter zeit
nach england zurück, um an boyams stelle zu
treten. da man die treue dieses menschen
vielfältig erprobt hatte, freute sich ein jeder über
diesen tausch.  
capitain wilson ward öfters mit heftigen
kopfschmerzen geplagt, welche zuweilen nachliessen,
wenn er sich niederlegte. li bu geriet bei dieser
gelegenheit immer in ängstliche besorgniß, er war
niedergeschlagen, und schlich sich leise in das
zimmer seines wohltäters, setzte sich stillschweigend an

464  
sein bett, wo er lange unbeweglich saß, und nur
je zuweilen zwischen den vorhängen hineinguckte,
um zu sehen, ob der capitain schliefe oder
ruhig läge.  
unter dem wenigen, was wir von der kurzen
lebensgeschichte dieses guten jünglings wissen,
verdient besonders noch ein zug erwähnt zu
werden, in welchem sein ganzes herz sich spiegelt. der
capitatin hatte einst den ganzen morgen in london
zugebracht, und fragte seinen sohn nach tische, ob
er an einem gewißen orte gewesen sei, und die
botschaft ausgerichtet habe, die er ihm, ehe er in die stadt
gegangen, aufgetragen habe  die beiden freunde
hatten sich diesmal dem vergnügen, das speer zu
werfen, zu lange überlassen, und darüber war der
auftrag ganz vergessen worden. capitain wilson
ward darüber verdrießlich und hielt seinem sohne
mit einiger ungeduld die versäumniß vor.
libu, der in diesem ausdruck den zorn des vaters
zu lesen glaubte, schlich sich unvermerkt aus dem
zimmer. jene sache ward indessen gleich wieder
vergessen, und von etwas anderm gesprochen, bis
man li bus abwesenheit inne ward. heinrich
wilson, der ihn anfsuchen mußte, fand ihn in
einem nebenzimmer in einer niedergeschlagenen
stellung.

  465
stellung. an seines freundes hand trat er
wieder in das andere zimmer, näherte sich dem
capitain, legte seines sohnes hand in die seinige,
drückte sie fest zusammen, und nunmehr flossen die
tränen des gefühls, die er nicht länger
zurückhalten konnte.
bald nach li bus ankunft speisete er nebst
capitain wilson bei mir zu mittag. ich wünschte
sehr zu wissen, wie ein gemälde auf ihn wirken
würde, und als ich davon sprach, sagte dr.
carmichael smyt, den ich dazu gebeten hatte,
ich möchte doch mein eigenes miniaturportrait
herbeiholen, um zu sehen, was li bu dazu sagen
würde. er hatte es nicht sobald in händen, so
schossen seine blicke nach mir, und er rief aus 
 herr knate  sehr nett, sehr schön. 
capitain wilson fragte ihn, ob er auch wohl wisse,
was damit gemeint sei  sogleich erwiederte er 
li bu versteht; der herr knate stirbt,
dieser herr knate bleibt leben. eine
abhandlung über den nutzen und endzweck der
portraitmalerei kann die kunst nicht genauer
bestimmen, als diese wenigen worte.
madame wilson verlangte einst bei tische,
daß li bu, der ihr gegen über saß, ihr einige
kirschen schicken möchte. er wollte eben mit den
fingg

466
gern zugreifen, als sie es aus scherz bemerkte.
im augenblick nahm er einen löffel zu hülse;
allein das gefühl, eine kleine unschicklichkeit
begangen zu haben, ergoß eine so starke schamröte über
seine wangen, daß sie trotz seiner dunkeln farbe
sichtbar war. eine andere dame in der
gesellschaft litt so sehr von der hitze des wetters, daß sie
einer ohnmacht nahe war, und das zimmer
verlassen mußte. li bu geriet darüber in große
unruhe, und als sie bei dem tee wieder zum
vorschein kam, erkundigte er sich mit so vieler
besorgniß nach ihrem befinden, und erwies ihr so viel
aufmerksamkeit, daß wir seine gutartigkeit und
seinheit bewundern mußten.
in der kutsche zu fahren, hielt er für eine
vortrefliche ersindung, weil man bei einander sitzen
und sprechen könnte, während daß man sich nach
gutbefinden hie oder dortin führen liesse. es
machte ihm auch vergnügen, in die kirche zu
gehen; und wiewohl er die liturgie nicht verstand, so
begrif er doch ihre absicht, und betrug sich mit
anstand und aufmerksamkeit dabei.
capitain wilson ließ ihn nicht leicht ausgehen,
ausgenommen, wenn er bei einem freunde besuch
ablegen sollte. außer der furcht vor der
anstekkung hatte er dazu noch eine zweite veranlassung,

   467
nemlich ihm zur erlernung der sprache, als des
wesentlichsten punkts, muße und ruhe des
gemüts zu verschaffen. mit der sprachkenntniß
mußte ihm jede belehrung faßlicher werden, und
der anblick von neuen gegenständen ungleich mehr
vergnügen gewähren. unter die dinge, welche
den tiefsten eindruck auf ihn machten, gehören die
schiffe auf der temse, dieser fluß selbst und die
brücken; er freute sich auch ausserordentlich, so oft
man ihn in den park von st. james führte, um
die garden ererciren und marschiren zu sehen, denn
das militärische schien überhaupt seine
aufmerksamkeit zu fesseln. einem jüngling in seinen
verhältnissen, dessen auge und verstand unaufhörlich
belehrung suchten, stiessen täglich noch mehrere
dinge auf, welche damals seine freunde
interessirten, jetzt aber keine erwähnung verdienen.
den morgen, nachdem lunardi zum
erstenmal mit seinem ballon in die luft gestiegen war,
besuchte ich meinen freund li bu, in der
ueberzeugung, daß ein schauspiel, welches unsere eigene
neugierde so sehr gereizt hatte, ihn in erstaunen
gesetzt haben würde. allein zu meiner
verwunderung schien es ihn nicht einmal interessirt zu haben.
er sagte mir sehr trocken, es sei doch gar zu
närgg 2

486  
 risch, wie ein vogel in der luft schweben zu
wol len, da man ungleich angenehmer zu pferde oder
 zu wagen reisen könne.  entweder begrif er die
schwierigkeit und gefahr des unternehmens nicht,
oder er glaubte wohl gar, daß es in einem lande,
wo er so viele wunderbare dinge sah, nichs
ungewöhnliches sei, einen menschen an einem
luftballon hangend, durch die wolken fliegen zu sehen.
so oft er einen garten besah, erkundigte er
sich genau nach allen pflanzen und obstbäumen,
legte den umstehenden allerlei fragen darüber vor,
und sagte ihnen, wenn er in sein vaterland
zurückkehre, wolle er die samen von solchen, die dort
fortkommen könnten, mit sich nehmen. oft redete
er von allerlei veränderungen und
verbesserungen, die er dem könige vorschlagen wolle, und
überhaupt schien er alles mit rücksicht auf den
nutzen, den es in seinem lande haben könnte, zu
betrachten.
er seng nunmehr an, starke fortschritte in
der erlernung der englischen sprache zu machen,
und war bereits mit der feder so geschickt, daß er
in kurzem eine sehr schöne hand würde haben
schreiben können, wenn ihn nicht eben jene
krankheit ergriffen hätte, zu deren verhütung man

469
alles angewendet hatte. am 16ten december
befand er sich schon sehr übel, und ein paar tage
darauf bemerkte man die eruption über seinen ganzen
leib. capitain wilson besuchte mich, um mir
seine besorgnisse mitzuteilen, und gieng sodann
zu herrn dr. carmichael smyt, um ihn zu
dem patienten zu rufen, dessen krankheit er bereits
für die blattern hielt.
dr. smyt, ein geschickter arzt, und
zugleich ein gelehrter von grosser belesenheit,
ersuchte mich, ihn nach roterhit zu begleiten.
als er aus li bus zimmer wieder zu uns kam,
bestätigte er capitain wilsons mutmassungen;
die blattern waren unverkennbar, und
unglücklicher weise mit solchen symptomen vergesellschaftet,
daß wenig hofnung zu einem glücklichen ausgang
übrig blieb. dr. smyt fand es für gut, den
capitain und die seinigen schon jetzt von der
gefahr des kranken zu benachrichten, und versicherte
sie übrigens, daß er verschrieben hätte, was für  
jetzt erforderlich sei. capitain wilson bat ihn
inständig, seine besuche, wo möglich, fortzusetzen,
welches der doctor auch, der grossen entfernung
ungeachtet, versprach,
am folgenden tage gieng ich wieder hin, und
fand herrn sharp, den wundarzt, dessen im
gg3

47o
vorhergehenden so oft erwähnung geschieht. er
hatte kaum etwas von der krankheit seines jungen
freundes erfahren, so war er herzugeeilt, um
capitain wilson beizustehen; und bis li bu den
letzten atemzug tat, verließ er nicht das haus.
capitain wilson hatte selbst noch nicht die
blattern gehabt, und durfte folglich nicht in
libus zimmer kommen. man belehrte den
kranken darüber, der sich gern über die trennung von
seinem freunde beruhigte, aber in nachfragen nach
seinem befinden unermüdet war, aus grosser
besorgniß, daß er angesteckt werden möchte.
capitain wilson hatte zwar den bitten der seinigen so
weit nachgegeben, daß er li bus zimmer nicht
betrat, allein er gieng nicht aus dem hause. herr
sharp sorgte dafür, daß die verfügungen des
arztes genau befolgt wurden, und von ihm erhielt ich
die nachricht vom verlauf der krankheit, wobei
der prinz sich standhaft und männlich betrug. er
nahm alles ein, zumal wenn man ihm sagte, daß
dr. smyt, für dessen urteil er sehr viel achtung
hegte, es verordnet hätte. madame wilson war
mittlerweile auch krank geworden, und mußte
ebenfalls das bett hüten. sobald es li bu erfuhr,
ward er unruhig; was  rief er, mutter ist

  47i
krank  li bu muß aufstehen, und sie
besuchen. das tat er auch, und gieng in ihr
zimmer, um selbst zu sehen, wie sie sich befände.
am donnerstag vor seinem ende gieng er im
zimmer umher, und erblickte sich im spiegel.
sein gesicht war sehr geschwollen und verstellt.
er schüttelte den kopf, wandte sich weg, als ob
ihm vor sich selbst eckel e, und sagte herrn sharp,
sein vater und seine mutter wären sehr
betrübt, denn sie wüßten, daß er krank
sei. dies wiederholte er verschiedenemal.
gegen abend befand er sich schlechter, und schien zu
fühlen, daß er in gefahr sei. er ergrif herrn
sharps hand, sah ihn scharf an, und sagte mit
nachdruck  mein guter freund  wenn du
nach pelew kommst, sage abba tullen;
li bu hat viel zu trinken
eingenommen, damit die blattern weggiengen,
aber er ist gestorben  der capitain und
die mutter  madame wilson  waren sehr
gütig; alle engländer gute leute; er
bedauerte sehr, daß er dem könige nicht
von allen herrlichen sachen erzählen
könnte, welche die engländer besitzen.
hierauf zählte er die geschenke her, die man ihm
gg 4

472
gemacht hatte, und bat herrn sharp, solche bei
seiner rückkehr nach pelew unter die rupacks
auszuteilen; insbesondere empfahl er seiner sorgfalt
die beiden tönnchen von blauem glase mit ihren
untersätzen, die er dem könige bestimmt hatte.
der arme tom rose stand am bett seines
jungen herrn, hörte diese letzten verfügungen,
und weinte. li bu wandte sich zu ihm, und
verwies ihm seine schwachheit mit den worten 
was weinst du so sehr, daß li bu
stirbt  v.
so viel er auch leiden mochte, hatte er doch
einen geist, der jede klage verschmähte. madame
wilsons zimmer stieß an das seinige, und er
pflegte daher laut zu rufen, ob sie sich besser
befände, jedoch jederzeit mit dem beruhigenden zusatz 
li bu befindet sich wohl, mutter  die
blattern, welche bereits acht bis neun tage lang
heraus waren, wollten sich nicht erheben; er fühlte
die abnahme seiner kräfte, und sagte herrn
sharp, er würde sterben.  he was going
away . bis an sein ende behielt er jedoch seinen
völligen verstand und deutliches bewußtsein,
obgleich die letzte periode der krankheit äusserst

473
schmerzhaft war. sein fester körperbau kämpfte
lange gegen das gift der krankheit, bis endlich
alle kräfte der natur erschöpft wurden.
dr. smyt hatte die freundschaft, mir
täglich, wenn er von roterhite zurückkam, vom
verlauf der krankheit nachricht zu geben; allein
er konnte mich nie mit einem strahl der hofnung
erfreuen. ich mußte jetzt mit meiner familie eine
woche bei meinem freunde, herrn brook
watson zu sheen, zubringen, und bat den
dr., zumal da herr watson sich ebenfalls lebhaft
für den kranken interessirte, mir seine ferneren
nachrichten schriftlich mitzuteilen. am zweiten
tage nach meiner abreise aus der stadt erhielt ich
die betrübte todesbotschaft, die ich nicht besser,
als in dr. smyts eigenen worten mitteilen
kann.
montags,
den 27. dec. 1784.
so traurig das geschäft eines unglücksboten
ist, muß ich mich dennoch meines versprechens
entledigen, und ihnen das schicksal des armen
li bu erzählen, der diesen morgen ohne einen
seufzer verschieden ist; so viel stärke des geistes
gg 5

474
und so viel physische kräfte behielt er bis an sein
ende  gestern, bei dem anfall des zweiten
siebers, ergrif ihn ein schauer, worauf
kopfschmerzen, heftiges herzklopfen, beängstigung und
beschwerliches atemholen erfolgten. er nahm
wieder ein warmes bad, welches ihm wie zuvor einige
erleichterung verschafte. ein blasenpflaster,
welches man ihn auf den rücken legte, zog aber so
wenig, als die an den beinen. seine leiden
wußte er mir nachdrücklich und rührend zu
erklären; er legte meine hand auf seine brust, stützte
seinen kopf auf meinen arm, und gab mir zu
verstehen, wie schwer ihm das atemholen würde.
sobald ich aber weggegangen war, klagte er nicht
mehr, zum sichern beweise, daß er es vorhin nur
getan, damit man ihm linderung verschaffen
möchte, keinesweges aber um mitleid zu erwecken.
im leben und im tode hat er mir eine grosse
unvergeßliche lehre gegeben; seine geduld und
festigkeit hätten einem stoiker zum beispiel dienen
können. als ich diesen morgen wieder kam, habe
ich capitain wilson nicht gesprochen; die magd
war aber in tränen, und im ganzen hause konnte
man betrübniß auf allen gesichtern lesen, denn
jeder liebte den guten herzlichen jungen wie einen
bruder oder sohn. empfehlen sie mich ihren

damen und herrn watson, der gewiß auch mit
uns den allzufrühen tod unseres prinzen beklagen
wird. von ihnen aber, mein freund, erwartet
man etwas mehr. sie können ihn zwar nicht ins
leben zurückrufen   allein alles, und insbesondere
seine zuneigung zu ihnen, fordert sie auf, das
andenken eines so tugendhaften menschen zu
verewigen. ich werde mitten unter diesen trüben
empfindungen unterbrochen, und habe nur noch zeit,
sie von demjenigen zu versichern, was nur zugleich
mit mir selbst aufgelößt werden kann, von der
treuen freundschaft
ihres ergebensten
james carmichael smyt. 
capitain wilson, der diesen betrübten
todesfall sogleich der ostindischen compagnie gemeldet
hatte, erhielt befehl, die nötige veranstaltung
zu einem anständigen begräbniß zu treffen, und
dem zu folge ward li bu, unter nachtretung des
capitains und seines bruders auf dem kirchhofe
zu roterhite beerdigt. die ganze jugend des
erziehungsinstituts folgte ebenfalls der leiche, und
der zulauf von menschen war so groß, daß es
schien, als ob sich das ganze kirchspiel versammelt

476
hätte, um einem jüngling, den alle seine
bekannten so zärtlich geliebt hatten, die letzte ehre zu
erweisen.  
bald nachher ließ die ostindische compagnie
über li bus gruft ein grabmal errichten, worauf
die folgende inschrift steht   zum gedächtniß des
 prinzen li bu, eines eingebohrnen der
pe lew  oder palos inseln, und sohnes des
ru packs oder königs der insel kururaa,
abba tulle, welcher am 27sten december 1784. in
 einem alter von zwanzig jahren gestorben ist,
er richtet diesen stein die ehrbare vereinigte
ostindi sche compagnie, als ein zeugniß der
hochach tung für die menschenfreundliche und liebreiche
 behandlung, welche sein vater der mannschaft
 ihres in der nähe jener insel, in der nacht des
 neunten augusts 1783. gescheiterten schifs
ante lope, geführt von capitain wilson, hat
angedei hen lassen. leser  verweile, und schenke
 der natur an li bus grabe eine
zäh re; denn dieser prinz war ganz ihr
ei gentum  
unter seinem geringen nachlaß fand man,
ausser den sachen, deren behäudigung an seinen
vater und seine freunde er herrn sharp
aufgetra
477
gen hatte, noch die kerne und samen von fast allen
früchten, die er in england gekostet hatte, jede
art besonders und sorgfältig verwahrt. gewiß
ein merkwürdiger zug, an einem jungen
menschen, der während eines aufentalts von fünf
monaten und zwölf tagen, mitten im gewühl so
vieler ihn umringenden unbekannten gegenstände,
dennoch einen der wesentlichsten aufträge, die man
ihm vermutlich bei seiner abreise von pelew
gegeben, nicht verabsäumt hatte.
so geringfügig diese anekdoten sind,
beweisen sie dennoch zur genüge, welche früchte man
sich von diesem liebenswürdigen jüngling hätte
versprechen können, den der tod im augenblick, wo
er aufzublühen begann, jetzt niedermähte. mit
fähigkeit für jede art der ausbildung, mit durst
nach belehrung, mit den eigenschaften des
herzens, welche beliebt machen können, würde er, so
weit das blöde auge der menschen sich die zukunft
entüllen kann, in sein vaterland nicht die laster
einer neuen welt, sondern die wesentlichen
vorteile zurückgebracht haben, die ihm sein gesunder
verstand als nützlich an die hand gegeben hätte.
allein wie sollte er zurückkehren  diese
rückkehr hieng nicht mehr von ihm ab. er hatte sich

478
als ein nackter fremdling mit vollem zutrauen in
die hülfreichen arme eines fremden volks
geworfen, hatte ohne furcht und ohne bedingung die
arme seines vaters verlassen. am abend vor der
abreise des orulong befragte könig abba tulle
den capitain, wie viel zeit wohl hingehen möchte,
ehe er nach pelew zurückkehrte  der
capitainerwiederte, es könnten dreißig monden, vielleicht
auch sechs und dreißig drüber verfliessen.
abbatulle zog aus seinem handkorb eine schnur,
machte dreißig knoten, ließ einen langen
zwischenraum, machte denn wieder sechs knoten hinein,
und legte die schnur sorgfältig bei seite.
langsam und sicher geht mittlerweile die zeit
ihren schritt. meine leser sehen in der phantasie
den besorgten vater, wie er an diesem teuren
faden der erinnerung und erwartung haftet, und die
erste zeit hindurch mit frohem sinn die knoten
löset; bald wenn er fortschritte merkt, mit
steigendem entzücken das geschäft des vaterherzens
verrichtet, und so wie der dreißigste mond herannaht,
den trägen planeten beschuldigt, daß er zu langsam
seinen kreis beschreibt.
gegen das ende seines längsten spätesten
termins mischt sich von zeit zu zeit ein banger zweifel
in die freuden der väterlichen zärtlichkeit; allein

   479
noch lebt seine hofnung, noch hebt sie ihn empor.
mit spähendem blick geht er am meerstrande hin
und her; und schickt seine kundschafter auf die
felsenhöhen, um mit dem auge den kreis des
horizonts, den scharfen rand des oceans zu
durchlaufen, ob nicht etwa die entfernte gestalt eines
zurückkehrenden schifs ihn durchschneidet  zuletzt,
guter abba tulle  wenn dich, des langen
harrens müde, die vielen seit dem schluß deiner
rechnung verflossenen monden endlich mahnen, daß
du vergebens gehoft; o denn      
nein  wir kennen ihn, den felsenfesten sinn,
womit er den prüfungen des vielfärbigen lebens
entgegengeht; wir kennen den mann, dessen
leidenschaft nicht rasch von einem ertrem zum andern
übergeht. schwächere geister mögen hoffen und
dann verzweifeln, ihre liebe mag sich in haß
verwandeln; in seinem herzen wird der sturm
allmählig in stille sich verlieren, und diese männliche
stille heißt ergebung 
doch wie dem auch sei, und auf welche art
unser gütige abba tulle sich beruhigen möge, so
wird wenigstens, da ungewißheit ärger ist als selbst
die traurigste botschaft, das herz meiner leser ihn
bedauern, daß er noch bis diesen augenblick nicht

480
weiß, daß sein lang erwarteter sohn nie wieder
kommen wird.
in rom war der bürgerkranz desjenigen
lohn, der eines bürgers leben erhielt; und
sollten nicht so viele unserer mitbürger, die
abbatullens schutz und wohlwollen rettete, und
ihrem vaterlande wiederschenkte, lauter noch um
den kranz rufen, den pelew von brittischer
dankbarkeit verdient  
verzeichniß

48i
ver ze ich niß
einiger pelewanischen wörter.
ich sehe mich genötigt, diese wörter genau so
abzuschreiben, wie sie in der englichen urschrift
stehen, indem ich nicht entdecken kann, nach welcher
regel die so oft gehäuften selbstlauter
ausgesprochen werden müssen. von den verdienten
männern, welche das schicksal nach pelew verschlagen
hat, war es nicht zu verlangen, daß sie den
mängeln, welche ihrer eigenen sprache anhängen, bei
dieser gelegenheit abhelfen sollten, und
solchergestalt war ein äusserst willkührlicher gebrauch der
buchstaben bei der nachahmung der laute einer
fremden sprache, die selbst keiner rechtschreibung
unterworfen ist, ganz unvermeidlich. der wert
dieses wörterbuchs wird dadurch um vieles
geschmälert, wie denn überhaupt die aufzeichnung fremder
wörter blos nach dem ohr, wenn sie nicht mit
philologischer präcision und nach bestimmten regeln
geschieht, ein werk von geringer autorität für den
sprachforscher bleibt. es ist auch nicht genug,
h h  

482
daß die organe des gehörs ihre natürliche
vollkommenheit besitzen; sie müssen durch uebung und
bekanntschaft mit dem eigentümlichen vieler sehr
verschiedener sprachen zur richtigen auffassung der
töne, und zur bemerkung der seinsten unterschiede
vorbereitet sein. wenn das ohr selbst falsch
bezeichnet, so muß es auch der verstand vermittelst
unserer symbolischen schrift, und ein fehler
erzeugt alsdann den andern in unabsehlicher reihe.
es wäre mir bei diesem teil meiner arbeit
dennoch sehr lieb gewesen, wenn ich die wörterbücher,
welche zu manila, von der sprache der auf den
philippinischen inseln wohnenden tag ales und
pampangos gedruckt worden sind, mit diesen
aus der sprache von pelew geschöpften wörtern
hätte vergleichen können, indem es mir vorkommt,
daß diese sprachen mit einander verwandt sind,
und die schwierigkeit der hier angenommenen
ortographie doch so unüberwindlich nicht ist, daß
man nicht auffallende uebereinstimmungen, wenn
es dergleichen gäbe, wenigstens an einigen
wörtern hätte wahrnehmen können. was die
umstände indessen mir versagten, kann vielleicht in
zukunft ein anderer leisten, und dies ist ein
bewegungsgrund mehr, das pelewanische wörterbuch,
so unvollkommen es übrigens sein mag, hier nicht
wegzulassen. g. f.  

arracat, ein mann.
arteil, weib,  frauenzimmer. 
nala kell, kind.
rupack, befehlshaber; ein titel, der mit einem
gewißen range verbunden ist.
cattam, vater.
cateil, mutter.
morwakell, frau.
talacoy, kind, männlichen geschlechts.
sucalic, freund.
takelby, arbeiter, künstler.
botelut, kopf.
ungelell, zähne.
kimat, arme.
kalakalat, leib.
arrassack, blut.
oroosock, knochen.
toot, brüste.
cokeet, schenkel.
playe, wohnhaus.  
pye, öffentliche halle, oder grosses haus.
morabalow, stadt,  flecken, dorf. 
poderay, heimat, jemands aufentalt.
trir, löffel.
oyless, messer.
pewell, becher.
quall, schale.
tawr, teller oder schüsseln,
koluck, oel.
aleu iss, kokosnüsse.
hh2

484
cocow, mams, eigentlich aronswurzeln, arum
esculentum.
cossall, gilbwurz.  curcuma.   
pook, betelnuß.
curra curra, zitrone.
too, pisang, oder bananas.
caboo, kohl, d. i. herzsproß  der kohlpalme.
elou t, syrup.    
out, facfel   .
katt, rauch.
karr, feuer.
cattow, katze.
pyaap, ratte.
cokall, insel.
pa ate, fels.
   die fackeln, deren man sich zu pelew bedient, kommen
zwar in den vorhergehenden nachrichten öfters vor, allein
zufälliger weise hat man vergessen, sie näher zu beschrei 
ben, wir müssen also die beschreibung hier nachholen.
wenn man sie genauer zerlegt, bestehen sie aus harz mit
kleinen stückchen holz vermischt. das harz schwitzt
wahrscheinlich aus irgend einem baum; ob aber die
holzsplitter nur stückchen von der rinde sind, welche bei
dem abkratzen daran sitzen geblieben, oder ob man sie ab 
sichtlich hineinmischt, um sie als eine art von docht zu ge
brauchen, und dem harz mehr festigkeit zu geben, ist
ungewiß. von anssen wickelt man lange blätter umt diese
fackeln, damit sie nicht an den händen kleben. sie bren 
nen mit einem angenehmen geruch. anmerkung der
urschrift.

  485
colocol, sandbank, oder untiefe im meere.
cootoom, urbares land.
areall, frisches wasser.
garagar, holz, d. i. bäume.
atagell, bambu.
meirooke, rottings  spanisches rohr. .
lills, spieße oder speere.
allell, blatt eines baums, strauchs oder einer
pflanze.  
nallaeie, canot, oder kahn.
coy battle, mast. 4
w  arse, segel.
peesorse, ruder.  pagaye. 
disoma, der unterste balken des auslegers un
einem canot.
beesa kell, die muschelverzierungen am canot.
gill, strick.
cray, seil oder schnur.
ougut, fischnetz.
poop, fischreusen von gespaltenem bambu.
toup, die see.  
neekell, fische.
cumatuck neekell, fischschuppen.
arool, rochen, oder grosse platte fische.
cossacurra, gemeine herz muschel.
kertoug h, herz muschel mit concentrischen
streifen.
kim, gien muschel.  chama gigas 
kissuruck, perlmutter muschel.
aawell, seeschildkröte.
hh 3

cra abrutell, krebs, oder hummer.
cockiyo ou, vögel.
cy ep, tauben.
malk, huhn.  
dootuck, tropikvogel.
oleek, grosse fledermaus, oder fliegender fuchs
 vespertilio vampyrus. 
riese, eier.
bushook, federn, oder federkiele.
sweebuc, fliegen.
mungeegy, schwimmen. e
coyoss, sonne.
cills, von der sonne verbrannt, blasigt.
pooyer, mond.
abbt hduk, sterne.  
meesix s, siebengestirn, plejaden.
mangle,  himmel.
mabbat, wolken.
koy yoou, wind.
katt akatt, nebel, trübes wetter;  d. i.
wörtlich,  räucherigt.
kull, regen.
kull akoy yoou, windstoß mit regen.
myoo sook, windstille.
coreowe, blitz.
tdrum, donner.
passapassoo, wiederholte donnerschläge.
esaw, regenbogen.  
cocoof, tag.
osmetellaa, mittag.

   487
cotaraa trio ok, nachmittag, abend.
cappa say, nacht.
olong kalla allakat, morgendämmerung.
peeleelurattle, morgen, oder sonnenauf
gang.
coteoo kell a coyoss, sonnenuntergang.
colto coyos, gestern.
mogall, siedendheiß.
  macrassem, kalt.
mat rabit, hunger.
munga, essen.
melim, trinken.
meetinggis, satt sein.
tomor a cocook, frühstück.
weetacallell a coyoss, mittagsessen.
comosoy, abendessen.
nisseeowe, kochen, speisen zubereiten.
moringough, speisen rösten.
mee afe, süßigkeiten,  confitüren, leckereien 
von mandeln und syrup.
sopossup, süsses gericht von kleinen rüben
ähnlichen wurzeln.
kalpatt, süsser pudding von gekochtem wams
und syrup.
woolell, süßigkeit von geraspelten kokoskern
und syrup.  
matingaa, schimmlicht.
mokoot, verfault.
riamall, wilde brodfrucht.
kutull, jambuapfel.
hh 4

488
 o tough, glaskorallen.
clootle, husten.
ognoss, niesen.
suamt pepak, froh, frölich sein.
gurra gur, lachen.
mal ill, spielen, tändeln.
puck asoogle, täuschen, im scherz oder
zweideutig handeln, oder sprechen.
coot hung, weise oder schlau, z. b. cootung
arracat, ein weise  mann.
tingaringer, närrisch, ein narr, z. b.
tingaringer arteil, ein verrücktes weib.
motur, zürnen.
merengell, schmerz leiden.
ell unangle, schreien.
adapat, sich schlafen legen, zur ruhe begeben.
parr, matte, worauf man schläft.
moop at, schlafen.
peek eeiss, vom schlaf erwachen.  
morail c, gehen.
arramoo root, laufen, eilen.
mooboo, fallen.  
cockamew, sich hüten, z. b. daß man im gehen
nicht gleite oder falle.
bomtocae, aufstehen vom sitzen, sich von
seiner stelle bewegen.
am uno, komm herein  ins haus , eine
einladung.
bom geeaye, setz dich.
pereowe, sich bücken.

  g 489
koomacarr, auswechseln, tauschen, eins fürs
andere geben.
lolocoy, sprechen.
mora am aw, huzzä rufen.
. arrah, jemand aus der ferne rufen.
mora mei, komm zu mir.  
matack, fürchte nichts.
ongee lat recoy,  wird gesagt, wenn etwas gut
gemacht oder zu stande gekommen ist.
mungou, holen, das verlangte bringen.
kibot eleck, die rechte seite.
kibot elem, die linke seite.
anna book et, geben, schenken.
ackmetack, dank euch.
atalell, wie heißt das 
aygaa, dieses, oder jenes.
kit ra, wie heißt das   
swallow, korb von matten. w
calas, ein kleinerer korb.
kisse em, axt ös  muschelschale gemacht,
sous, seile von fischhaut.
carute, kleidung der frauenzimmer.
mulakow,  etwas, oder sich selbst  waschen.
malapall, die hände nach dem essen waschen,
oder abwischen,
moore ollow, ein zimmer reinigen oder kehren.
mootteetur, arbeiten,
meele emot, wasser aus einem boot oder
fahrzeuge giessen.
hh5

49o
morosoock, schlagen mit dem hammer, oder
stoßen, wie im mörser.
masaket, kleiner machen.
mateety, vergrössern.
mara sam, ausbessern, flicken.
bomgeetee, wegwerfen.
meeeekotuck, schlagen, einen streich
versetzen.  
acla loo, stehlen, entwenden.
mo kam at, krieg, fechten.
cocu at, sich balgen, wie kinder.
umkarr, verwundet.
u unkarr alills, wurde mit dem spieße gemacht.
matee, erschlagen.  
maatei, todt.
moraick, krank.
too, beule, oder geschwulst.
moringel, schmerz ausstehen von einer solchen
beule oder blatter.
macekate, jucken.
melgot, tattauiren, oder den leib und die
gliedmaßen mit unauslöschlichen punkturen
zeichnen.
prototuck, das hölzerne schwerd der
pelewaner.
clow e  groß.
owmuckel, mittler grösse.
kick aray, klein.
koo man gle, lang.
catep, kurz.

49 i
merow, ein maaß, welches unserm faden oder
klafter gleich kommt.
croyeet, eine grosse entfernung.
jc mate, eine geringe entfernung.
peepack, viel, menge.
sola sola, genug, genug; wird gewöhnlich
wiederholt.
mooses, zu viel.
moosess akoy you, zu starker wind.
aaa, ja.
deak, nein.
naak, ich, mich.
kow, du  ihr.   
arrabeeta, die andere seite irgend eines
dings.
olecakeck, hoch, oben.
oleeakem, niedrig, obwärts.
mungeet, nicht gut.
weel, gut.  
weel atrecoy, fehr gut.
mogull, bös, übel, widrig.
oma carew, laviren.
joom gt coto oat, kalfatern, ein leck
verstopfen.
joomgt, werg oder das fasrige gewebe,
welches die äußere rinde der kokosnuß bildet.
debuss, jemanden, oder einen ort verlassen.
morak et, vorausgehen.
maou t, folgen, nachkommen.

492
 ago mei, geh weg; aus meinen augen   im  
zorn.   
deaea tick, misfallen an etwas, das einem
angeboten wird, oder erklärung, daß man
es nicht annehmen wolle.
onge ell, es ist gut, es taugt.
oulmei, gieb mir  was zur hand liegt, oder
was du in der hand hältst. 
deega a, ich habs nicht,  wenn etwas verlangt
wird. 
morakattow, geh weg, geh aus dem wege,
bleib in einiger entfernung.
mei, komm.
pomray, weggehen.
cala ka a, sogleich.
maysackarangat, gieb mir das.
leimei, bring mir das.
meem at hissa, laß michs ansehen.
missaf, umherschauen, erblicken.  
mereacrick, suchen, verlornes suchen.
my yuss, in einen canot rudern.
lagoor ut, geschwind rudern.
arree, arree, zuruf an die ruderer, sich
anzustrengen.
morru, arbeit verhindern.
calem, bei einem feste jedem befehlshaber oder
jeder familie eine portion lebensmittel
reichen.  .
arrack, stillstehen, einhalten.

493
meesoos, einem befehlshaber das zeichen der
unterwürfigkeit geben, sich vor ihm beugen.
meet hipp, vorsetzlich gebrochen, wie ein stab
oder stück holz.
mooro okem, zufällig gebrochen, wie ein
topfscherben, oder muschelschale, wenn etwas
zur erde fällt.  
melocket, geborsten, wie ein seil durch
ueberspannung.
arrasook, ein weisser stein.
coreick, rot.  
kowse, weiß.
k ass, schwarz.
coteetow, blau.
mee leemon, grün.
koot oo , gelb.
careereeack, braun.
teilm uck, friede.
tong, eins.
or oo, zwei.
otei, drei.
o ang, vier.
aeem, fünf.
malong, sechs.
owet, sieben
tei, acht.
etew, reun.
mack ot, zehn.
oloyuck, zwanzig.
ockatei, dreißig.

494
ockawa ugh, vierzig.
ockeem, funfzig.
o ck gollo m, sechszig.
ockgwe et, siebzig.
ockeie, achtzig.
ockatuew, neunzig.
mack ot adart, hundert.
ber lin ,
gedruckt bei johann georg langhoff,

   
 7 7    5.
      im  
t 
 
re  
 
 
    
 
    
 
   
 
      




 
                
    
  
 

 . .
s 

 
 
 


               
              





