österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt



   
   
 
   
1.      
s.
nur rum
 
 
    
    
   
z,
u11111 
 
z.
     
  z 
14 1  
 3.
   




 
   
e.
önb

 z42125602
ii .





   
           
     
 
.    
     
         
   
   
       
      
       
     
 
 
   
     
     
 w      
   
   
         
    
   
         
     
 .    
   
 
   
 
   
       
          
     
   
    v    
     ,      
     
   
   
   
       
 
   
        
   
             
           
 
       
     
       
         
 
          
      a        
     
     
         
     
     
           w
 ,
      ,    
       
   
     a  
   
     
v  
 
a      
 
 
   
 .    
 
 
     
         
         
      
   
.  
     
           
           
    
            
   
        
 
 a        
        
   ,  
           
       
   
   


   
     
 
   
   
 
   
   
   
   
 
 
   
 
 
 
     
 
   
 
 
  a
 
 
 
 
     
 
 
    
   
   
 
 
 
   
   
 
   
 
 
 
v  
   
   
   
 
 
       
 
   
     
 
     
   
       
   
   
 
 
   
   
   
     
   
     
   
   
 
   
 
 
   
 
 

magazin
merkwürdigen neuen
reifebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
1,
erläuternden anmerkungen begleitet.
eilft er band.
  
mit kupfern und landcharten.
se      
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 2.  
              . . .  
     

     
   
     
     
       
 
 
 
   
     
   
   
 
 
 
                . . .          
 
       
     
 
     
 
         
               
         
 
   
   
 
   
   
 
 
         
          e     
                        
.
 
                                         
    . . . . . . . . .  
                               
                                                         
 
  .    
                 
               
 
 
         
                                 
       
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    ,
   
     
 
 ,
 
 
               
   
     
         
         
 
   
         
   


anburei s
rei fe n
  i. in
inne rna m er ik a.
aus dem englischen übersetzt  
von.
georg for ft er.
erste abteilung.
neueste reisebeschr. 11. b. a

                 
                     
     .                    
                   
           
   
              
               
2    
     
   
 
 
 
     
         
 
                   
   
 
     
           
 
         
   
 
           
   
                                                           
                   
     ,  
                                   
 
 
 
l,
         
   
  sitz         
  
   
 
 
   
 
 

an bord des howe, auf den untiefen von
neufundland, den 11. sept. 1776.
mv, hatten angenehmes wetter auf
unferer fahrt bis auf einige tage vor unserer
ankunft bei diesen untiefen von
neufundland, da uns ein fürchterlicher sturm
übersiel. das schiff durfte kein segel führen,
und ward dem treiben des sturms
überlaffen. man band das ruder fest, und
nieumand konnte sich auf dem verdecke stehend
erhalten. am dritten tage fing der wind an
gelinder zu wehen, und am abend ward es
bei nahe still; indeffen gingen die wellen fo
hoch, daß wir besorgten, das schiff würde
von dem hin  und herschläudern seine
masten verlieren. wir fahen nirgends land;
allein auf dem raume und dem tauwerke
faffen eine menge vögel, die der sturm vom
lande getrieben hatte.
 die hiesigen untiefen gehören zu den
bewundernswürdigsten werken der natur. es
a 2

4
find berge unter der oberfläche des
waffers von dem schlamme gebildet, den die
see unablässig vom festen lande abspült.
ihre größe hat man noch nie genau
bestimmen können; doch gibt man ihre länge
zu 16o und die breite zu 9o seemeilen
 deren 2o auf einen aquatorsgrad gehen 
an. in der mitte der bank befindet sich
eine vertiefung oder bucht, welche te ditch,
der teich, genannt wird. die tiefe des
waffers ist an verschiedenen stellen fehr
verfchieden  bald beträgt sie nur fünf, bald
wieder fechzig faden. kaum erblickt man
hier die sonne, indem ein dicker kalter
nebel den ganzen kreis des horizonts
erfüllt, der den schiffen bisweilen fehr
gefährlich wird. oft kann nur das beständige
abfeuern von kanonen oder das
anfchlagen der trommelverhüten, daß in der
gänzlichen finsterniß die schiffe nicht auf
einander foffen.
gewöhnlich find die winde in der nähe
dieser sandbänke äußerst ungestüm. man
erzählte mir, die beständige
wellenbewegung, die man hier wahrnimmt, rühre
davon her , daß unbestimmte oder regellose
strömungen  currents  bald auf dieser
bald auf jener seite an die beinahe
fenk
5
rechten abstürze der untiefen anprallen, und
mit gleicher heftigkeit wieder zurück
getrieben werden. auf den untiefen selbst pflegt
es indeß, in einiger entfernung von den
küsten, so ruhig wie im hafen zu sein,
außer, wenn ein starker wind von fernher
kommt.
ohne das senkblei auszuwerfen, ist es
leicht an der farbe des waffers zu erkennen,
wenn man auf diesen bänken ist; denn hier
verändert sie sich von fchönem himmelblau
 eigentlich meergrün f  zu einer
weißlichen sandfarbe. wir legten hier bei, um
stockfisch zu fangen, welches auf eine
befoudere und für den europäer unterhaltende
art geschieht.
wir nahmen die eingeweide eines huhns,
und steckten sie als köder an den
angelhaken. in wenigen minuten hatten wir einen
fisch. jetzt nahmen unfere matrosen die
eingeweide dieses neuen fanges als eine
beffere lockspeise, und wirklich fingen siel
hierauf gleich an die stockfische fo fchnell,
wie man sich nur immer denken kann, herauf
zu ziehen. wir lagen nur eine halbe
stunde, und fingen gleichwohl fische genug für
das schiffsvolk auf die ganze übrige reife.

6
wollen sie vielleicht wifen, woran tat
es bei einer angelschnur, die mehrere
klaftern lang ist, merkt, wenn ein fisch
angebiffen hat  nachdem die schnur eine kleine
weile im waffer gehangen hat, bewegt man
sie leicht mit dem finger und daumen. ist
ein fisch daran, fo verursacht sein
sträuben ein zittern an der schnur, das felbst
in einer fehr ansehnlichen tiefe noch
merklich ist. man zieht ihn fodann herauf, und
fobald er sichtbar wird, vergrößert ihn das
waffer um so viel, daß es unmöglich scheint,
ihn an bord zu bringen. wirklich erfordert
es einige geschicklichkeit; denn die fische
sträuben sich, wenn sie aus dem waffer
kommen, fo gewaltsam, daß sie sich oft vom
haken losreißen, indem sich die schnur ins
tauwerk verwickelt, ehe man siel ins schiff
herauf ziehen kann.
diefe unbequemlichkeit weiß man
indesfen auf schiffen, welche eigentlich zum
fischfange bestimmt find, zu vermeiden. man
errichtet eine galerie oder ein gestell an der
außenseite des schiffes vom mittel  oder
hauptmafe bis an das hinterteil, oder
bisweilen in der ganzen länge des
schiffes, und fetzt fäffer ohne boden darauf,
in welche sich die fischer stellen, um vor

7.
dem ungestüme des wetters einigen schutz
zu haben. ich glaube jedoch nicht, daß sie
lange zeit darin zubringen, weil man die
fische eben so schnell zubereitet, als man sie
fängt. kaum hat man den stockfisch
gefangen, fo fchneidet man ihm die zunge aus,
und reicht ihn einem andern, der ihm den
kopf abschneidet. ein dritter reißt die
leber und das eingeweide heraus; der
vierte, löfet den rückgrad bis zum after, und
wirft den fisch in den schiffsraum, wo er
gesalzen und in haufen geschichtet wird. bei
dem salzen muß man acht geben,
salzgenug zwischen die fische zu legen, damit
siesich nicht berühren; doch auch nicht zu viel,
weil beide extreme den stockfisch verderben.
nach dem naturrechte follte es billig dem
ganzen menschengeschlechte frei stehen, auf
der großen bank zu fischen; allein england
und frankreich, als die beiden einzigen
nationen, welche kolonieen in nordamerika
befaffen, machten sich kein gewifen, dieses
recht sich ausschließend zuzueignen, worauf
doch spanien, wegen der ursprünglichen
entdeckung, die nächsten ansprüche hatte. die
religion und die menge der priester und
mönche hätten die spanier allenfalls zum
vorwande vorschützen können, weshalb sie

z  
sich, den besitz dieser fischereien vorbehalten
müßten. deffen ungeachtet begaben sie sich
im letzten friedensschluffe aller ihrer rechte
darauf, und seit der zeit befahren nur
franzofen und engländer diese meeresgegend.
diese beiden mächte pflegen hier beständig
fregatten umher kreuzen zu laffen, um die
annaffungen anderer nationen zu verhindern.
der ertrag dieser fischerei ist für beide
länder eine unerschöpfliche quelle des
reichtums; kein wunder also, daß sie fo
eiferfüchtig auf den besitz derselben find. die
schiffe müffen jedoch einen erstaunlichen
umweg machen, ehe sie das ziel ihrer reife
und den gewinn ihrer ladung erlangen;
sie umfgeln beinahe die halbe weltkugel,
zuerst von ihren vaterländischeu häfen nach
den bänken, und dann wieder mit ihren
ladungen von fischen nach dem
mittelländischen meere und den afrikanischen inseln,
wo siel dieselben absetzen, und mit den dafür
eingetauschten inländischen produkten nach
den westindischen inseln fahren, um dafür
zucker und rum zu lösen und nach
europa zurück zu bringen.
es fcheint übrigens ein sonderbarer
umfand, den die größten naturforscher nicht

9
haben erklären können, daß man auf
diefen bänken nur den stockfisch und sonst
keine andere gattung in dem überfluffe antrifft.
2.
quebeck, den 8. oktober 1776.
nach einer langweiligen überfahrt von eilf
wochen, wobei wir nicht geringe gefahr
erlitten , find wir endlich sicher zu quebeck
angelangt. ehe ich ihnen aber diese stadt
beschreibe, muß ich der reihe nach zuvor
die ereigniffe unserer seereise von den
untiefen neufundlands bis hierher erzählen.
ich habe hereits unserer auf jenen
untiefen kreuzenden fregatten erwähnt. von
einer erfuhren wir, daß sich verschiedene
kaper im st. lorenzfluffe aufhielten. wir
hätten beffer getan, uns nicht fo viel an
diefe nachricht zu kehren und mehr
aufmerkfamkeit auf die untiefen und sandbänke zu
wenden, die in der mündung des fluffes
fo häufig find, und die schifffahrt auf
demfelben fo gefährlich machen. wenige tage,
nachdem wir das kap rosier in rücken
hat
1. o
ten, erhob sich ein günstiger wind, wobei
der kapitän alle segel aufspannen ließ,
um wo möglich am folgenden morgen
die insel bec zu erreichen. hier hoffte er
einen lootfen zu finden; denn seine
unkunde dieses fluffes, den er nie zuvor
befahren hatte, fetzte ihn in verlegenheit. allein
zu unferm größten erstaunen und schrecken
liefen wir morgens gegen ein uhr mit
fürchterlicher gewalt auf eine untiefe , die
den namen mille vaches führt.
eins von den zu unserer flotte
gehörigen schiffen, welches den tag über
voraus gesegelt war, hatte während der
ebbezeit bei dem niedrigen waffer die untiefe
wahrgenommen und fogleich beigelegt, um
uns durch das signal von einigen
kanonenschüffen vor der gefahr zu warnen.
unfer kapitän, der irriger weise geglaubt
hatte, die schüffe kämen von einem kaper,
hatte sie fleißig erwiedert.
das schiff stieß heftig auf den grund,
und wir erwarteten von einem augenblicke
zum andern, es würde in stücken gehen.
allein die ebbe ließ uns bald auf dem
trocknen; und wie erstaunten wir nicht bei
tagesanbruch, das land so nahe zu sehen,

1 1
daß wir, wie sich die seefahrer ausdrücken,
einen zwieback hätten ans ufer werfen
können.  
wie der nebel sich zerstreuete, erblickten
wir in der ferne ein schiff, welches wir
für eben das erkannten , defen
kanonenfchüffe wir in der nacht gehört hatten. wir
gaben fogleich ein notzeichen, worauf es
aber nicht zu achten schien ; daher
vermuteten wir, es wollte uns, wie oft der fall
ist, verlaffen, weil wir in gefahr und
seines beistandes benötigt wären.
wir fanden indeß hülfe von einer
seite, wo wir siel nicht erwartet hatten. drei
männer ruderten in einem kanot vom ufer
zu uns, und einer von ihnen, der an bord
kam, fagte uns, wir könnten uns glücklich
fchätzen, zur zeit der springfluten auf den
sand gelaufen zu sein, da wir fonst zum
flott werden keine wahrscheinlichkeit gehabt
hätten. er gab uns den rat, bei
seigender flut den buganker in der entfernung
einer kabeltauslänge auszulegen, worauf
das schiff, wenn es, wie er nicht
zweifelte, wieder flott würde, fort bugfirt werden
könnte. nachdem er uns die nötige
anweifung erteilt hatte, nahm er abschied, und

a 2
bat uns zugleich, im falle unsere
benühungen unglücklicher weise fruchtlos blieben,
ans land in seine wohnung zu kommen,
wobei er uns allen beifand anbot, um die
ladung zu retten, und uns in seiner
eigenen schaluppe den fluß hinauf zu führen
versprach.
bei eintretender flut fähickten wir
einige leute mit dem anker aus, wie uns der
mann geraten hatte ; und als die flut
am höchsten stand, hob siel uns vom
sande, fo daß wir zur höchsten zufriedenheit
aller mit dem geringen verluste von zwei
ankern davon kamen. aber des kapitäns
ängstliche sorgfamkeit für die
schiffseigentümer war fo groß, daß ich überzeugt bin,
der untergang der ganzen ladung und
schiffsgesellschaft würde ihn nicht fo gebeugt
haben wie der verlust dieser anker; denn für
die kapitäne gemieteter transportschiffe
ist die schiffsladung fowohl als die
mannfchaft nur ein untergeordneter gegenstand.
dieses beispiel gehört zu den
vielfältigen zufällen, welche sich bei
transportschiffen zu ereignen pflegen , und wodurch der
dienst, wie ich überzeugt bin, wesentliche
zögerung leidet, und manches unternehmen,

13
so entscheidend es auch sein mag, sobald es
von truppen und vorräten abhangt, aus
vorsatz oder nachläffigkeit vereitelt wird.
denken sie sich die lage, worin der
geringste aufschub eine armee von fo vielen
taufenden, wie die unfrige , versetzt, da
sie sich hauptsächlich von den vorräten
ernährt, die siel aus dem vaterlande erhält.
es ist daher fehr zu beklagen, daß nicht
die transportschiffe insgesammt von
königlichen offizieren kommandiert werden;
wenigstens follten sie, fo lange siel unter
bedeckung find, oder von dem seedepartement
gebraucht werden, einer fchärfern aufsicht
unterworfen sein, damit die unsicherheit
und unbequemlichkeit, denen der königliche
dienst beständig ausgesetzt ist, in etwas
vermindert werden könnte. man erstaunt,
daß diejenigen, welche die macht in
händen haben, diesem übel nicht abhelfen. ich
hätte wenigstens geglaubt, daß der zufall,
der sich mit einem nach boston bestimmten
pulverschiffe ereignete, eine gründliche
untersuchung dieser mißbräuche hätte nach sich
ziehen müffen.
die kapitäne der transportschiffe find
überhaupt eine gattung leute, die ihren

14
privatvorteil dem wohl ihres
vaterlandes vorziehen. viele find, wie man gar
wohl weiß, der regierung abgeneigt, wie
solches bei dem kapitän des eben
erwähnten schiffes der fall gewesen ist. doch wo
der erste fehler liegen mag, will ich nicht
entscheiden. von jedem vorfalle find die
wahren umstände nicht fehr bekannt
geworden; daher will ich ihnen hier die sache fo
erzählen, wie siel mir ein kapitän mitteilte,
der sich in derselben flotte befand. ich kann
mich auf seine wahrheitsliebe verlaffen,
und sie mögen felbst über die befremdenden
umstände urteilen, die den verlust dieses
schiffes begleiteten.
es hatte eine ungeheure ladung an bord,
die aus15oo fäffern schießpulver nebst
einem großen vorrate von anderen
kriegsmunitionen bestand. verschiedene
wohlgefinnte personen, denen die denkungsart
des kapitäns bekannt war, benachrichtigten
die expedition der transporte zu cork, daß
dieser mann die erste gelegenheit ergreifen
würde, die convoy zu verlaffen und zu den
amerikanern überzugehen. da man aber
auf diese nachricht nicht achtete, äußerten
sie ihre besorgniß dem kapitän der fregatte,
die dem transporte zur bedeckung diente,

15
und dieser versprach, auf das schiff
befonders acht zu geben. allein in der ganzen
flottille wurde jedermann bald der meinung,
daß dem manne zu viel geschehen sei, indem
er sich während der ganzen reise immer dicht
an die fregatte hielt.
wie die flotte auf der höhe des hafens
von boston angekommen war, erhielt sie
die nachricht, von einer zu dem ende
dafelbst kreuzenden fregatte, daß die
königlichen truppen boston verlaffen und sich
nach halifax begeben hätten. während die
schiffe nun ihre fahrt dortin fortsetzten,
nahm der kapitän des pulverschiffes die
gelegenheit wahr, die ihm ein folcher
dicker nebel, wie ich ihn fchon erwähnt
habe, darbot, verließ die flotte und fegelte
nach dem hafen von boston zurück. an
der mündung defelben lag ein kriegsschiff
von funfzig kanonen, um ein jedes
fahrzeug, das etwa den kreuzenden fregatten
entgangen sein könnte, vom einlaufen
abzuhalten.
der befehlshaber dieses kriegsschiffes
legte dem kapitän seine fragen vor, worauf
diefer zu erkennen gab, er sei nach boston
bestimmt, und habe von der räumung der

1 6
truppen nichts gehört; auch brachte er fouf
noch allerlei entschuldigungen vor. seine
aussage erweckte aber verdacht, und weil
das schiff von fo ungeheuerm werte war,
schickte der befehlshaber einen offizier an
bord, und gegen abend ließ er das schiff
an seinen großen mast festbinden, um es
den folgenden tag unter der besten
bedeckung, die er mitgeben könnte, nach
halifar zu befördern. allein der kapitän war
ein verwegner schurke; in der nacht nahm
er den lieutenant, den man ihm ins schiff
geschickt hatte, gefangen, fchnitt das seil
entzwei, das ihn an das kriegsschiffband,
und gab sich alle mühe, boston fo schnell
als möglich zu erreichen. die flut war
ihm entgegen; allein das kriegsschiff konnte
wegen des seichten waffers ihm nicht nahe
kommen. der befehlshaber ließ daher seine
schaluppe bemannen, und schickte noch
einen lieutenant in derselben ab. als dieser
seinen auftrag ausrichten und an bord
des transportschiffes steigen wollte, warf
der kapitän mit einer harpune nach ihm,
die ihn in den schedel traf, so daß er ins
bot stürzte. seine leute, die nun inne
wurden, daß sie nicht stark genug wären,
sich des fahrzeuges zu bemächtigen,
ruderten wieder nach ihrem schiffe zurück. es


17
ward hieraufflut, und der ausreißer brach
te seine beute zeitig genug unter den schutz
der amerikanischen batterien, ehe man ein
stärkeres detachement gegen ihn abschicken
konnte. war der verlust ansehnlich, den
die unfrigen dadurch erlitten, fo war der
gewinn zehnfach auf seiten der amerikaner,
die gerade an diesen kriegsvorraten den
äußersten mangel litten.
zwei tage nach unferm letzten aben
teuer erreichten wir die isle aux
coudres, wo wir einen looten erhielten, und
drei tage darauf ließen wir in dem
baffin vor dieser stadt sicher die anker fallen.
3.
quebeck, den 15. oktober 1776
der sankt lorenzfluß erregt die
bewunderung und das erstaunen eines jeden
europäers, der ihn zum ersten male hinauf
fährt. wenn von einem fluffe die rede ist,
pflegt man gewöhnlich einen vergleich
anzustellen. wer in europa reisen gemacht
hat, erwähnt den rhein oder die donau
neueste reisebeschr. 11, b, b

18
wer nur england kennt, denkt an die temse.
aber was werden sie fagen, wenn ich
jene wirklich schönen und ansehnlichen flüffe
gegen den st. lorenz nur bäche nenne 
der st. lorenz kommt aus dem
ontariosee, und nimmt seinen lauf nach nordosten,
fließt bei montreal vorbei, wo er den
outtouais aufnimmt, und manche fruchtbare
infeln nebst dem sogenannten st. peters see
bildet. dann läuft er in derselben richtung
fort, und ist vier hundert englische meilen
weit von seinem ausfluffe ins meer fchon
für beträchtliche fahrzeuge schiffbar und der
ebbe und flut unterworfen. das kap
rosier ist der grenzpunkt, wo dieser große
strom sich in den ocean ergießt, nachdem
er eine unzählige menge kleiner flüffe
aufgenommen hat. er ist in dieser gegend
neunzig englische meilen breit, und es
herrscht daselbst meistens eine strenge kälte;
auch pflegt die see dort stürmisch und
ungefüm zu sein. in der länge seines laufes
bildet er eine menge buchten, häfen und
inseln, von welchen letzteren manche fehr
fruchtbar und von gutem ansehen find.
den st. lorenzfluß hat man immer als
eine gute vormauer dieser provinz
betrachtet; denn in der nähe von quebeck liegen

19
in demselben eine menge verborgener
klippen, zwischen denen die strömungen an
manchen stellen fo reißend find, daß die
schiffe einen fehr verwickelten weg
zwifchen ihnen hindurch nehmen müffen. von
der zeit an, da sir william phipps
quebeck belagerte, und  169o  mit großem
verluste von schiffen abziehen mußte, blieb
der fluß den engländern wenig bekannt,
bis charles saunders im jahr 1759 mit
einer flotte von funfzig englischen
kriegsfähiffen und beinahe drei hundert
transportschiffen, ohne verlust eines einzigen
fahrzeuges vor quebeck ankam, und dadurch
zugleich bewies, daß die gefahr fo groß
nicht sein könne, wie man sie vorgestellt
hatte. seit diesem zeitpunkte find wir
genauer mit dem fluffe bekannt, und ob wir
gleich jetzt nicht fo viele kriegsschiffe hier
haben, fo möchte die zahl der
transportfähiffe doch nicht viel geringer als jenes mal
ausfallen. die heftigen strömungen und
die vielen sandbänke, die sich an
stellen anhäufen, wo man ehedem keine
gefunden hatte, machen die fahrt den fluß
hinauf immer noch gefährlich, wie es
während des jetzigen krieges die traurige
erfahrung an mehreren schiffen bestätigt
hat.   
b 2

2o
die meerschweine laffen sich im st.
lorenzfluffe häufig erblicken. sie find meistens
von einer weißen gattung, und wenn sie
auf der oberfläche des waffers zum
vorscheine kommen, sehen sie aus wie
schwimmende schweine. ohne mich eines
irländischen widerspruchs fchuldig zu machen,
kann ich wohl den ausdruck gebrauchen,
daß sie des nachts ein herrliches feuerwerk
im waffer machen. wenn siel nämlich mit
pseilschnelle hin und her schießen, entsteht ein
fortwährender lichtstrom im waffer auf ihrer
bahn; und da sie in der größten menge und
oft in mehreren abgesonderten haufen
einander begegnen und durch einander kreuzen,
wird dieses glänzende schauspiel fo
mahlerisch, daß es alle beschreibung übertrifft.
beim ausfluffe des st. lorenz, unweit
der insel antikofi, fahen wir eine große
menge robben  seehunde oder
meerkälber , wovon wir einen fingen. im
gemeinen leben pflegt man dieses tier wohl zu
den fischen zu zählen; allein es wirft seine
jungen am lande, und hält sich auch mehr
dafelbst als im waffer auf. der kopf des
robben gleicht einiger maffen dem kopf
einer großen dogge; seine kurzen
vorderpfoten haben klauen, aber die noch
kürze
2
ren hinterpfoten gleichen mehr den floffen,
und dienen mehr zum kriechen als zum
gehen. sein dickes hartes fell ist mit
kurzen haaren besetzt, die anfangs weiß find,
wenn aber das tier älter wird, grau oder
fchwarz werden. es gibt auch einige, die
von allen drei farben gefleckt find.
man unterscheidet hier zu lande zwei arten
von robben, von denen die größere gegen zwei
tausend pfund schwer wird, und eine spitzigere
schnauze als die andere hat. die indianer
sollen mittel wifen, diese tiere fo zahm
zu machen, daß sie ihnen wie hunde
folgen. ich war einst augenzeuge eines
auftritts, worin sich der naturtrieb fehr
nächtig erwies, und woraus ich fchließen mußte,
daß die robben ihre inngen auf den felsen
zeugen und gebären. ich fah nämlich
mehrere alte robben ihre jungen auf dem rücken
tragen, und sie von zeit zu zeit ins waffer
abwerfen und wieder herausziehen,
vermutlich, um sie fchwimmen zu lehren, weil sie
am lande geboren waren. die vögel machen
es in einem andern elemente eben fo  ihre
jüngen flattern von zweig zu zweig, ehe sie
den flug in die ferne wagen, und der
adler trägt seine jungen empor, um sie dem
sturmwinde widerstehen zu lehren.  

22
an der küste labrador ist ein großer
robbenfang. die kanadier gehen in der
mitte des oktobers an dieses vom frost
erstarrte unwirtbare ufer, und bleiben dort
bis in den junius. sie fangen die robben
in netzen, welche siel zwischen dem festen
lande und den nahe gelegenen kleinen
infelchen ausspannen. die tiere kommen in
großen haufen von osten her, und fangen
sich, indem siel durch diese engen stellen
ziehen wollen. man fähleppt sie ans land,
und läßt sie hartgefroren bis in den
maymonat liegen. als dann kocht man das
ol daraus, welches sie fo reichlich
entalten, daß man von sieben oder acht robben
ein oxhoft zu bekommen pflegt. von dem
nutzen ihrer felle, der so allgemein bekannt
ist, brauche ich nichts zu erwähnen  . das
fleisch wird für wohlschmeckend gehalten;
hätten sie es aber gekostet wie ich , fo
würden sie meiner meinung sein, daß man
beffer tut, es zum trankochen zu
verwenden. die flut ist noch eine seemeile
oberhalb trois rivieres merklich, und dieser
ort liegt noch dreißig seemeilen höher
   bei uns ist es vielleicht nicht fo allgemein
bekannt, daß man hauptsächlich die reisekoffer
damit zu beschlagen pflegt, g. f.

23
als quebeck. hier beträgt der unterschied
zwischen dem höchsten und niedrigsten
stande der flut gewöhnlich fünf und vierzig bis
acht und vierzig fuß, zur zeit des
neuund vollmonds aber von vier und funfzig
bis sieben und funfzig fuß. die breite des
fluffes bei quebeck beträgt drei
viertelmeilen  englisch , und von der beimischung
des seewaffers, wiewohl dieses nicht bis
an die stadt hinauf steigt, hat das waffer
einen etwas falzigen geschmack, weßwegen
es die einwohner auch nur in der küche
brauchen, und sich zum trinken des
quellwaffers bedienen.
die erste plantage am st. lorenz
findet man ungefähr funfzig  engl.   meilen
an dem füdlichen und zwanzig meilen an
dem nördlichen ufer unter quebeck. sie
liegen fehr zerfreuet, und ihr ertrag ist
unbedeutend. die fruchtbaren gefilde findet
man erst in der nähe der hauptstadt, und
von hier an follen siel immer
vortrefflicher werden, je mehr man sich montreal
nähert.
etwa den halben fluß hinaufwärts
kamen wir auf eine kanonenschuß weite vor
den vogelinseln  isles aux oiseaus 
vor
24
bei. es find zwei felfen, die gegen sechzig
fuß über dem waffer kegelförmig hervor
ragen. der größte fcheint zwei bis drei
hundert fuß im umfange zu halten; beide
liegen einander sehr nahe, und die enge
durchfahrt zwischen ihnen fcheint auch für
ein kleines fahrzeug zu seicht zu sein. die
farbe dieser felsen ist schwer zu bestimmen,
weil ihre flächen und seiten mit dem
unrate der vögel gänzlich bedeckt finde, die
sich dafelbst aufhalten. an den wenigen
stellen, wo man den bloffen felsen fah, schien
er röhlich zu sein,
einer von den steuermännern erzählte,
er habe auf diesen felsen gelandet, um
einen kahn mit eiern von allerlei art zu
beladen; allein der gestank des unrats foll
fast unerträglich gewesen sein, außer
mewen und anderen gattungen, welche sich
auch auf dem nahe gelegenen lande blicken
laffen, findet sich dort eine art von vögeln,
die nicht fliegen können. mir fcheint es
wunderähnlich, wie bei einer fo erstaunlichen
menge von nestern jeder vogel das seinige
finden kann. auf meine bitte feuerte der
kapitän eine kanone ab, und verbreitete
dadurch allgemeine bestürzung in diesem
besiederten freistaate. eine wolke von
vö

25
geln, wenigstens zwei oder drei
seemeilen im umfange, erhob sich über die
felfengipfel.
ich hohle hier noch einen wesentlichen
umstand nach, der sich auf unserer herfahrt
ereignete, und den ich anzuführen vergaß. 
in der mitte des augusts, nachdem wir
einige tage nach einander unleidliche hitze
ausgestanden, fühlten wir eines morgens,
bald nachdem wir das bett verlaffen
hatten, eine fo fcharfe kälte, daß wir beide,
der kapitän und ich, unsere überröcke
anlegen mußten. die ursache dieser plötzlichen
veränderung in der lufttemperatur
konnten wir keines weges ergründen, weil es
dabei fehr fchönes wetter blieb, und der
wind uicht aus norden kam. am dritten
morgen aber, kurz vor tagesanbruch, rief
ein matrose aus allen kräften  luff  luff  ,
und kaum hatte der mann am steuerruder
dieses befolgt, als ein ungeheures eisstück
längs der schiffsseite hin schwamm, die es
ohne zweifel zertrümmert hätte, wenn man
ihm nicht ausgewichen wäre. bei
tages   der technische ausdruck, womit man dem
steuernden besiehlt, das schiff näher an den
wind zu halten. g, f.

26
licht fahen wir, daß dieses eisstück
ungefähr fechs mal so groß wie unser schiff,
und zwei mal so hoch wie unser höchster
mast war. bekanntlich fchwimmt nur der
dritte teil von der höhe des eises über
dem waffer  ; daher ist es auch nicht
befremdend, daß der unwissende haufe den
erzählungen der reisenden von diesen
gefrornen naturprodukten keinen glauben
beimeffen will.
4.
quebeck, den 24. oktober 1776.
de bay von st. paul ist eine der
schönften, die man bei der auffahrt auf diesem
fluffe findet. wir mußten ihr gegenüber die
anker werfen, um die flut zu erwarten;
ich beredete daher den kapitän, in der
zwifchenzeit ans land zu gehen. wir stiegen
eben aus, als der pfarrer der gemeine zu
uns kam, und uns in sein haus lud, wo
er uns mit vieler gastfreundschaft
bewirtete. er war ein geborner franzose, fchon
   nur der siebente und im seewaffer der
neunte teil. g. f.
           

27
ziemlich bejahrt, und befaßungemeine
kenntniffe. der bischof von quebeck hatte ihn am
französischen hofe empfohlen, als diese
provinz noch unter der krone frankreich fand;
allein ich fürchte, es ging ihm, wie so
machem verdienten manne  er ward für die
wesentlichen dienste, die er frankreich
geleistet hatte, nur ärmlich belohnt, indem
man ihn zum seelsorger dieser kleinen ge .
meine machte, wenn gleich mit seinem
amte manche vorrechte verbunden find. die
ehrerbietung und achtung, die ihm
jedermann erzeigte, ließ uns folgern, daß er
bei seinen pfarrkindern fehr beliebt sein
müßte. im gespräch erwähnt er seine
bemühung, siel glücklich zu machen, indem er
ihnen die pflichten der religion und
sittenlehre vortrüge, siel zum fleiß
aufmunterte, und von den rohen neigungen
entwöhnte, zu welchen die geringe klaffe der
kanadier, wie er uns fagte, nur zu
geneigt ist,
es war unmöglich zu entscheiden, ob das
lächeln seines willkommens, die
reinlichkeit seiner mahlzeit oder die heiterkeit
seiner unterredung den vorzug verdiente. alles
an diesem braven manne siel mir um so viel
angenehmer auf, wenn ich ihn mit andern
                                 

2z  
französischen geistlichen von meiner
bekanntfchaft verglich, deren strenge und
zurückfoffendes wesen etwas fo widriges hatte,
daß ich lieber heu mit meinem pferde
frefsein als ihr gast hätte sein mögen.
die bay st. paul liegt ungefähr
achtzehn seemeilen unterhalb quebeck, und der
umliegende bezirk wird nur von dieser
kleinen gemeine bewohnt. ihre niederlaffung
okkupirt eine kleine, von dem fluffe
gebildete ebene, in einiger entfernung von
seinem ufer. von allen seiten umgeben sie
fehr hohe gebirge, ausgenommen in einer
dem fluffe parallelen richtung, wo eine
große schlucht sich hinzieht. die
bauerhäufer liegen in geringen entfernungen von
einander zerstreuet, und die kirche wird für eine
der ältesten in kanada gehalten, wie ihre
fchlechte bauart und der mangel an schmuck
es hinreichend bestätigt. die mauern
befehen aus aufrechten balken, die zwei fuß von
einander stehen, und das dach unterstützen.
der zwischenraum ist mit einer art
kalkschiefer ausgefüllt. die kirche hat keinen turm,
fondern über ihrem platten dache hangt die
glocke zwischen ein paar pfosteninfreier luft.
das meiste land um die bay herum gehört
dem priester, der es an die bauern verpachtet.

  29
die einwohner ernähren sich
hauptsächlich vom ackerbau, und von den verkaufe
des teers, den siel aus der roten tanne
ziehen, indem siel im frühlinge, wenn der
saft in die bäume tritt, einen einschnitt
hinein machen. ehe die wunde zu fließen
aufhört, erhalten siel mehrere gallons  oder
doppelmaß  terpentin daraus, den
siehernach mit leichter mühe zu teer bereiten.
das land rund um diese bay ist so
niedrig, daß sich mit einiger
wahrscheinlichkeit vermuten läßt, es könne ursprünglich
ein teil des flußbettes gewesen sein, und
sei entweder durch die abnahme des
waffers, oder durch die anhäufung des von den
bächen und den stürmen hier abgesetzten
erdreichs entstanden. letzteres scheinen auch
die vielen seepflanzen zu bestätigen, die
man hier wachsen sieht. um mich indeß zu
überzeugen, ob es sich wirklich dieser
mutmaffung gemäß verhielte, erkundigte ich mich
bei den einwohnern, ob siel je beim
umgraben muschelschalen gefunden hätten; allein
sie antworteten mir, daß ihnen nie etwas
anders als verschiedene arten von erde und
sand vorgekommen wäre.
wir brachten hier noch einen besondern

39
umstand in erfahrung, nämlich daß der
wind gemeiniglich in der bay von dem auf
dem fluffe ganz verschieden ist. wie wir in
die bay hinein fegelten, hatten wir den
allergünstigsten wind; sobald wir aber den
eingang erreicht hatten, kam er uns
gerade entgegen. diese erscheinung läßt sich auf
folgende art erklären. die bay ist von
allen seiten, wie gefagt, von hohen dicht
bewaldeten bergen, ausgenommen an. einer
stelle, umgeben; indem nun der wind vom
fluffe her wehet, stößt er immer an diese
berge, und wird dafelbst zurück geftoffen,
so daß er eine entgegengesetzte richtung
nehmen muß.
die einwohner dieser gegend, um die
bay fowohl als den fluß weiter hinabwärts,
fcheinen sehr arm zu sein. sie befitzen zwar
überfluß an lebensmitteln; allein sie
verfagen sich felbst die bequemere existenz, die
ihnen dadurch zu teil werden könnte, und
nähren sich hauptsächlich von milch und brot.
alle anderen vorräte, butter, käse, fleisch,
federvieh, eier, schicken sie auf den markt,
und für den ertrag kaufen sie
kleidungsstücke, branntewein und putz für ihre
weiber. aber bei dieser ärmlichen nahrung find
sie stets heiter und fröhlich.  

31
die befriedigung unserer neugier war
nicht die eigentliche absicht unfrer landung
gewesen; wir hatten vielmehr gewünscht,
uns frisches gemüse zu verschaffen. der
kapitän konnte aber kein wort französisch;
mitin war ich genötigt, den dolmetscher
abzugeben, so wenig auch ich mich meiner
kenntniß dieser sprache rühmen darf. es
glückte mir indeß doch, mich den leuten
ziemlich verständlich zu machen, bis ich
pataten oder kartoffeln unter dem
gewöhnlichen, in der schule fchon erlernten
nahmen pommes de terre  erdäpfel 
forderte, wie man siel auch wirklich in frankreich
nennt. aber ob man gleich von den
kanadiern rühmt, daß sie das französische fo
rein, wie die pariser    sprechen; so konnte
ich ihnen doch dieß mal nicht begreiflich
machen, was ich haben wollte. der mann, den
ich ansprach, bedauerte nur immer, daß er
mein begehren nicht verstehen könne, und
ward nur immer unruhiger, je mehr ich
ihn versicherte, ich wüßte gewiß, er hätte
welche; was ihn sehr zu bekümmern schien.
   das wäre denn fo rein, wenigstens fo
richtig, eben nicht; der verfaffer will aber nur
überhaupt fagen, daß man in kanada gut
französisch spricht. g. f.

32    
endlich, indem ich über seine ländereient
ging, erblickte ich einen haufen kartoffeln
in einem winkel unter einem schuppen
liegen, zeigte siel ihm, und fagte zugleich  das
ist, was ich verlange. mit freude in den
augen rief er jetzt  ah  monsieur, ce
sont des patates  und fetzte hinzu, wie
froh er sei, meinen wunsch erfüllen zu
können. als ich ihm nun fagte, diese patatent
nennten wir erdäpfel, pommes de
terres, bemerkte er mit einer mir
unerwarteten wendung, diese benennung sei
wirklich die paffendste. ich bezahlte ihn reichlich
für alles gemüse, welches er uns
überlaffen hatte, worauf er mit den ausdrucke der
größten dankbarkeit versetzte  ah 
monsieur, je me souviendrai toujours de
vos bont s et des pommes de terres.
man sollte glauben, daß kanada durch
die fruchtbarkeit des erdreichs und durch
die gesunde beschaffenheit der luft zu
großem vohlstande gelangen müßte; allein
diefe vorzüge werden hier, wie allentalben,
durch andere nachteile aufgewogen.
kanada hat zur ein  und ausfuhr nur einen
fluß, und auf diesem ist die schifffahrt
jährlich sechs monatbe lang durch das eis
gesperrt. in der übrigen hälfte des jahres

  33
machen dicke nebel sie langsam und unsicher.
wenn demnach die erzeugniffe des landes
in kanada vor denen der anderen
provinzen auch den vorzug verdienen, so haben
diese doch nicht so viele hindernisse zu
übersteigen, und besitzen den entscheidenden
vorteil vor kanada voraus, daß sie sich die
ununterbrochene schifffahrt zu nutze
machen können.
die bauerhänfer find meistens von holz
gebauet, und haben drei oder vier zimmer.
in einem von diesen steht ein eiserner ofen,
der so heftig heizt, daß er den übrigen
zimmern hinreichende wärme mitteilt. die
dächer find mit brettern gedeckt, und die
rizen in den balken werden mit lehm
verfchmiert. die nebengebäude deckt man mit
stroh.
unterhalb gaspeibay liegt eine insel,
welche die durchbrochene, l isle perc e,
heißt. sie erscheint, indem man sich ihr
nähert, wie der überrest einer alten mauer,
besteht aus einem dreißig faden langen,
zehn faden hohen, und vier faden breiten
felfen, der, zufolge einer sage, womit uns
unser loots bekannt machte, vor diesem mit
dem gegenüber liegenden mont joli auf dem
neueste reisebeschr. 11. b. c

34
festen lande zusammen gehangen hat.
diefer felsen hat in der mitte eine öffnung in
gestalt eines bogens, wodurch ein
schooner mit vollen segeln fahren könnte, und
daher kommt jene benennung  isle perc e .
der letzte gegenstand, der unfere
aufmerksamkeit auf sichzog, ehe wir in den
hafen von quebeck einliefen, war die schöne
große insel orleans, die in der mitte des
fluffes liegt. sie ist achtalb seemeilen
lang, und hält zwei in der breite, wo sie
am breitesten ist. sie hat eine ansehnliche
höhe und steile waldige ufer, die sich
jedoch hier und da gegen den fluß fanfter
zusenken; und wo dieß der fall ist, erblickt
man ausgehauene, von waldung gänzlich
entblößte stellen, auf welchen sich die
bauerhöfe bis dicht an den fluß erstrecken. die
infel ist wohl bebauet, und das augefchweift
umher in einem reichtume von guten
seinernen häusern, kornäckern, wiesen,
weiden und waldungen. einige gute, von
steinen erbauete kirchen fchmücken diese fchöne
aussicht; verschiedene von diesen fanden fo
nahe am ufer, daß wir im vorüberfegeln, da
es eben sonntag war, die meffe fingen hörten.
bis an diese insel ist der st.
lorenz  

35
fluß meistens vier bis fünf seemeilen breit;
oberhalb derselben aber verengt er sich
plötzlich, fo daß er bei quebeck nur kaum noch
die breite einer englischen meile behält; ein
umstand, der dieser stadt ihren namen
gegeben hat, weil das indische wort
quebejo oder quebeck eine verengerung bedeutet.
bald nachdem wir die insel orleans
zurück gelaffen und die spitze levy umsegelt
hatten, liefen wir in den hafen, der wie
eine große bay aussieht; denn die spitze
levy erstreckt sich gegen die insel, und
verdeckt die füdliche einfahrt, und die insel
liegt gegen norden, so daß sie die
nördliche ebenfalls zu verschließen fcheint. bei der
einfahrt erstaunt man über die majestät und
mannigfaltigkeit der gegenstände, die sich in
fchöner verwirrung dem auge darbieten.
rechter hand sieht man den herrlichen
wafferfall von montmorency und eine aussicht
den st. karlsfluß hinauf; links streift der
blick den st. lorenzfluß hinan und über die
fälle von montmorency hinweg  eine
reizende landschaft von vielen meilen weit im
umfange , worauf die dörfer beauport,
charlebourg u. a. m. zerfreuet umher
liegen.
c 2

36
5.
quebeck, den 27. oktober 1776.
quebeck, die hauptstadt von kanada,
besitzt vor allen andern städten der welt den
vorzug eines hafens in frischem waffer,
der hundert zwanzig seemeilen weit von
dem meere liegt, und geräumig genug ist,
um hundert linienschiffe zu faffen. sie liegt
in gestalt eines amphiteaters auf dem
gehänge einer halbinsel, welche die flüffe st.
karl und st. lorenz bilden, und genießt
eine weite aussicht über reiche, im schmucke
der farben glühende gefilde.
diese stadt litt bei der langen
belagerung im vergangenen winter fo fehr, daß
sie auf keine weise der schönen beschreibung
mehr ähnlich sieht, welche mrs. brooke
in ihrer emily montagne davon gibt.
viele häuser wurden eingeriffen, um das
gebälke zur feuerung zu verbrauchen; andre,
um nicht dem seinde zur herberge zu
dienen; kanonenkugeln und bomben
verheerten die übrigen, fo daß an kein
regelmäffiges ansehen mehr zu denken ist.
quebeck ist in zwei städte, in die
un
37
ter  und oberstadt, abgeheilt. während der
belagerung waren siel durch eine starke
pallifade von einander getrennt  ein glücklicher
umstand für uns, weil der seind, als er
fah, daß er sich in der unterstadt nicht
halten konnte, siel in brand steckte, und
siebeinahe ganz zerstörte.
von der unter  nach der oberstadt
laufen zwei wege  ein fahrweg, der sich
einen fehr steilen berg hinan schlängelt, und
ein fußweg, der durch ausgehauene
stufen zum felsen hinauf führt. der fahrweg
nach der oberstadt, so wie die straffen
überhaupt, find für menschen und vieh
beinahe ungangbar, weil man siel noch nicht
wieder gepflastert hat. bei der belagerung
wurde das pflaster ganz aufgeriffen,
damit die bomben sich in die lockere erde
fenkten, wodurch ihr zerbersten
unschädlicher wird.  
bei jeder belagerung müffen die
einwohnernotwendig in einer großen
bedrängniß leben; in quebeck aber war ihr zustand
doppelt hart. bei der außerordentlichen
kälte fehlte es ihnen gänzlich an feuerung, und
sie mußten sich in ihren kellern aufhalten,
weil sie keinen andern zufluchtsort hatten.

38
das haus des gouverneurs steht auf
einer anhöhe. es ist bombenfest, und die
familie glaubte vollkommen sicher darin zu
sein; auch dachte sie, daß es zu hoch
fände, um von kanonenschüffen erreicht zu
werden. eines abends aber ward siel auf eine
fehr unangenehme art aus diesem irrtume
geriffen  ein schuß ging durch ein zimmer,
neben welchem die gesellschaft beim
kartenspiele faß; siel gerieten in keine geringe
bestürzung, und fahen sich nun ebenfalls
genötigt, in den teil des hanfes zu fliehen,
wo die andern einwohner zuflucht fuchten.
sie erinnern sich vielleicht, daß einige
monate vor meiner abreise aus england herr
w , der ein bon vivant ist, in scherz
fagte  wenn er sich einmal auf ein
einziges zimmer im hause einschränken müßte,
fo follte es der keller sein. er fah seinen
lieblingswunsch erfüllt, und befand sich in
des gouverneurs keller fo wohl, wie er es
bei guter gesellschaft und gutem weine sein
konnte  der knall einer kanone war jedes
mal das signal zum ausleeren des pokals.
ein major, der sich während der
belagerung hier aufhielt, bezeugte mir seine
verwunderung, daß die festung sichfo lange
gehalten hätte, da die einwohner mit der
fren
39
gen kälte und unzähligen andern
schwierigkeiten kämpfen mußten; er glaubte, daß sie
ihre rettung gänzlich dem mute und der
klugheit des generals carleton zu danken
hätten, der die einwohner, welche
hauptsächlich die stärke der besatzung ausmachten,
unaufhörlich zur tapferkeit aufmunterte.
die vorstadt ist ganz zu grunde
geschoffen, wird aber jetzt, fo wie auch die
unterstadt, wieder aufgebauet; wenn sie fertig ist,
wird sie fehr zur verschönerung der stadt
gereichen. sie hat verschiedene kais und
einen bequemen platz zur ausbeferung der
schiffe, cul de sac genannt. die
königlichen schiffe lagen den winter hindurch
auf diesem platze, damit siebei dem gefrieren
und aufgehen des eifes keine beschädigung
erlitten, welches gefährlicher ist, als man
es sich denkt. wenn die schiffe nicht zu
rechter zeit in den cul de sac gebracht
werden, leiden sie großen schaden, und
gehen oft durch die erstaunenswürdigen
eisinfeln, die den fluß herunter fchwimmen, ganz
verloren.
mit gastöfen ist diese stadt fehr schlecht
verfehen. es ist nur einer in der ober  und
einer in der unterstadt, und beide find in der

4o  
elendeten verfassung. für gute mahlzeiten
wird noch allenfalls gesorgt; das übrige aber
ist so schlecht, wie man es in dem gemeinten
wirtshause in london nicht findet.
schlechterdings keine aufwartung von den
bedienten, keine besondern zimmer, und nur ein
gemach, worin funfzehn bis zwanzig leute,
jeder einen schritt weit von dem andern,
fchlafen. in diesen fatalen schlafzimmern ist
gewöhnlich an keine ruhe zu denken. ich
versichere sie, daß ich seit meinem hiersein
noch keine nacht ordentlich geschlafen habe,
weil mich das schnarchen unaufhörlich fört.
die wirte in diesen gastöfen glauben
wunder zu tun, wenn sie gute mahlzeiten und
guten wein geben. indes muß man sie
einiger maffen damit entschuldigen, daß die
stadt durch die letzte belagerung seit
vielen monaten in großer zerrüttung
gewefen ist.  
die vornehmeren kanadier find fehr
höflich uud aufmerksam gegen fremde. vor
einigen tagen ward ich bei einem der
angesehensten kaufleute, monsieur
roberdeau, zu gaste geladen. die tafel war
fehr geschmackvoll und ganz nach französischer
art besetzt; allein mein englischer magen
war so widerspenstig, daß ihm keine schüss

4. 1
fel schmecken wollte. aus höflichkeit hat
ich indes mein möglich sies; der herr vom
haufe aber bemerkte, daß es aus zwang
geschah, und versprach mir, ein ander mal
für roastbeef und plumb pudding zu
forgen. der nachtisch mußte mich
fchadlos halten. der herr vom haufe
merkte es, und fagte  ah monsieur, ce n est
pas, que vous ne vous souci s pas
des viandes; mais c est que vous  tes
u1n1 peu contine les enfans  vouis
aim s les friandises. kaum hatte er es
gefagt, so fürchtete er, der scherz möchte mir
mißfallen haben, füllte mit echt französischer
höflichkeit sein glas, und fetzte hinzu 
allons monsieur, vers s, et vive le
roi d angleterre 
6.
quebeck, den 30. oktober 1776.
ich bin ihnen noch einige nähere
nachrichten von der belagerung von quebeck
und der religion der einwohner fchuldig.
der weg, auf welchem general
mont
42
gomery seinen angriff machte, ist nicht über
vier und zwanzig fuß breit. zur einen
seite liegt ein hoher fenkrechter felfen, zur
andern geht ein steiler abgrund ohne alle
verzäunung bis zum fluffe herunter. zwei
starke barrieren dienten diesem wege zum
schutze; und wenn ich meine meinung
fagen darf, so konnte nur die äußerste
verzweiflung diesen angriff rechtfertigen. der
ausgang bewies es. so wie die seinde
heran naheten, ward die erste barriere
verlaffen; sie riffen sie nieder, und stolz auf
ihren sieg und voll hoffnung, die
oberstadt ohne schwierigkeit einzunehmen,
drangensiemutig weiter bis zur zweiten barriere.
hier hatte man zwei kanonen versteckt, die
man bei ihrer annäherung fogleich
losbrannte. die seinde wurden in großer menge
getödtet und verwundet, und auf dem
rückzuge stürzten viele in den abgrund hinunter.
diefe niederlage trug viel dazu bei, der
belagerung ein ende zu machen. die
ungestüme heftigkeit der matrosen, die bei
den kanonen fanden, hätte indessen den
ausgang beinahe vereitelt. man konnte sie
kaum verhindern, feuer zu geben, als der
seind die erste barriere angriff. wäre dieß
geschehen, fo würden nicht so viele
erschlagen sein, und vielleicht hätte der seind
sei
43
nen tapfern anführer nicht verloren. die
drohungen der offiziere bewirkten, daß
man die kanonen nicht eher abfeuerte, als
bis der seind nur noch einige schritte
entfernt war. er rückte in reihen heran, und
sie können sich leicht denken, welche
verheerung angerichtet ward.
bei diesem kühnen unternehmen siel
montgomery, ein mann, der lange genug
lebte, um seinen ruf zu begründen; denn
gewiß wird sein name unter den
amerikanern bis auf die späteste nachwelt kommen.
er starb zu früh für die unnatürliche
faktion, an der er aus irrigen grundsätzen fo
fest hing. er war unstreitig ein
merkwürdiger mann, und ich will ihnen daher das
wenige mitteilen, was ich von ihm
erfahren konnte.
im letzten kriege fand er als offizier
in unserm dienste, und tat sich bei
verfähiedenen gelegenheiten hervor. nach dem
frieden ging er hierher, und heiratete eine
amerikanerinn. sein gutes betragen erwarb
ihm fo viel achtung, als wäre er ein
eingeborner des landes gewesen; der kongreß
glaubte, ihm vor vielen andern ein
kommando anvertrauen zu können, und
ernann
44
te ihn zum brigadier. er wünschte anfangs,
diesen auftrag abzulehnen, weil es für ihn,
als eingeborenen von großbritannien, der
vormals in königlichen diensten gestanden
hatte, schmerzlich war, die waffen gegen
seinen monarchen zu führen. zu seinem
unglücke gaben die überredung eines zärtlich
geliebten weibes und das ungestüme
dringen seiner verwandten und freunde seinem
wankenden entschluffe das übergewicht, und
fobald er eine entschiedene partei ergriffen
hatte, war sein betragen der hohen
meinung, die man von seinen fähigkeiten und
seiner treue hegte, vollkommen gemäß.
niemand hätte in einer so kurzen zeit den
amerikanern wichtigere dienste leisten, ihrer
sache mehr ehre bringen können.
anfangs hatte man in seine gefinnungen
einigen zweifel gesetzt; sobald man ihn aber
vermocht hatte, seine häusliche glückseligkeit
aufzuopfern, und in den dienst des
kongreffes zu treten, ließ man allen verdacht
fahren, und betrachtete ihn als einen mann,
der aus grundsatz und überzeugung die
sache der amerikaner verfocht. in diesem
lichte ward er bei seinem leben angesehen und
nach seinem tode beurteilt. er genoß des
feltenen glücks, von den fremden und
sein
45
den seiner partei in gleichem maße
geschätzt zu werden; die letzteren erkannten
seinen wert, wiewohl siel die sache
verwarfen, für die er siel. es gereicht dem general
carleton zur ehre, daß seine gebeine auf
befehl dieses generals mit allen
militärifchen ehrenzeichen begraben wurden.
kurz nach diesem verluste siel ein
amerikanischer soldat bei dem versuche, zu
wolfe s cove aus seinem bote zu springen,
ins waffer. er ergriff eine eisscholle, die
den fluß hinunter fchwamm, fprang darauf,
und ward mit dem strome fort getrieben.
als er dicht am ufer bei quebeck vorüber
fchwamm, entdeckte ihn eine schildwache.
sie rief um hülfe, und eine menge
menfchen flog zu seinem beistande herbei. man
fand ihn ohne bewegung; vermittelt etwas
branntewein brachte man ihn auf einen
augenblick ins leben zurück. er bekam
gerade fo viel sprache wieder, um ihnen zu
fagen, daß wir die stadt nicht lange in
befiz behalten würden, worauf er sogleich
verschied.
eine meile von der stadt liegt ein
klofer, hei dem fonst ein schöner garten war;
jetzt aber hat dieser garten fowohl als die

46
kapelle mit den darin entaltenen bildern
und andern verzierungen, große
verwüstungen erlitten. der seind hat nach der
eroberung des klosters die kapelle in ein
lazaret verwandelt und die nonnen
gezwungen, den kranken und verwundeten
aufzuwarten. ja, was noch kränkender für ihre
religion als für ihre wünsche war,
verschiedene nonnen haben, seitdem sie heraus
gingen, beweise gegeben, daß sie die
verheerungen des krieges einiger maffen
ersezen und dem lande geben können, was in
zukunft zur stärke und aufrechtaltung
deffelben dienen wird.
jede stadt hat mehrere kirchen; die in
der oberstadt aber find die prächtigsten, und
haben den wenigsten schaden gelitten. die
größte, die man wohl die katedralkirche
nennen kann, hat nichts merkwürdiges
außer einem schönen glockenturme. er ist
ganz mit schiefer gedeckt, und das einzige
gebäude, das sich dieses vorzuges rühmen
kann, da alle übrigen mit schindeln gedeckt
find. inwendig ist die kirche fehr gefähmückt 
die galerie um den turm ist kühn, hell,
gut gearbeitet, und mit einer eisernen,
angestrichenen und vergoldeten balustrade von
künstlicher arbeit umgeben. eins scheint mir

47
indeß fehr fonderbar  die kanzel nämlich ist
ebenfalls vergoldet, und fcheint von außen
mehr mühe gekostet zu haben, als man je
innerhalb derselben sich geben wird. diese
kirche hat drei fchöne altäre und einige
gute gemählde, aber keinen dom oder
kuppel, fondern nur eine flache, mit zierraten
fehr überladene decke. diese kirche ist nicht
mit steinen gepflastert, wie es die
katedralkirchen gewöhnlich find, fondern bedielt;
aus dieser ursache kann man es im winter
fehr gut darin aushalten, da man hingegen
in andern kirchen halb zu tode friert. wenn
des sonntags der katolische gottesdienst
vorüber ist, so verfügt sich der gouverneur
mit den offizieren und soldaten aus der
festung, nebst den protestantischen
einwohnern aus der stadt, dahin, um ihre
andacht zu verrichten. sie wifen, welches
auffehen die quebecker bill in england
machte, und ich erwähne dieses kleinen
umfandes bloß, um ihnen zu zeigen, daß in
betreff der religion keine erbitterung unter
den einwohnern herrscht. da die kanadier
uns in unfrer religion ungestört ließen, war
es gewiß fehr weise, daß unsere regierung
die ihrige duldete. man hielt diesen schritt
für notwendig, um ihre neigung zu
gewinnen; denn sie fähienen zu fchwanken, ob sie

48
nicht den andern provinzen in dem
aufstande gegen england beitreten follten.
ich meines teils schließe aus den
außerungen verschiedner von den vornehmsten
einwohnern, daß es ihnen nie einsiel, eine
unterdrückung ihrer religion zu besorgen;
diefe idee ward ihnen durch eine gewife
partei in unserm lande beigebracht, die uns
leider mehr schaden zufügt, als irgend ein
auswärtiger seind tun kann.
ungeachtet aller vorteile, welche unfere
landesgesetze ihnen gewähren, ungeachtet
wir ihre religion dulden und ihnen den
genuß der freiheit laffen, find die kanadier
doch auf keine weise der englischen
regierung zugetan, und hangen mehr den
franzofen an. ich bin überzeugt, daß sie den
amerikanern beistehen würden, wenn wir
nicht eine so starke krieges macht in ihrer
provinz hätten.
die besatzung dieser stadt und einige
wenige einwohner von montreal bleiben
der englischen regierung standhaft ergeben.
ihr mut und ihre treue haben die probe
gehalten. zu anfange der belagerung befahl
der general jedem, defen treue er in
ver
49
dacht zog, die stadt zu räumen; und
keiner von diesen verwiesenen hat sich seitdem
wieder fehen laffen.
die armee ist jetzt auf der rückkehr von
den seen begriffen, und die besatzung
besteht aus dem regimente des obristen
maclean und aus den rekruten, die kürzlich von
england angelangt find. das vier und
dreißigste regiment wird täglich erwartet, weil
die armee sich zu den winterquartieren
anfchickt. general carleton und general
burgoyne find beide hier; der letztere fegelt in
wenigen tagen nach england ab.
7.
quebeck, den 4. november 1776.
ich habe einige dörfer um die stadt
befucht, und bin jetzt im stande, ihnen eine
kleine beschreibung von der gegend und von
den einwohnern zu machen.
um charlebourg und beauport ist das
land offen; gegen loretto wird es waldiger.
die vielen weiß angestrichenen bauerhäuser
neueste reisebeschr. 11. b. d

50
geben ein nettes mahlerisches ansehen. die
meisten sind nur ein stockwerk hoch. es ist
eine freude zu fehen, wie reinlich die
kanadier in ihren häusern find, wie fehr sie
für ihr vieh und ihre früchte sorgen.
gegenwärtig beschäftigensie sich, holz auf den
winter, fowohl zu eignem gebrauche als
zum verkaufe, zu fällen und einzufahren; denn
ungeachtet der frühen jahreszeit liegt der
schnee fchon fehr hoch. das holzfällen
dauert diesen ganzen monat fort, und im
december, wenn der wintereingefallen ist,
wird es mit schlitten auf dem schnee in
die stadt gebracht. es läßt sich auf diese
art beffer fahren als auf wagen, weil die
wagen fo fehr fchlecht find.
die kanadier haben im ganzen eine
räucherige hautfarbe, und find klein von
statur. ihre kleidung besteht in einer art von
jacke, und bei kaltem wetter aus einem
weiten flanellrocke, den siel mit einem
wollenen gürtel befestigen. meistens tragen sie
wollene mützen, wenn es aber kalt ist,
pelzmützen, und dabei außerordentlich lange
haarzöpfe, worauf sie sich besonders viel zu
gut tun. selten oder nie findet man sie
ohne eine pseife im munde  eine
gewohnheit, die siel schon in den kinderjahren
an
51
nehmen. bei einem besuche wunderte ich
mich sehr, eine große familie, die meistens
aus knaben befand, von jüngsten an bis
zum vater fämmtlich tabak rauchen zu
fehen, sogar ein kind von drei jahren hatte
fchon die pseife im munde. sie leben
meifens von milch und gartenfrüchten, und
dieses, nebst den vielen fasttagen, die ihre
religion ihnen auflegt, ist wohl die ursache,
warum siel fo fchwach und hager find.
das frauenzimmer ist äußerst lebhaft,
gutmütig und verbindlich, hält sich fehr
reinlich, kann aber nicht den mindesten
anfpruch auf schönheit machen. die männer
find nichts weniger als gefällig; seitdem sie
den vorzug einer englischen regierung
genoffen haben, findsie unverschämt und
übermütig geworden. man kann sie leicht
beleidigen, und wenn sie sich beleidigt
glauben, ist ihr erstes  ich werde es dem
general carleton fagen  je vais le dire au
g ner l carleton . der general ist fo
gutmütig und herablaffend, daß er immer
auf ihre klagen hört; und diese
beschwerlichen halsstarrigen menschen mißbrauchen
seine güte so fehr, daß siel ihm
unaufhörlich mit den unbedeutendsten kleinigkeiten
zur last fallen. sie glauben, daß ihr
bed 2  

52
fehlshaber verpflichtet sei, sie zu hören, und
vorzüglich überlaufen ihn ihre seigneurs
oder gutsherren. diesen titel kennt man
bei uns nicht; allein ich versichere sie, wer
ihn hier befizt, dünkt sich nichts geringes,
und hält sich für wichtiger als der erste pair
von england.
diese seigneurs find abkommen der
offiziere und anderer personen, die sich
zuerst hier niederließen, und freibriefe in
diefer provinz erhielten, als kanada noch ein
ungeheurer wald war. da siel weder den
erdboden selbst bebauen konnten, noch geld
genug hatten, arbeiter zu bezahlen, fo
taten siel das land um sehr geringen erbzins
aus, und die fehr unbeträchtlichen
lehngefälle  fines  oder die fogenannten droits
du moulin et m tairie mitgerechnet,
kann folglich ein gut von etwa zwei
französischen meilen in der länge, und von
einer unbestimmten breite, nicht viel
abwerfen. es gibt viele pachter auf diesen
lehngütern, die sich durch ihren fleiß mehr
reichtum erworben haben als der besitzerfelbst.
deffen ungeachtet hegen sie große ehrfurcht
für diese seigneurs, die von alten
franzöfischen adel abstammen, und deren
vorfahren von ludwig xiv. erlaubniß erhielten,

53
handel zur see und zu lande ohne
widerrede, unterbrechung oder nachteil ihres
standes und ihrer rechte zu führen. sie
kennen die franzosen zu gut, als daß ich ihnen
das betragen dieser adeligen abkömmlinge
und ihren stolz gegen alles, was ihnen
nahe kommt, zu beschreiben brauchte.
ungefähr drei meilen von dieser stadt
lebt eine indianische nation in einem kleinen
dorfe, indian loretto genannt. sie find
vollkommen gesittet, haben eine kirche,
gehen regelmäffig zur meffe, und verstehen
sich fehr gut darauf, rosenkränze zu
verfertigen  .
diese indianer haben den römischen
glauben angenommen, und befitzen eine
kapelle, die nach dem modelle der santa casa in
italien gebauet ist. in dieser kapelle steht
ein bildniß der jungfrau, das eine kopie
von jener berühmten statüe sein foll, sei
es wirkung der einbildungskraft, der
an   haben diese menschen viel an kultur
gewonnen, wenn sie, wie es doch fast fcheint,
keine andere merkzeichen von sittlichkeit haben
als diese, welche der verfaffer hier angibt 
g. f.

54
dacht oder irgend einer andern
ursacheich fühlte mich beim eintritte in die kapelle
von einem heiligen schauder ergriffen, den
ich nicht erklären kann. die echte frömmigkeit
der indianer, die man uns doch fo rauh
schildert, als könnte kein unterricht in der
religion oder moral sie zähmen, ihre stille
und brünftige andacht erhöhete das düfre,
grauenhafte des ortes, und ließ einen
tiefen eindruck bei mir zurück,
mansieht viele hunde bei diesen
indianern, und siel scheinen ihre einzigen
haustiere zu sein, sie werden zur jagd
angelernt, und nehmen es mit den besten
jagdhunden auf. wie es fcheint, find siel alle von
einerlei art ; sie haben aufrecht stehende
ohren, eine dunkelsprenklichte farbe und
eine lange schnauze gleich dem wolfe,
keine englische dogge kann treuer sein,
obschon die indianer sie fehr schlecht füttern
und siel niemals liebkofen.
die wälder in kanada sind voll großer
kaninchen , die im sommer eine braune
farbe haben und im winter weiß werden,
welches eine wirkung der außerordentlichen
kälte oder des starken schnees sein muß,
auch fahen wir viele repphühner, die weit

55 .
größer find als bei uns, und bei den
kanadiern fasanen heißen. es gibt zwei
arten davon  den sproßtannen  und den
sichtenfaan. das fleisch der erstern wird von
denen, die an dem sproßtannenbiere
gefchmack finden, fehr köstlich gefunden. der
markt ist mit allen arten von
lebensmitteln, fischen und gemüsen überflüffig
verfehen.
die freiwilligen erzeugniffe der natur
weifen dem landmanne den platz an, der
ihn für seine arbeit am besten belohnt. wo
die sichte, die tanne und die ceder einfam
wachsen, findet er nur waffer und
sandboden; wo aber die erde mit ahorn , mit
eichen, buchen, hagebuchen, ulmen,
hickorynüffen und kleinen kirschbäumen bedeckt
ist, kann er sicher auf den lohn seiner
mühe rechnen, wenn er die wälder urbar macht,
und darf ohne beschwerliches düngen eine
reiche ernte erwarten.
8.
quebeck, den 5. november 1776
der ertrag der pflanzungen in kanada
ist gewöhnlich hinreichend für die bedürf
 

56
niffe ihrer herren; reiß, mais, gerste,
flachs, hanf, tabak, hülsenfrüchte und
küchenkräuter gedeihen in überfluß, und
find von vorzüglicher güte.
kanada liefert viele artikel zum handel
mit westindien, der gänzlich vernachläffigt
ward, so lange diese provinz unter der
französischen regierung fand. seitdem siel aber
in unserm befitze ist, gehen große
vorräte von mehl, dielen und bauholz dahin.
vielleicht trägt kein land in der welt
mehrere und beffere holzarten, und sie
können leicht urteilen, was für reichtümer
man daraus zieht, da das ganze land
hauptfächlich aus waldungen besteht.
die unermeßlichen wälder in kanada
fcheinen mit der erde von gleichem alter
zu sein; sie wurden nie von
menschenhänden gepflanzt, und verdienen gewiß eine
kleine beschreibung. gleich bei meiner
erften ankunft in diesem lande siel mir die
erstaunenswürdige höhe der sichten,
taunen und cedern auf. die sichten find von
zweierlei art, und beide geben terpentin.
an der weißen sichte wächst eine art von
schwamm, den die kanadier bei der
roten ruhr gebrauchen. die rohe sichte
ent
57
hält mehr terpentin, das holz ist schwerer;
allein der stamm wird nicht so dick. wo
sie aber wächst, wird das land für fehr gut
zum kornbau gehalten. es gibt verschiedene
arten von sichten, die fehr hoch wachsen,
und zu masten, so wie zu aller art von
zimmermannsarbeit, vortrefflich find.
auch hat man zweierlei arten von
cedern, die weiße und die rote   die weiße
wächst zu einem stärkern durchmeffer, und
ihr geruch ist in den blättern; bei der andern
hingegen ist er im holze, und weit
an, genehmer. die kanadier machen von diesem
baume pfähle, noch mehr aber schindeln,
um ihre häuser zu decken, weil das holz
fehr leicht ist.
durch ganz kanada findet man zwei
arten von eichen; die weiche wächst in tiefem
schwammichten boden, die rote in dürrem
sandlande.
die wallnußbäume find von dreierlei
art  der harte, der weiche und der mit
dünner rinde. der harte trägt eine kleine
nuß, die fehr gut fchmeckt, aber leicht
verstopfung verursacht; das holz taugt nur zum
brennen. der weiche trägt eine große frucht
 

58    
mit harter schale und vortrefflichen kerne;
sein holz hat die fonderbare eigenschaft, daß
es im waffer oder in der erde nicht leicht
verdirbt, und im feuer nicht leicht verbrennt; die
kanadier gebrauchen es zu ihren särgen, die
dritte art trägt eine nuß, die fehr bitter
ist, aber ein vortreffliches ol gibt, das die
einwohner in ihren lampen brennen,
buchen und ulmen wachsen in großer
menge, und in den dicksten wäldern findet
man kirsch  und pflaumenbäume in überfluß.
es gibt noch eine unendliche menge
anderer bäume; da aber botanik nicht mein
fach ist, fo werden sie unir eine
beschreibung dieser mannigfaltigen baumarten
erlaffen. leute, die sich die äußerste
mühegaben, siel zu entdecken, haben kaum die hälf
te derselben beschreiben können. ich will die
fe lange reihe von bäumen noch mit dem
ahornbaume schließen, der viele vorzügliche
eigenschaften hat.
der ahornbaum gibt einen kühlen
erfrischenden saft, der sehr angenehm von
geschmack ist. die kanadier verfertigen
einen fehr guten brutzucker daraus, der beim
husten vortreffliche dienste leistet. es gibt

  59
mehrere bäume, aus deren saft man
zucker machen kann; keiner aber hat ihn in
fo großer menge wie der ahorn. es wird
sie befremden, in kanada zu finden, was
virgil von dem goldenen zeitalter
weifagte  et dura quercus sudabunt roscida
mella,
der viehstand der landleute in dieser
provinz besteht meistens aus zwanzig bis
vierzig schafen, zehn bis zwölf kühen,
und fünf bis sechs pflugochfen. das vieh
ist klein, aber fehr gut, und die landleute
leben, seitdem siel unter der englischen
regierung stehen, in einem wohlstande, den
unsere bauern in england nicht kennen,
sie verbeffern jetzt ihre anlagen, und
bereichern sich fehr fchnell. vor dem anfangs
des krieges führten siel eine große menge
weizen und alle arten von getreide nach
den westindischen inseln; fo lange siel aber
unter der französischen regierung fanden,
wurden sie von ihren seigneurs so gedrückt,
daß sie nie mehr korn aufbringen konnten,
als sie zu ihrem eigenen gebrauche nötig
hatten. was siel mehr einfammelten,
pflegten die seigneurs im namen der
regierung in anspruch zu nehmen. die kanadier
waren damals ein sehr träges volk; jetzt,

6o
da siel den ertrag ihres fleißes felbst
ernten, find siel ganz das gegenteil
geworden  .
ich ging gestern aus, um den
außerordentlich schönen wafferfall zu montmorency
zu besehen. er ist nicht über zehn bis zwölf
schritte breit, aber seine fenkrechte höhe
beträgt hundert und zwanzig fuß. durch
den heftigen sturz einer so unermeßlichen
menge waffers entsteht ein
immerwährender dicker nebel von dünften, der einen
feten regen im kreise umher verursacht,
ich wünschte diesen fall fo genau als
möglich zu untersuchen, und nahete mich ihm
bis auf zwölf schritte; aber ein plötzlicher
windstoß wehete einen fo dicken
staubregen herbei, daß ich in einer minute fonaß
ward, als wäre ich eine stunde in
stärkfen regen gegangen. dadurch ließ ich mich
indeß nicht abhalten, und drang
unerschrocken weiter, um meine neugierde zu
befriedigen; allein, wie es gewöhnlich mit
unfern heißesten wünschen zu gehen pflegt,
   eine große erfahrungswahrheit zur
beherzigung aller gesetzgeber und staatsmänner.
zu einer fo wesentlichen umwandlung des
charakters bedurfte es kaum 15 jahre  g. f.

61
ich fand nicht, was ich gehofft hatte. statt  
des fchönen anblicks, den ich mir dachte,
wenn ich zwischen den felsen und der
unermeßlichen waffermaffe fände, die von
einer fo erstaunlichen höhe herab fürzt, fand
ich mich in einen dicken nebel von dünften
gehüllt, wo ich kaum die hand vor augen
fehen konnte, und wo ich gefahr lief, zu
ertrinken, wenn ich nur fünf minuten
geblieben wäre und der wind sich gedrehet
hätte. der fall machte ein so großes geräusch,
daß ein offizier, der mich begleitete, aus allen
kräftenfähreien mußte, damit ich ihn nur
verfand. man hört diesen wafferfall zu
quebeck, welches zwei französische meilen weit
südwärts liegt, und dieß ist immer das
zeichen eines herannahenden starken
nordostwindes.
wer follte nicht glauben, daß dieser
farke wafferfall, der nie vertrocknet, aus
einem großen fluffe entspringen müßte ; aber
ganz im gegenteil ist es nur ein kleiner
bach, der an einigen stellen kaum bis an
den knöchel reicht. er fließt indeß beständig,
und entspringt aus einem fchönen see zwölf
französische meilenweit von den wafferfällen.
ich habe die ebene abraham besucht,

62
um die überreste des seindlichen lagers zu
fehen, und konnte nicht umhin, zwischen
denen, die vor kurzem diesen platz verließen,
und den befitzern defelben, als der tapfere
wolf hier siel, eine vergleichung
anzustellen. eben so wenig konnte ich mich
entalten, bei dem andenken dieses tapfern of
fiziers zu feufzen, der sich in so frühen
jahren die achtung und bewunderung aller,
die ihn kannten, erwarb. noch in den
armen des todes vermehrte er den ruhm und
sieg des britischen reiches.
zugleich mußte ich das schicksal eines
offiziers beklagen, der unstreitig große
verdienste besaß, ob er gleich unser seind war 
des tapfern montgomery, der die truppen
anführte, die kürzlich dieses lager
verließen. ich habe seiner bereits erwähnt 
erbefaß alles feuer eines kriegshelden,
fürzte sichmutig jeder gefahr entgegen, und
fand seinen tod vor der mündung einer
kanone, wo er als opfer falscher grundsätze,
eines unnatürlichen aufstandes und der
ehrgeizigen absichten einiger listigen menschen siel.
seine tapferkeit und sein tod würden einer
beffern sache ehre gebracht haben   
   man muß nicht vergeffen, daß hier ein

63
die hiesigen einwohner machen jetzt ihre
zurüfungen auf den winter. man sollte
glauben, es wäre unmöglich, daß sie die
erfaunlichen holzflöffe, die bereits den fluß
hinunter gegangen find, verbrauchen
könnten; allein wie ich höre, macht dieser
transport nur einen kleinen teil ihres
wintervorrats aus. es nimmt mich nun nicht im
mindesten wunder, daß sie vorigen
winter während der belagerung häuser
niederreißen mußten, um brennholz zu bekommen,
die europäer müffen sich bei den
gewaltigen vorkehrungen, welche die
kanadier treffen, einen fchrecklichen begriff von
der kälte in diesem lande machen. die
einwohner verkleben alle fenster rings um mit
papier, und verstopfen jedes ritzchen, wo
nur die mindeste luft durchdringen könnte.
statt der kamine bedienen sie sich
eiferner öfen, die sehr ungesund sein unüffen.
vor einigen tagen kam ich in ein zimmer,
wo eben eingeheizt war, und hatte kaum
fünf minuten darin verweilt, als mich
ein unleidliches kopfweh besiel, das bloß
englischer offizier gegen die sache der
frankline und der washingtone spricht, , g. f.

64
von dem schwefeldampfe aus diesen ofen
herrühren konnte. ich glaube, dieser dampf
ist an der fchwarzen gesichtsfarbe der
kanadier schuld. gewohnheit, die gewifer
maffen alle vorurteile befegt, wird mich,
wie ich denke , damit aussöhnen. man
macht die schiffe zum abfegeln nach
england fertig, ehe der fluß zufriert.
9.
montreal, den 16. nov. 1776.
nach einem langweiligen marsche von
beinahe drei wochen, der einem jungen
soldaten statt einer nützlichen vorbereitung zu
den beschwerlichkeiten seines standes
dienen kann, bin ich glücklich hier angelangt.
wir konnten wegen des schlimmen
wetters, der fchlechten wege und der kurzen
tage nur wenige meilen den tag machen,
und ich bin daher im stande, ihnen eine
kleine beschreibung von der gegend
zwifchen hier und quebeck mitzuteilen.
der fluß ist zu beiden seiten fehr
be
65
baut, welches einen angenehmen anblick
gewährt. die bauerhäufer liegen meistens dicht
am waffer und in einiger entfernung von
einander, so daß jeder seine befitzung von
der seines nachbarn abgesondert hat.
wäre aber ein edikt, das die französische
regierung im jahre 1745 gab, befolgt
worden; so würde eine ununterbrochene straffe
von quebeck bis hierher gelaufen sein. in
diesem edikte ward den kanadiern
verboten, ihre pflanzungen weiter als andertalb
morgen in der breite und dreißig bis
vierzig morgen in der tiefe zu erstrecken. auf
folche art hätten faule erben nicht auf den
nachlaß ihrer altern warten können, fondern
hätten sich felbst neue pflanzungen anlegen
müffen, und es würden keine so großen
waldungen siel von einander abgefondert haben,
allein ihre damalige indolenz mag nun
natürlich gewesen oder aus der strenge
ihrer regierung entstanden sein ; genug,
sie fcheinen siel jetzt ganz abgelegt zu haben,
und find fleißiger geworden. ich habe
gefehen, daß sie an manchen orten die
wälder rodeten, um neue pflanzungen anzulegen.
die pachtäuser find meisten teils aus
stein gebautet, und bestehen aus drei bis
neueste reisebeschr. 11. b. e

66
vier zimmern mit folchen öfen, wie ich
ihnen bereits beschrieben habe. bei einigen
wenigen häusern liegen obstgärten ; alle
aber haben fehr, gute küchengärten.
alle drei meilen weit liegt eine kirche
mit einer art von kleinen dorfe, das aus
dem pfarrhaufe, dem gastofe, der
schule und einigen häusern für handwerker
besteht; diese letzteren find aber nur in
geringer anzahl, und fo dünn verstreuet, daß
man sich kaum ein dorf dabei denken kann. 
alle nachkommen des adels und es gibt
wenige einwohner, die nicht auf die
verwandtschaft mit einem oder dem andern
seigneur anspruch machten   schämen sich zwar
nicht, auf ihren pflanzungen zu pflügen,
zu fäen und zu ernten, würden es sich
aber doch zur äußersten schande rechnen,
ein gewerbe zu treiben. gleichwohl fand
ich zu meinem größten erstaunen, daß der
vornehmste einwohner eines jeden dorfes,
der sich meistens zum adel rechnet,
postmeister war und den einzigen gastof im
dorfe hielt; er achtete es also für keine
beleidigung seines adels, die reifenden zu
bewirten und mit pferden zu versehen. in
italien foll dieses, wie ich gehört habe, an
vielen orten ebenfalls sitte sein.

  67
in ganz kanada sieht man zwischen
jeder kirche oder jedem dorfe , in gleicher
linie mit dem ufer, verschiedene kreuze
errichtet. sie find von holz gemacht ,
funfzehn bis zwanzig fuß hoch und
verhältnißmäffig breit. auf der seite nach der straffe
zu ist eine viereckige öffnung angebracht, in
welcher wachsbilder stehen, entweder
chrifus am kreuz, oder die heilige jungfrau
mit dem kinde im arm, und vor dieser
öffnung ist ein glas befindlich, damit die
bilder nicht vom wetter leiden. diese kreuze
find mit allen werkzeugen verziert , deren
sich die juden bei der kreuzigung
chrifi bedienten   mit hämmern , zangen ,
nägeln , einer flasche voll weineffig
und mit weit mehr anderen dingen,
als sie wirklich gebraucht haben können,
oder als man damals fchon erfunden
hatte. oben auf der spitze steht
gewöhnlich ein hahn, und dieß scheint mir
fehr fonderbar, weil es nicht den
geringften bezug auf die kreuzigung haben  
kann. man könnte ihn eher für eine
anspielung auf das krähen des hahns
halten, als petrus christum verläugnete.
info guter absicht auch diese kreuze
errichtet sein mögen, verursachen siel doch
eie 2

68
nen unaufhörlichen aufentalt beim reifen;
und für leute, die nicht fo abergläubig
gefinnt find wie die kanadier, ist dieses bei
kaltem wetter äußerst unangenehm. man
bedient sich hier der kalefchen, einer art of
fener wagen, die unfern einspännigen
fuhrwerken gleich kommen; und fo oft der weg
vor einem dieser kreuze vorbei führt, steigt
der kutscher ab, und verrichtet ein langes
gebet, wenn die kälte noch so arg ist.
eines tages ward ich mit unferm
freunde, kapitän grattan, defen muntere
laune. sie kennen, voraus geschickt, um quars
tier zu bestellen. um geschwinder
fortzukommen, nahmen wir eine postkalesche. die
kälte war so arg, daß wir uns trotz allen
pelzen kaum erwärmen konnten. kaum hatten
wir eine englische meile zurückgelegt, so
kamen wir an eins von diesen kreuzen; der
kutscher hielt still, und auf unser befragen
antwortete er  ce n est que pour faire
une petite pri re. diese petite pri re
dauerte beinahe fünf minuten. wir
beschwerten uns, daß wir vor kälte fast
umgekommen wären, worauf er antwortete  allons,
allons  je vais me depecher; und
damit fchwang er seine peitsche, hieb auf die
pferde los, und brachte das versäumte
wie
   69
der ein. kaum waren wir eine strecke
weiter gefahren, fo fand wieder eins dieser
kreuze da. der kerl wollte durchaus
wieder absteigen und seine petite pri re
halten; als wir es nicht zugeben wollten, bat
er, wir follten ihm nur so viel zeit
vergönnen, das zeichen des kreuzes zu machen.
er blieb nicht lange aus, und fuhr uns mit
der äußersten schnelligkeit weiter. wir
fahen bald das dorf liegen, das uns zum
quartier angewiesen war. auf ein mal hielt
er wieder still, und auf unsere einrede, daß
ja kein kreuz da wäre, rief er fogleich 
mais en voici une l   wir hatten es
nicht bemerkt, weil es etwas vom wege
ablag, und er drang in uns, ihn nur einen
augenblick anhalten zu laffen  il faut que
je descende ici, c est monvillage. wir
verboten es, und befahlen ihm, fo schnell er
könnte, ins dorf zu fahren. er brummte in
sich, und beschwerte sich laut, bis er dem
kreuze gegenüber war. hier hielt er wieder
still; ehe er aber absteigen konnte, packte ihn
unfer freund grattan bei seinem langen
zopfe, und drohete, ihn augenblicklich
abzuscheiden, wenn er nicht auf der stelle
weiter führe. ich habe ihnen fchon gesagt, daß
sie sich auf ihr langes haar viel zu gut
tun; und da diese drohung mit
ei 

7o
niger wärme ausgesprochen ward, hielt er
es für gut, seine andacht der eitelkeit auf
zuopfern  er begnügte sich, ein kreuz auf
seine eigene hand zu machen, murmelte ein
kurzes gebet, uud fuhr uns, so schnell er
konnte, bis ans ziel unserer reife, indem
er unaufhörlich auf die englischen offiziere
fluchte. nach seinem gesichte zu urteilen,
bin ich überzeugt, daß er uns beide mit
flüchen, welche keine meffen aufzuheben
vermögen, ins fegefeuer fähickte, weil wir
seiner religion und seinem zopfe fo wenige
achtung bewiesen hatten.  
1 o.
montreal, den 20. nov. 1776.
auf dem halben wege zwischen quebeck und
montreal liegt die stadt trois rivi res;
sie erhält ihren namen von drei flüffen,
die sich hier vereinigen, und in den st.
lorenzflußfallen. ehe ich ihnen diesen ort
befchreibe, muß ich einen kleinen umstand
erzählen, der uns kurz vor unserer ankunft
begegnete. etwa eine halbe englische meile
vom tore drang uns plötzlich ein fo
ab
        71
fcheulicher geruch in die nase, daß wir
beinahe erstickt wären, und dauerte fort, bis
wir an die vorstadt kamen. auf nähere
umtersuchung fanden wir, daß dieser gestank
von einem tiere kam, welches die
kanadier eben dieser ursache wegen enfant du
diable oder b te puante  stinktier 
nennen. dieser geruch entsteht, wenn es den
urin läßt, welches fo oft geschieht, als es
angegriffen wird, und die luft weit umher
verpestet. diese eigenschaft abgerechnet, ist
es ein schönes tier von gestalt; es hat
ungefähr die größe einer katze, ein fchönes,
glänzendes, dunkelbraunes fell, mit
weißen streifen vom kopfe bis zum
schwanze, der fobuschicht ist wie ein fuchsschwanz,
und den es, wie das eichhörnchen, aufrecht
hält. das tier, welches wir fahen, ward
von einigen hunden verfolgt, die es quer
über den weg trieben. als es uns aber
nahe kam, war sein geruch beinahe
unerträglich   .
   es ist nicht der harn, fondern eine
befondere feuchtigkeit, welche das kanadische
stinktier aus einem eigenen abfondernden organe
auf seinen schwanz, und vermittelt desselben
in die luft spritzt. g. f.

72
die gegend ist fchön, und rings um die
stadt liegen verschiedene gute häuser. sie
wurden aber von den amerikanern fehr
befchädigt, als sie, nach ihrer niederlage in
diesem sommer, die stadt räumten. ihre
armee geriet damals in große unordnung,
und verschiedene von ihren generalen nebst
einer großen anzahl truppen wurden
gefangen genommen. dieser ort dient den
deutfchen truppen unter dem general riedefel,
welcher auch den bezirk zwischen montreal und
quebeck kommandiert, zum winterquartiere.
die stadt wird der drei flüffe wegen
von den verschiedenen nationen der
indianer häufig besucht, und wurde hauptsächlich
angelegt, um den handel mit den
nördlichen indianern zu befördern. allem anscheine
nach hätte es die zweite stadt in der
provinz werden müffen; allein der pelzhandel
ward bald von diesem markte ab gänzlich
nach montreal geleitet, welches den
indianern einige meilen näher liegt. ungeachtet
wir verschiedne orte zum handel mit ihnen
an den seen ontario und superior befitzen,
wird montreal doch immer seinen platz
behaupten, weil es zum einschiffen der pelze
nach england am nächsten und bequemsten
liegt. trois rivi res hat jetzt allen
tausch
73
handel verloren, und erhält sich fast ganz
allein von den reifenden, die zwischen
beiden städten hin und her gehen.
die stadt hat verschiedene kirchen und
zwei klöster, deren nonnen für die
geschicktesten in ganz kanada gehalten werden. sie
verfertigen alle arten von putz, von
tändeleien, näterei und künstlichem spielzeuge.
während meines aufentalts zu trois
rivi res kamen verschiedene indianer von
der nation der illinois mit einem
dolmetfcher zu uns, um uns zu fagen, daß siel im
frühjahre kommen, und die streitaxt für
ihren guten bruder jenseit des großen
waffers ergreifen wollten. unter den übrigen
bemerkte ich einen, der das bild der
heiligen jungfrau mit dem kinde in ihren
armen um den hals hangen hatte. diese
erfcheinung befremdete mich, da man die
nation für außerordentlich roh hält, und die
französischen miffionarien sie nicht bekehren
konnten. ich erkundigte mich bei dem
dolmetscher, ob er die ursache nicht wüßte, und
erfuhr folgende nachricht 
als die illinois mit den kanadiern in
krieg standen, war dieß bild bei einem

74
scharmützel mit andrer beute den erstern
in die hände gefallen. nicht lange darauf
begegnete ein miffionar  deren die
franzofen damals viele in den inneren gegenden
von kanada reifen ließen, um freundschaft
mit den indianern zu stiften und ihre
religion unter ihnen auszubreiten  diesem
wilden, und erstaunte sehr, das bild in
seinen händen zu finden. sein benehmen
erregte die neugier des armen menschen, und
er fragte den miffionar, was es vorstellte.
dieser freuete sich, eine fo gute gelegenheit
zur ausbreitung seiner religion zu finden,
und fagte ihm, es stellte die mutter seines
gottes vor, und das kind in ihren armen
wäre das bild gottes felbst, der sich, um
das menschengeschlecht zu erlösen, zum
menfchen gemacht hätte. er erklärte dem
wilden hierauf das ganze geheimniß der
menschwerdung, und versicherte ihn, daß die
chriften in allen gefahren sich an diese heilige
mutter wendeten, und daß sie felten
ermangelte, sieheraus zu reißen. der indianer
hörte diese erzählung mit der äußersten
aufmerksamkeit an, und verfügte sich nach
haufe.
kurz nachher auf einer jagd, als er eben
nach einem hirsche geschoffen hatte, legte

75
einer von den outagami indianern, defen
nation mit den illinois im kriege fand,
aus einem hinterhalte ein gewehr auf ihn
an. in dieser not erinnerte sich der illinois,
was ihm der miffionar von der mutter
gottes gesagt hatte, und flehete ihren schutz
an. der outagami fchoß nach ihm, fehlte
aber; er zog den hahn zum zweiten male
auf, und schoß fünf mal hinter einander
fehl. in der zwischenzeit hatte der illinois
sein gewehr geladen, und zielte nach dem
dutagami. dieser hielt es für ratamer,
sich zu ergeben, als sich der gefahr
auszufetzen, erschoffen zu werden. von dieser zeit
an wagt der illinois sich nie ohne seine
schutzwehr aus dem dorfe, und glaubt,
daß sie ihn unverletzlich macht. ohne
zweifel ward er durch diesen zum christentume
und zur katolischen religion bekehrt, und
ist ein eifriger bekenner dieses glaubens
geworden. ich fah ihn beim eintritte in die
große kirche, wohin ich ihm folgte, sich mit
dem weihwaffer besprengen, auf die kniee
fallen, und mit fo heißer andacht wie der
frömmste kanadier beten.   doch, ich
wollte ihnen ja diesen ort noch weiter
befchreiben.
.
auf dem ganzen wege von quebeck bis

76
hierher hat man den fluß im gesichte, und
fährt meistens an den ufern defelben hin.
diese nähe des waffers macht den weg
für reifende äußerst angenehm, besonders
im sommer, wo immer ein kühles
lüftchen weht.
von quebeck nach trois rivi res ist
der fluß fehr breit, und bildet an dieser
stelle den großen see st. pierre, über
den das auge nicht weg reichen kann. man
unterscheidet nur eine große waffermaffe mit
verschiedenen inseln, zwischen denen kleine
schiffe hin fegeln und einen fehr
romantifchen anblick gewähren. die flut steigt nicht
weiter als bis zu diesem see, der sich
einige meilen jenseit trois rivi res
endigt. hier zeigt sich der fluß wieder, und
läuft äußerst schnell sieben bis acht
englifche meilen in der stunde. bei seiner
erften erscheinung glaubt man kaum, daß
es derselbe fluß ist; denn wo die flut
steigt und fällt, läuft er selten mehr als
vier  engl.  meilen in einer stunde.
hingegen nimmt er an schnelligkeit zu, fo wie
man sich montreal nähert; und der stadt
gegen über läuft er beinahe zehn meilen in
der stunde. die schifffahrt wird dadurch
äußerst beschwerlich, weil nur ein sehr
star
77
ker und günstiger wind mit allen
ausgespannten segeln die schiffe in standfetzen
kann, sich gegen den strom hinan zu
arbeiten. man hat beispiele, daß die schiffe
bei ungünstigem und fchwachem winde von
trois rivi res bis montreal eben so
lange zeit gebraucht haben wie zu ihrer fahrt
von england nach quebeck.
das schnelle herabschießen des stroms
macht die überfahrt nicht nur unangenehm,
sondern auch sehr gefährlich. wenn nicht ein
sehr erfahrner steuermann das schiff führt,
fo wird es oft vom strome eine meile weit
unter den landeplatz fortgetrieben. bei dem
allen muß man sich wundern, wie gut die
kanadier ihre hölzernen kanots zu führen
wiffen. die indianer aber übertreffen siel noch
bei weitem in der verfertigung derselben;
ihre kanots find ungleich leichter gebauet.
man bedient sich hier zu lande beider
arten fehr häufig, und ich will mich bemühen,
ihnen eine beschreibung davon zu geben.
die bote der kanadier werden
hölzerne kanots genannt, weil siel aus dem
ausgehöhlten stamme der roten ulme
beftehen. einige find so groß, daß siel zwanzig
personen faffen.

78
die kanots der indianer werden aus
birkenrinde gemacht, und heißen
birkenkanots; die stücke werden mit fäden
zufammen geheftet, welche man aus der
innern rindenlage der birke verfertigt und
mit einem peche oder einem pechähnlichen
harze überklebt, damit das bot nicht leck
werde. zu den rippen nimmt man zweige
des ahornbaumes. die größe dieser kanots
ist fehr verschieden; einige faffen nur zwei,
und andere dreißig personen.
die indianer wissen diese kanots mit
ihren rudern fehr gut zu führen, fo daß sie
bewunderungswürdig fchnell mit dem
strome fortgehen; ein einziger schlag mit dem
ruder treibt sie zwei mal so lang, wie das
kanot ist, gegen den strom. general
carleton entkam nebst einem adjutanten auf
einem dieser bote mitten durch die seindliche
flotte, als er montreal verließ, um quebeck
in beffern verteidigungsstand zu fetzen.
1 1.
montreal, den 26. nov. 1776.
die insel montreal erstreckt sich zehn
franzöfische meilen in die länge und etwa vier

79
in die breite. sie wird von dem st.
lorenzfluffe gebildet, und aus ihrer mitte ragen
zwei große berge hervor, die ersten, die
man an der nordseite des st. lorenzfluffes
sieht. die ersten entdecker dieser
provinzgaben ihnen den namen monts royaux,
wonach die insel mont royal, und endlich
durch mancherlei sprachverderbungen
montreal genannt worden ist.
unter allen umliegenden landstrichen ist
keiner, wo das klima fo mild und
angenehm, der boden fo fruchtbar wäre. bei
allen diesen natürlichen vorzügen muß man
sich wundern, ihn so wenig bewohnt und fo
schlecht bebauet zu finden. wenn man sich
einige meilen von der stadt entfernt,
findet man beinahe lauter wälder, höchstens
mit einigen pflanzungen untermischt.
sonderbar ist es, daß diese insel noch
eine kleinere entält, die sich ungefähr drei
englische meilen in die länge und drittehalb
in die breite erstreckt, und von zwei
buchten des st. lorenzfluffes gebildet wird.
diefe kleine insel, isle de jesus genannt,
ist fast ganz urbar gemacht, und hat eine
kleine kirche und einige häuser. sie macht
montreal fehr angenehm; denn man gehe

zo
in welcher richtung man wolle, fo erreicht
man sie bald, und nach einem wege mitten
durch wälder und sümpfe ist dieser
anmutige aufentalt gewiß fehr willkommen.
dieser gipfel der monts royaux ist
fchwer zu ersteigen; hat man ihn aber
erreicht, so vergütet die fchöne aussicht,
welche die ganze insel und mehrere meilen im
umkreise umfaßt, reichlich alle mühe und
gefahr. man unterscheidet deutlich die
beinahe fechzig meilen weit entfernten grünen
berge  green mountains , welche sich
vor dem see champlain querüber
hinziehen.  
die ganze gegend scheint ein weiter wald
zu sein, in welchem man nur drei
gegenfände unterscheidet; nämlich die stadt
montreal, den st. lorenzfluß und die fhönen
berge chambl e, die noch mehr dadurch
gehoben werden, daß siel auf flachem lande
stehen, wo viele meilen umher kein hügel
hervor ragt, und die auch weit höher find
als die gebirge auf dieser infel.
die stadt bildet ein längliches viereck,
und wird durch regelmäffige fchöne straffen
abgeheilt. die häuser find im ganzen gut

31
gebauet, haben aber, eben so wie die
kirchen, fehr vom kriege gelitten. rings um
die stadt geht ein wall mit einem trocknen
graben, und an einem ende steht eine
citadelle. diese festungswerke wurden vor
vielen jahren als eine schutzwehr gegen die
indianer errichtet, und seit dem kriege hat
man sie fehr verbeffert. die lage der stadt
ist aber so beschaffen, daß sie durch keine
festungswerke in stand gesetzt werden kann,
eine regelmäffige belagerung auszuhalten;
der erdboden ist an manchen stellen erhaben,
und die stadt läßt sich von ihnen bestreichen.
zu der zeit, da wir diese provinz
eroberten, war montreal beinahe so groß wie
quebeck; seitdem aber hat es sehr vom feuer
gelitten, und man muß sich wundern, daß
es nicht gänzlich zerstört ist. die
einwohner haben die gewohnheit, wenn siel des
winters fchlafen gehen, ein großes feuer
im ofen zu machen, und es die ganze nacht
brennen zu laffen, so daß der ofen vor
anbruch des morgens oft durchaus glühet.
denken sie, wie gefährlich das sein
mußte, als man die häufer noch von
holzbauete  wenige von diesen häusern stehen noch,
ausgenommen vor der stadt; gegenwärtig
find die meisten von steinen gebauet.
neueste reisebeschr. 11. b. f

32
die einwohner, von montreal fowohl
als von quebeck, haben fo oft vom feuer
gelitten, daß siel jetzt ihre häuser nicht nur
gegen dieses element , fondern auch gegen
gewalttätigen einbruch zu sichern fuchen.
da diese bauart etwas fonderbar ist,
werde ich siel ihnen näher beschreiben.
das haus besteht aus einem hohen
gefhoffe von steinen, worin die zimmer durch
fo dicke mauern von einander abgesondert
find, daß wenn feuer in dem einen
auskommt, es nicht in die andern dringen kann.
unter dem dache steht ein starker bogen,
damit der innere teil des hauses nicht leidet,
wenn ja das dach in brand geriete. zu
quebeck, welches fchon so manche belagerung
ausgestanden hat, machen die einwohner, die
jetzt bauen, diesen bogen bombenfest. jedes
zimmer hat eine doppelte tür  die
inwendige ist von holz, und die auswendige von
eifen; nur diese letztere wird verschloffen,
wenn die familie sich zur ruhe legt. die
fenster find mit doppelten läden von eben den
materialien verfehen, und außer der tür,
die aus dem hause führt, ist noch eine
andere von eifen, inwendig angebracht.
diese türen und fensterläden find von

83
eifenplatten und bei nahe einen halben zoll
dick. man follte vielleicht glauben, daß sie
dem hause ein sehr übles ansehen geben
müßten; allein ganz im gegenteile dienen
sie zum zierat. sie sind meistens grün
gemahlt, und machen einen angenehmen
abstich mit dem weißen haufe.    
gegenwärtig ist die wahre geschäftszeit
der hiesigen kaufleute ; sie suchen fo schnell
als möglich ihre pelze uach england zu
schicken, ehe der winter einfällt. die späte
ankunft der rauchhändler, die zum teil
erst jetzt aus den oberen gegenden
angelangt find, verursacht diesen aufschub.
gewöhnlich warten die kaufleute so lange als
möglich auf ihre zurückkunft, und
verfäumen deßwegen nicht felten ihren markt.
diefe rauchhändler haben auf ihren
reifen mit beständigem ungemache und
beschwerlichkeiten zu kämpfen, und stehen oft in
wirklicher lebensgefahr. nur die gewißheit, auf
drei oder vier folchen reifen ein großes
vermögen zusammen zu bringen, kann diese
gefahren bei ihnen aufwiegen.
mit anfang des frühlings machen sie
sich in gesellschaften von zwanzig bis
dreif 2

34
ßig personen, die etwa acht oder zehn
birkenkamots anfüllen , auf den weg. sie
halten sich an keine bestimmte richtung, und
steuern dahin, wo sie am wahrscheinlichsten
einen von den indianischen stämmen
anzutreffen glauben. meistens find sie auf den
oberen seen , und tragen oftmals ihre
waaren und kanots über land, um die
abschüffigen stellen, oder fogenannten
rapides, wo der strom durch die jähe des
abhanges fehr beschleunigt wird, in einen
andern fluß, auf welchem sie mehrere
meilen weit fortschiffen. treffen siel keine
indianer an, so müffen siel wieder nach dem
see zurückkehren und ihren weg nach
wefen fortsetzen.      
die waaren, wofür sie rauchwerk
eintauschen, bestehen hauptsächlich aus
branntewein, tabak, einer art flanell, schrott,
pulver und kugeln, keffeln, äxten und
ta  nahawks oder skalpierinstrumenten,
spiegeln, zinnober und anderen farben. je
nachdem die indianer luft zu diesen sachen
haben, bezahlen sie zehnfach foviel an pelzen.
auf pulver, flintenkugeln, farben,
branntewein und tabak find sie gm begierigsten.
diese rauchhändler reisen mit
unglaub
35
licher geduld und mühe über weite seen
und flüffe, und führen ihre waaren in die
entferntesten gegenden von amerika.
gewöhnlich bleiben sie drei jahre von ihrer
familie entfernt. vor ihrer abreife machen
sie ein testament , und bringen alle ihre
gachen in ordnung; denn oft bringen die
indianer siel und ihre ganze gesellschaft ums
leben, entweder, um ihren vorrat in die
hände zu bekommen, oder, um den tod
einiger wilden von ihrer nation zu rächen,
die durch das zerbersten eines gewehrs,
das man ihnen verkaufte, getödtet wurden.
dieß ist nichts seltenes , weil die flinten
für diesen markt auf keine weise die probe
halten. die indianer warten in einem
folchen falle nicht auf den kaufmann, von
dem siel das gewehr kauften, fondern
rächen sich an dem ersten dem besten, der
ihnen in den wurf kommt. ich muß hier
bemerken, daß man die flinten, die ihnen
verkauft werden, fehr zierlich aufputzt,
damit siel diesen armen menschen ins auge
leuchten. oft , wenn sie fünf bis sechs
mal damit gefähoffen haben, springt der
lauf, und tödtet den unglücklichen
käufer, oder nimmt ihm einen arm oder ein
bein weg. die rauchhändler mögen davon
fagen, was sie wollen, ich kann diese
ge
36
wohnheit nicht anders als grausam und
unweife nennen.
seitdem man bekannt gemacht hat, daß
derjenige, welcher eine nordwestliche
durchfahrt entdeckte, oder ausfündig machte, ob
amerika mit asien zusammen hange, eine
belohnung erhalten follte, haben sich
verfchiedene rauchhändler bemühet, den
rechten weg auszufinden; und da alle jahre
neue entdeckungen gemacht werden, fo läßt
sich nicht zweifeln, daß man in zukunft
auch diese sache ins reine bringen wird  .
am weitesten ist wohl ein gewifer henry
gekommen; er soll zehn tage auf einer
großen ebene fort gegangen sein, wo nur ein
grobes gras wuchs, das ihm bei nahe bis
an die brust reichte. auf dieser ebene
begegneten ihm vielfältig zahlreiche herden
von büffelochsen, und von noch mehreren
fand er spuren. am eilften tage kam er
an einen großen fuß, der seinem wege ein
ende machte, weil er es nicht wagte, in
   dem verfaffer konnte damals nicht bekannt
sein, daß cook zwischen beiden festen ländern
hingesegelt ist, und daß die nordwestliche
durchfahrt auf einem schiffbaren striche nicht existiert.
g. f.

. .  87
einem kanot überzufahren. das
wafferhatte einen starken salzgeschmack , und der
strom ging äußerst schnell, woraus er auf
eine nordwestliche überfahrt schloß.
  dem sei, wie ihm wolle, es steht zu
hoffen, daß, wenn dieser unglückliche krieg zu
ende ist, die englische regierung schiffe
wird ausrüfen laffen, um die sache zu
entscheiden. die entdeckung würde nicht nur
für england, sondern auch für die ganze
welt äußerst wichtig sein. nach den
großen entdeckungen , die wir bereits in der
südfee gemacht haben , verlohnte es
gewiß der mühe, geschickte männer von
england auf diese entdeckung auszuschicken.
12,
montreal, den 30. nov. 1776.
vor einigen tagen machte ich einen
befuch bei unferm freunde schlägel vom ein
und zwanzigsten regiment, zu st. johns,
wo er im winterquartiere liegt. der ort
gesiel mir außerordentlich wohl; er hat ganz
das ansehen eines schiffswerftes, und es

zz  
fcheint eben fo geschäftig darin zuzugehen.
die flotte, die sich auf dem see befand,
wird jetzt ausgebeffert, so wie verschiedene
schiffe, die wir den amerikanern
weggenommen haben. man legt sie in
ausgegrabene behälter, um siel vor dem rauhen
wetter zu schützen, und künftiges frühjahr
werden wir mit den schiffen, die wir schon
hatten, und die wir seitdem den
amerikanern weggenommen haben, eine flotte
befizen, wie sie schwerlich eiue auf den
binnen seen aufbringen können.
zwei schooner, der carleton und die
maria, die in england gebauet wurden,
find so eingerichtet, daß man sie bequem
aus einander nehmen und siel über einen
trageplatz von etwa zwei seemeilen
transportiren kann. nachdem sie von england bis
an die mündung der strömungen gesegelt
waren, die ihre weitere herauffahrt nach
st. johns verhinderten, fagte der
seelieutenant schank, ein geschickter offizier, dem
general carleton, daß man, statt die zeit
zu verlieren , siel aus einander zu nehmen
und wieder zu bauen, siel auf einer dazu
befimmten maschine zu lande nach st. johns
fchaffen könnte, vorausgesetzt, das man für
einen guten weg forgte. der general
ge
89
nehmigte den vorschlag, und die ganze
armee beschäftigte sich, einen weg zu machen.
eins von den schiffen ward wirklich
vermittelt der kabeltaue, die man an
ankerwinden je zwanzig schritte von einander
befestigte , beinahe eine halbe meile weit
auf dem wege fortgeschleppt; allein der
general fah nunmehr ein, daß diese art des
transports weit mehr zeit kosten würde
als die andere; er ließ daher die schooner
auseinander nehmen und wieder zusammen
fetzen, welches in eben der zeit geschah, die
sie auf dem kurzen wege zu lande zugebracht
hatten.
weil unsere seemacht bei weitem nicht
fo stark war als die flotte, welche die
ame rikaner diesen sommer auf den seen
hatten; fo hielt man es für notwendig, siel zu
vermehren. die soldaten bekamen befehl,
holz zum schiffbaue zu fällen , und die
schiffszimmerleute mußten eine fregatte
bauen, die jetzt zu den vollendetten
schiffen in der ganzen königlichen flotte gehört.
ich fürchte, bei ihnen in verdacht zu
geraten, als bediente ich mich des vorrechts
der reifenden, wenn ich ihnen fage, daß
diese fregatte in zeit von acht und zwanzig
tagen von der legung des kiels bereits in

9o
einem treffen diente, wiewohl nur sechzehn
schiffszimmerleute daran arbeiteten ,
wovon überdieß der eine am dritten tage mit
einer axt fo übel verwundet wurde, daß er
fast ganz untauglich zur arbeit war.
sie können denken, in welches
erstaunen die amerikaner gerieten, als diese
fre gatte auf den seen erschien, da sie wußten,
daß wir bei ihrer abreise von st. johns
kein solches schiff befeffen hatten. deffen
ungeachtet hielt sich ihre flotte tapfer, und
unser neu gebauetes schiff konnte wegen
einfallender windstille an dem gefechte
wenig anteil nehmen, sondern die schooner,
carleton und maria, mußten das stärkste
feuer aushalten, welches siel auch übel
zurichtete. general carleton befand sich am
bord des letztern, und geriet in große
lebensgefahr. ein kanonenschuß streifte dicht
an ihm vorbei, als er eben einem offiziere
befehle gab; der general tat gar nicht,
als ob er es bemerkte, wandte sich mit der
kälte und unerschrockenheit, die seinen
charakter fo fehr bezeichnen , zur seite, und
erteilte seine befehle mit folcher faffung,
als wenn gar nichts vorgefallen wäre.
dieser ort, welcher der schlüffel von

91
kanada genannt wird, muß, wenn die
fefungswerke fertig find, bei nahe
unüberwindlich sein. für jetzt hat man nur baraken
zum gebrauche der soldaten und
handwerker errichtet. die alten baraken sowohl
als die festung wurden von den
amerikanern zerstört, als sie den ort verließen. sie
waren vormals ganz von waldung
umgeben; gegenwärtig aber hat man das land
rund umher urbar gemacht.
ich ging von diesem orte nach der isle
aux noix, dem äußersten posten der
armee, wo das zwanzigste regiment liegt.
diefe insel hält etwa andertalb meilen in
der länge und drei viertelmeilen in der
breite. sie war ganz mit holz bedeckt,
ist aber jetzt größten teils urbar gemacht,
und wird es vor ende des winters
gänzlich sein. ungeachtet der späten jahreszeit
und der strengen witterung hält sich das
regiment noch im lager auf, und muß
wahrscheinlich bis nach weihnachten darin
bleiben; denn gewiß wird es so lange
dauern, ehe die für dasselbe bestimmten
blockhäufer fertig werden.
da die blockhäuser in england nicht
gewöhnlich sind, so wird ihnen eine nähere

92  
beschreibung davon vielleicht nicht
unangenehn sein. sie bestehen aus über einander
gelegten balken von hinlänglicher dicke,
um eine flintenkugel abzuhalten, und find
groß genug, um 1oo bis 12omann zu
faffen. jedes haus hat zwei gefähoffe, eins
über dem andern, und im oberen ist eine
abteilung für die offiziere. sowohl in
dem untern als obern geschoffe sind zwei
kanonen und vier schießscharten, um die
kanonen nach jeder seite des hauses zu
richten, von welcher es angegriffen wird;
und im falle der seind bei nachtzeit
verfuchen follte, das haus in brand zu stecken,
hat man für schießlöcher gesorgt, durch
welche die besatzung von innen ihre
flinten richten und auf den seind schießen
kann. diese blockhäuser werden für
eine fehr starke verteidigung gehalten, weil
ein mal in einem derselben eine kleine
partei einen drei mal so großen haufen
zurück geschlagen hat. damit sie sich von
dem baue dieser ungewöhnlichen festungen
eine deutliche vorstellung machen können,
habe ich einen riß mit plan und
durchfchnitt für sie beigeschloffen.
die soldaten, nicht nur auf der isle
aux noix, sondern auch auf st. johns,

               r
                                 
b. , . .            
 2     .     
1  erkcwamm mm 1in 06 ,; d. phl  rm . was.       
e, zl  iu wr,
let i llll   ll  iii 1 .
6am4 sv9x 17l
        
      
                1an      
           iiixbfiamu  ii   
i i i l zijl  amw    
j; 2,     ur c  web ; rmm 04 1, el n .
     24   67                    12m ; lrd 
          , z .
a.      mr              . ,          
  11 702t .
 1 tin;
j .  ll  11,,   



























die soldaten, nicht nur auf der isle
noix, sondern auch auf st. johns,

93
haben sehr am scharbocke gelitten, weil sie
keine anderen als gefalzene speisen
hatten ; durch den reichlichen gebrauch des
sprossenbieres  sprucebeer  aber find sie
jetzt fänmtlich vollkommen wieder
hergestellt   ein beweis von der antifkorbutischen
kraft dieses getränkes. in england ist es
so bekannt, daß es keiner beschreibung
bedarf; der einzige unterschied zwischen dem
dortigen uud hiesigen sprofenbiere besteht
darin, daß man es hier von den sprossen
des baumes selbst, und dort von der
daraus bereiteten effenz macht  .
13montreal, den 18. jänner 1777.
ich glaubte nicht, daß ich ihnen fo bald
wieder fchreiben könnte ; allein eine
friedensfahne, die über tikonderago nach
neuyork geht, verschafft mir eine unerwartete
gelegenheit, und ich benutze siel mit
ver 
   die sprofensichte, welche in kanada zur
bereitung dieses bieres gebraucht wird, ist
millers und du roys pinus canadensis, g. f.

94
gnügen, weil ich meine muffestunden auf
keine angenehmere art für mich felbst
anwenden kann, als wenn ich siel ihrer
unterhaltung widme. ich fahre also fort, ihnen
eine beschreibung von den hiesigen
wintervergnügungen zu machen, wovon eins der
vornehmsten die fahrt auf dem eise ist. die
einwohner machen fast täglich große
partieen dieser art. gewöhnlich gehen sie nach
pointe aux trembles, ungefähr drei
französische meilen von hier, wo eine
holländerinn wohnt, die vortreffliche
bratwürfe macht; man pflegt sich bei ihr daran und
an flaschen porter zu laben. weil der
nordwind gewöhnlich fehr fcharf geht,
bekommt man vortrefflichen appetit, und ich
für meinen teilgenoß dieses kleine mahl mit
weit mehr wohlgeschmack als mein
mittagseffen; denn bei wenigen
tischgenoffenfchaften in der armee können der wohlstand
und die schicklichkeit, welche unfern stand
bezeichnen sollten, gehörig beobachtet
werden, indem sich gewöhnlich ein haufe
zügelloser junger leute dabei befindet. doch,
nun zu meiner beschreibung.
sie werden gewiß glauben, daß neun
englische meilen hin und her für eine
morgenspazierfahrt vor tisch etwas zu viel find;

  95
   
allein diese art zu reifen geht fo schnell,
daß die meisten einwohner ihre reise nach
quebeck bis zu dieser jahreszeit
verschieben, wo sie mit weniger beschwerlichkeit
gefchieht, und weit fchneller von statten geht.
die hiesigen kariolen find von
verschiedener gestalt, um vögel und tiere
nachzuahmen; gewöhnlich aber find sie auf
einerlei art eingerichtet, nur mit dem
unterfchiede , daß die der gemeinen leute dicht
auf dem eife oder schnee hingehen, die der
vornehmen hingegen ungefähr um zwei fuß
über der erde erhöhet find. man bemahlt
sie mit allerlei fantastischen farben;
verfchiedene find zum kontraste mit der jetzigen
jahreszeit als nachahmung von donner
und blitz angestrichen. es ist gewiß eine
fehr leichte und geschwinde art zu reifen,
da die amerikanischen pferde mit
bequemlichkeit funfzehn meilen in der stunde auf
dem eife zurücklegen können. die
einwohner halten es für eine kleinigkeit, in einem
tage vierzig bis funfzig englische meilen hin
und her zu machen, um einen freund zu
besuchen.
ungeachtet der schnellen bewegung des
stromes, der jetzt ganz zugefroren ist,
fin
96
det man einige warme quellen, die
niemals gefrieren. um die reisenden zu
warnen, muß jedes kirchspiel, fo bald der fluß
steht, große sichtenbäume, ungefähr zehn
fuß von einander, ins eis stecken. sie
ziehen aus dem eife einige feuchtigkeit, und
behalten den ganzen winter durch ihr
immergrün, so daß es einem scheint, als wenn
man durch eine sichtenallee reifte.
zu beiden seiten des fluffes ist es ganz
eben; in der mitte aber, wo der strom
fo schnell läuft, türmt sich das eis in
erstaunlichen bergen auf, und die einwohner
müffen einen weg hindurch hauen, um über
den fluß kommen zu können. an den seiten
gefriert der fluß fo hart, daß man zu
wagen darauf fahren kann; wenn er aber in
der mitte friert, so kann kein donner dem
getöse gleich kommen, weil das eis durch
die strömungen unaufhörlich in hügel
geworfen wird. zwischen diesen hügeln
findet man sich einige schritte hoch mit eis
umgeben, und spürt eine unbeschreibliche
kälte. wenn man die spitze eines solchen
eisberges erstiegen hat, kann man nicht
umhin, still zu stehen und die mancherlei
feltsamen gestalten des eises zu betrachten.
oft ist es in form einer pyramide, oft wie

97
tannzapfen, und dann wieder in großen
schollen aufgetürmt; zuweilen gleicht es
den gestalten von menschen, vögeln und
tieren  kurz, keine beschreibung kann diesen
romantischen anblick erreichen.
die kanadier haben eine fonderbare
gewohnheit  mit dem anfange des neuen
jahres gehen die männer rings in der stadt
umher, den frauenzimmern glück zu
wünfchen, die zu diesen besuchen drei tage lang
in vollem staate fitzen. gewöhnlich find
alle einwohner mit einander bekannt, und
ein frauenzimmer wird folglich fast von
allen männern begrüßt. der gruß besteht
nach französischer art in einem kuffe auf
die wange, und wenn der mann die eine
wange geküßt hat, reicht das
frauenzimmer die andere hin.  
die europäerinnen, die sich hier
niedergelaffen haben, traten dieser gewohnheit
bei, um nicht sonderbar zu scheinen, und
verändern nur den gruß nach englischer art;
freilich gestehe ich, daß ich in diesem falle
die französische sitte vorziehe, wo das
frauenzimmer von jedem den kuß
annehmen muß. ich weiß, daß siel nicht
ermangeln werden, die anmerkung zu machen 
neueste reisebeschr. 11. b. g

98
gewiß hat er auch seine runde gehalten;
und fo will ich nur von freien stücken
gestehen, daß ich es getan habe, und zwar
mit noch einem offiziere. nur stand uns im
hause eines englischen kaufmannes eine
große kränkung bevor  er hat eine schöne
frau, und wir stritten unter weges, wer
sie zuerst küfen sollte. sie können denken,
wie wir beim hineingehn ins zimmer mit
unserer anrede bei der hand waren; allein
stellen sie sich unsern kummer vor, als
wir den general phillips da fanden, defen
fortgehen wir notwendig abwarten
mußten, ehe wir die dame begrüßen durften.
oder meinen sie, das vergnügen wäre
durch das anschauen ihrer reize erhöhet
worden  praestat expectare.
dieß ist das erste katolische land, das
ich jemals gesehen habe, und natürlich war
ich auf die religionsgebräuche an
weihnachten fehr aufmerksam. ich hatte immer
geglaubt, daß die meisten schriftsteller uns
übertriebene nachrichten lieferten, und ohne
eigne erfahrung hätte ich in meiner einfalt
nie geglaubt, daß die menschen fo fchwach
am verstande sein könnten. es ist nicht zu
verwundern, daß die niedrigere klaffe irre
geführt wird; wie aber leute von einsicht

99
und verstand auffolche torheiten geraten
können, begreife ich nicht. immerhin mag
es erlaubt sein, ein ding als symbol zu
verehren; es aber wirklich anzubeten, läßt
sich doch nicht entschuldigen. diese
abergläubigen menschen bilden sich treuherzig ein,
daß die wachsbilder, welche ihre priester
ihnen zeigen, in der tat die personen find,
die sie vorstellen follen.
am chriftabende ging ich in die große
kirche, und wählte meinen platz, fo nahe
ich konnte, beim altare, um die ceremonien
zu beobachten. um neun uhr nahm der
gottesdienst seinen anfang mit gebeten
und chorgesängen, die bis zehn uhr
fortdauerten. als dann ward die wiege mit
großem freudengeschrei hineingebracht; das
singen und beten dauerte bis zwölf uhr
fort, wo der priester das prächtig geputzte
wachsbild eines kindes herein trug; die
musik fing an spielen, und es ertönte ein
zweites freudengeschrei. das kind ward
nun in die wiege gelegt, und bis ein
uhr gewiegt, da dann die ceremonie zu
ende war.
in einigen klöstern gibt man sich
besondere mühe mit diesen wachsbildern. in dem
g 2

1  0 o
einen stellten siel den meffias vor, der mit
jedem tage seine gestalt verändert, von
der zeit seiner vermeinten geburt an bis
zu der zeit, wo die mönche ihn für groß
genug hielten, christum vorzustellen, wie
er im tempel predigte. das erste mal, als
ich dieses wachswerk fah, ward ein joseph
in einem rocke von rotem scharlach und
mit einer allongenperücke und eine
jungfrau maria mit einem kleinen kinde in der
krippe vorgestellt. hinter der krippe ragten
ein ochsen  und ein efelskopf hervor, die
zugleich ein sinnbild der dummheit und
halsstarrigkeit der einwohner abgeben
können. nach einigen tagen ward diese
vorstellung verändert, und statt dessen
erschienen die drei veifen, welche dem heilande
der welt ihre gaben bringen. auf eben
die art fährt man mit allen merkwürdigen
begebenheiten seines lebens fort, bis zu
der zeit, wo er im tempel predigte; und
wohin ich nur kam, fand ich immer einen
großen zusammenlauf von menschen, die
auf den knieen diese bilder anbeteten. diese
art von verehrung fcheint mir fehr
zweckmäffig, um der niedrigen klaffe andacht
einzuflöffen; nur ist es traurig, daß man
sich keiner würdigeren mittel zu bedienen
weiß, das göttliche wesen anzubeten und

1o1
einen richtigen begriff seines daseins zu
verbreiten.
ich fchrieb ihnen doch, daß dieser brief
mit einer friedensflagge fortginge, und es
würde unverzeihlich sein, wenn ich nicht
zugleich der menschlichkeit des generals
carleton erwähnte. er hat alle gefangenen,
die beinahe nackend waren, kleiden laffen,
und viele auf ihr ehrenwort, daß sie
während des krieges keine waffen führen
wollten, nach hause gehen laffen. diejenigen,
welche zum auswechseln hier bleiben, haben
kleidung erhalten, und bekommen einerlei
kost mit unseren soldaten.
das schicksal allein kann bestimmen, ob
das unglück gefangener zu werden auch
mir bevor steht. sollte es aber sein, fo hoffe
ich keine schlimmere behandlung zu
erfahren, als diese leute bei uns gefunden
haben.
14.
montreal, den 28. jänner 1777.
w. empfinden jetzt die ganze strenge
des winters. sie glauben vielleicht, daß

1o2
dieß land das unangenehmste von der welt,
und die einwohner die unglücklichsten
menfchen sein müßten. aber nichts weniger ;
die stadt und die landleute scheinen ganz
in ihrem elemente zu sein  man sieht nichts
als schlittenfahrten, gastereien und andere
vergnügungen. die kanadier gleichen den
franzofen vollkommen, was das tanzen
betrifft; sie kommen zu diesem ende beinahe
alle nächte einer in des andern hause
zufammen.
ungeachtet der frengen kälte bleiben die
einwohner nie einen ganzen tag zu haufe,
wenn es nicht fchneiet; und dieß geschieht
felten. der erste schnee ist gewöhnlich auch
der einzige, und dieser dauert zwei bis drei
tage, worauf das wetter sich fetzt.
vergangnen monat haben wir das
angenehmfe wetter gehabt; einen tag
ausgenommen, hatten wir einen ganz italiänischen
himmel, und es war auch nicht ein
wölkchen zu fehen.
die luft in kanada wird für die
gefundefe in der ganzen welt gehalten; doch find
die kanadier fehr zur auszehrung geneigt.
es ist kaum glaublich, wie viele von ihnen
sterben, ehe sie das männliche alter erreichen;

103
wenn sie diesen zeitpunkt überleben, werden
sie meistens fehr alt.
ein fehr geschickter arzt bei unserer
armee, dr. kennedy, fchreibt diese wirkung
bloß den öfen zu, womit sie im winter
ihre zimmer heizen, und meint, wenn sie sich
eines andern mittels zur erwärmung
bedienten, so würden sie gewiß ein hohes
alter erreichen. die einwohner, fagt er,
halten ihre öfen beinahe den ganzen tag über
heiß, und wenn man aus der freien luft
in ein solches zimmer kommt, möchte man
fast ersticken. wie schädlich muß dieß der
gesundheit sein , besonders bei kindern,
die stets aus  und einlaufen, und aus dem
warmen zimmer in den schnee und aufs
eis gehen   wenn die lunge und die
schweißlöcher von der stubenhitze
ausgedehnt sind, laufen sie ohne weitere
bekleidung in die kälte, wo das blut eine fo
plötzliche veränderung erleidet, daß eine
lungenkrankheit beinahe unvermeidlich ist.
es hält äußerst schwer, lange
eingewurzelte vorurteile und gewohnheiten
auszurotten; wenn aber die kanadier es eben fo
halten wollten wie in andern ländern, wo
eine fast eben so strenge kälte herrscht, so

104
würden sie gewiß, die heilsamen wirkungen
davon fühlen.
in rußland, in deutschlaud und allen
nördlichen gegenden von europa haben die
einwohner eben solche ofen wie in
kanada; allein sie find vorn mit zwei klappen
versehen, die man, wenn das zimmer warm
genug ist, aufmacht. das feuer glimmt
immer fort, und die schwefeligen dünfte
gehen im kamin hinauf, so daß eine
angenehme wärme im zimmer bleibt; merkt
man, daß es kalt wird, fo macht man die
klappen ein weilchen zu, bis das zimmer
heiß genug ist. die hiesigen öfen
hingegen find fo eingerichtet, daß man im
zimmer vor schwefeldampf fast erstickt,
welches äußerst schädlich sein muß, und
wahrfcheinlich die gelbe farbe der kanadier
verurfacht. der stärkste beweis davon ist wohl
der, daß dieser dampf bei den europäern,
die sich lange hier aufhalten, dieselbe
wirkung hervor bringt   .
   es muß allerdings noch eine andere
bewandtniß mit der schädlichkeit der ofen in
kanada haben; denn in deutschland und rußland
find die öfen nicht immer so gebauet, wie der
verfaffer hier zu glauben scheint, und die hitze

1o 5
die bauart dieser öfen und daneben
die hiesige art sich zu kleiden find darauf
berechnet, daß man die arge kälte fast gar
nicht empfindet. man kennt hier die
feuchten kalten tage nicht, worüber man sich
in england so sehr beschwert, und vor deren
wirkung keine kleider fchützen.
die kleidung der einwohner kann für
das klima nicht zweckmäffiger sein. außer
den in england gewöhnlichen
kleidungsflücken, tragen sie einen flanelnen
überrock, ein paar schifferhofen mit einer art
von klappe außen auf dem beine, damit
der schnee sich nicht anhängt;
pelzhandfchuhe und eine pelzmütze, die man über
die ohren ziehen kann , welches siel aber
nur bei starkem nordwestwinde zu tun
pflegen. um diese zeit ist es fehr gefährlich
auszugehen, weil man große gefahr läuft,
zu erfrieren. dazu bedarf es nur einen
augenblick; oft braucht man sich nur um eine
straffenecke zu wenden, und man fühlt es
in dem augenblicke nicht, weil es keinen
schmerz verursacht. wenn der angegriffene
in den zimmern ist oft übertrieben genug. nur
ist die frage, ob ihre wirkungen auch hier fo
fchädlich find  g. f.

1 o6
teil nicht sogleich mit schnee gerieben und
alle vorsicht angewandt wird, fo stirbt er
gewiß ab; und follte man unter folchen
umfänden fo unvorsichtig sein, ans feuer zu
gehn, so ist der kalte brand unvermeidlich.
damit sie fehen, wie leicht dieß
gefchehen ist, will ich ihnen eine drollige
geschichte erzählen, die beinahe ein duell
nach sich gezogen hätte. ein offizier in der
besatzung, der eine fehr lange nase hat,
wollte eben zu tische gehen, als ihm an
einer straffenecke ein anderer offizier
begegnete, und ihn fogleich mit den worten
anhielt  ums himmels willen, ihre nase
ist ja erfroren  der offizier hielt es auf dem
kleinen wege für unmöglich, und glaubte,
sein freund wollte sich nur über ihn lustig
machen. es entstand ein wortwechsel, und
sie gingen mit einer bestellung auf den
andern morgen, um die beleidigung zu
rächen, aus einander. er eilte zu tische,
und fo wie er ins zimmer trat, baten ihn
die anderen offiziere, nicht ans feuer zu
gehen, weil ihm die nase erfroren sei. er
fing nun an die sache nicht mehr für
scherz zu halten, und ließ sich gern die
gewöhnlichen mittel gefallen. es war keine
ungerechte strafe seiner hitze und seines

1 o7
unglaubens, daß er, während die anderen
bei tische faffen, in der kälte sein, sich die
nafe, bis das blut wieder in umlauf kam,
mit schnee reiben, und sich begnügen mußte,
eine mahlzeit zu riechen, die er herzlich gern
mit verzehrt hätte.
da uns die jetzige jahreszeit keine
militärischen übungen erlaubt, und uns mehr
zu ernstaften betrachtungen stimmt als
der fröhliche anblick des frühlings und
sommers, fo fühle ich einige versuchung,
ihre geduld mit einigen bemerkungen über
die entsetzliche kälte in diesem lande zu
ermüden.
ich habe ihnen fchon gesagt, daß der
frost eingetreten ist, und unter allem
ungemache, welches die bewohner dieser
nördlichen regionen leiden, ist wohl keines
trauriger, als daß sie nicht im stande find,
gräber zur beerdigung derer, die in dieser
zeit sterben, zu graben. die freunde des
todten müffen seine leiche über der erde
behalten, bis tauwettereinfällt, wo sie den
körper dem staube wieder geben, von dem
er genommen ward.        
        in
sie können sich leicht denken, wie der

108
tägliche anblick eines so traurigen
gegenfandes, als die leichenbahre eines
abgefchiedenen gatten, den schmerz der jungen
wittwe vermehren muß. bei verwandten,
die es oft für religionspflicht halten, den
todten zu beweinen, bringt ein solcher,
den gram verlängernder anblick das leben
oft bis an seine äußerste grenze, und bei
den leichenbegängniffe find sie kaum noch
lebendiger als der leichnam felbst. wer auch
diesen verlust nicht fühlt, muß doch, zu
ernstaften betrachtungen über unser
entstehen und den zweck unters daseins
dadurch geleitet werden. auf die deutschen
soldaten machen diese betrachtungen einen
fonderbaren eindruck. soll ich das, was mir
die verbindung zwischen leib und seele
unumstößlich zu beweisen scheint, sympatie
nennen  oder wie fonst 
die deutschen fagen zu zwanzig oder
dreißig zu gleicher zeit, daß sie gewiß
wüßten, sie würden ihre heimat nie wieder
fehen, sondern in kurzem sterben. von dieser
zeit an schleichen siel matt und traurig
umher, unablässig verfolgt von dem gedanken,
 ihre weiber, ihre kinder, ihre freunde,
ihre heimat nie wieder zu sehen.  keine
arzenei, kein zureden kann sie von diesem

1o9
wahne abbringen, und siel sterben
unfehlbar als märtyrer desselben, so oft er sie
befällt. auf folche art fallen männer, die
den gefahren der schlacht und des
schiffbruchs ohne furcht entgegen gingen , bei
zwanzigen zu gleicher zeit, als opfer eines
hirngespinstes. dieser umstand ist unter der
armee allgemein bekannt.
wenn in der familie eines kanadiers
jemand stirbt, so wird der körper in ein
besonderes gemach gebracht ; in unserm
allgemeinen lazaret aber ist ein langes
zimmer zu diesem gebrauche bestimmt. der
aufseher über dieses zimmer, ein apoteker,
der sonderbare einfälle und einen hang
für das lächerliche hat, stellt die todten
körper dieser deutschen in allerlei pofituren
auf. einige knieen mit büchern in der hand,
andere fitzen mit pseifen im munde,
wieder andere stehen gegen eine mauer gelehnt.
da sie in voller kleidung find, fo hält man
sie anfangs kaum für todt; kommt man
aber näher, und sieht ihre langen
ordentlich gelegten knebelbärte und ihre
afchfarbenen gesichter; fo kann man sich keinen
fchrecklichern und doch zugleich feltsameru
und lächerlichern anblick denken.

15.
montreal, den 27. febr. 1777.
ich habe seit meinem letzten briefe wieder
eine kleine reise nach st. johns gemacht.
ungeachtet der strengen kälte arbeiten die
handwerker und schiffszimmerleute aufs
fleißigste. wir haben unsere seemacht vom
vorigen sommer mit einem sonderbaren
fahrzeuge, den radeaux oder flöffen,
vermehrt. dieses gehörte vormals den
franzofen, und die amerikaner versenkten es
nahe an diesem orte. es ist eine festung an
sich felbst, von ungeheuerm bau, und kann
eine große menge menschen faffen. die
fchwere artillerie foll damit über die seen
transportiert werden. den nachrichten
zufolge, die wir von einigen deserteurs
erhalten haben, find die amerikaner nicht
willens, uns die seen streitig zu machen,
fondern wollen zu tikonderago unfere ankunft
er warten.  
die besatzung zu st. johns hat sich
den ganzen winter hindurch fehr wachsam
halten müffen; verschiedene seindliche
parteien find auf schlitten über den see
ge
111
kommen, haben in den wäldern umher
gefreift und das blockhaus am gegenüber
liegenden ufer zwei mal angegriffen. ihre
absichten gingen ohne zweifel dahin,
unfere flotte zu zerstören. um aber die
schiffe in bessere sicherheit zu bringen, und zu
verhindern, daß sie nicht in brand gesteckt
werden könnten, hat man einige schritte
umher das eis aufhauen laffen.
als ich von st. johns längs dem
flusfe zurück kehrte, ward meine
aufmerksamkeit plötzlich auf einen gegenstand gezogen,
der ganz für das gefühl und für die feder
eines sterne gemacht zu sein schien.
wenn der fluß zufriert, so hauen die
kanadier ein viereckiges loch in das eis,
woraus das vieh faufen kann. ich fah um
eins dieser löcher eine herde schafe
fehen, die fo kläglich aussahen und fo
traurig blökten, daß es einen stein hätte
erbarmen mögen. ein schaf besonders schien
noch weit ängstlicher zu sein als die
übrigen, und verriet ein gefühl, welches dem
zartesten herzen ehre gemacht hätte.
neugierde, teilnahme, oder was siefonst
wollen, führte mich zu der öffnung im eife,
und ich fah ein kleines lamm, das, von
 

112
durst getrieben, hinein gefallen war; es
zappelte ums leben, und machte ein
jämmerliches gefährei. gott, wie mir das
herz klopfte, und die brust mir zum
zerspringen voll war  wie oft fetzte es seine
kleine pfote auf eine eisscholle, von der es
unterstützung zu hoffen fähien; und eben fo
oft glitt sie wieder ins waffer zurück. jetzt
bot es vergebens alle seine kräfte auf, und
dann lag es wieder ohne bewegung
hoffnungslos und verzweifelnd da. es dauerte
eine ganze weile, ehe ich es heraus ziehen
konnte. laffen sie mir gerechtigkeit
widerfahren, und denken sie sich meine
unruhe, bis ich es wirklich gerettet hatte. ich
nahm es in meine arme, und die ganze
herde folgte mir bis in mein haus. es ist
unmöglich die angst der mutter und ihre
freude zu beschreiben, als sie es gerettetfah;
die sprache kann nie schildern, was die
einbildungskraft selbst kaum mahlen kann.
sie, der sie ein lebhaftes mitgefühl und
diese zarte achtung für die ganze schöpfung
befitzen, die vielleicht der größte schmuck
der menschlichen natur ist, werden leicht
glauben, wie unendliches vergnügen mir dieser
kleine dienst der menschlichkeit gewährte.
vor einigen tagen ging ich nach
ver
1. 13
ch re, um einige offiziere vom vier und
zwanzigsten regimente zu besuchen. das
dorf liegt äußerst angenehm, und gewährt
einen weiten blick zu beiden seiten des
fluffes und eine aussicht auf diese stadt.
es erhielt seinen namen von einem
umstande, welcher beweist, daß uns das schöne
gefchlecht in dringenden gefahren an mute
gleich kommt, oder wohl gar übertrifft. im
jahre 169o, als die einwohner dieser
provinz in anhaltendem kriege mit den
indianern lebten, und sich in festungen zurück
ziehen mußten, traf es sich ein mal, daß eine
gewiffe madame de verch re ganz
alletin in der festung blieb, indeß ihre leute
auf dem felde arbeiteten. ein kleiner haufe
indianer erhielt nachricht davon, und
befchloß in die festung zu dringen, siel zu
plündern und die dame gefangen zu nehmen.
madame de verch re fah sie
herannahen, um die palisaden zu ersteigen, gab
einige male feuer aufsiel, und trieb sie in
einige entfernung zurück. sie kamen
fogleich wieder, wurden abermals zurück
getrieben, und erstaunten nicht wenig, weil sie
niemand fahen als ein frauenzimmer, das
fo unerschrocken fähien, als wäre es mit
einer zahlreichen besatzung umgeben. die
indianer wußten, daß der ort keine andere
neueste reisebeschr. 11. b. h

1 14
verteidigung hatte , erneuerten
verschiedentlich ihre versuche, und wurden
immer von der dame zurück getrieben. sie
verteidigte sich beinahe vier stunden lang
mit einem mute und einer
entschloffenheit, die einem alten krieger ehre
gemacht hätten. endlich mußten die seinde
sich ganz zurück ziehen, weil die einwohner
der festung  die nie ohne flinten ins feld
gingen, um auf jeden angriff gefaßt zu sein 
zurück kamen, und ihnen an zahl weit
überlegen waren.
dieß ist nicht die einzige gelegenheit,
wo diese dame ihren mut zeigte. zwei
jahre darauf übersiel eine größere anzahl
derselben indianer ihre leute bei der
arbeit, und nahm sie gefangen; ein kleines
mädchen entwischte, und lief in die festung,
um den vorgang der madame de
verch re zu erzählen. bald nachher erschienen die
indianer vor der festung, und führten die
gefangenen mit sich. es war niemand
darin zurück geblieben, als ein junger soldat
und eine menge weiber, die beim anblicke
ihrer gefangenen männer ein jämmerliches
gefährei erhoben. madame de verch re
verlor weder mut noch gegenwart des
geistes  sie fchloß die weiber ein, damit

1 5
nicht ihr geheul den mut der indianer
vermehrte, zog soldatenkleider an, feuerte
eine kanone und verschiedene flinten ab,
und zeigte sich mit ihrem einzelnen
soldaten bald in der einen bald in der andern
schanze, indem sie immer auf die indianer
feuerte, fo wie sie sich den brustwehren
naheten. diese wagten keinen ordentlichen
angriff, weil diese list siel auf die vermutung
führte, daß daselbst eine starke besatzung
läge. glücklicher weise blieb die dame nicht
lange in diesem unangenehmen zustande 
der chevalier de crisasy, gouverneur
einer kleinen festung zu chambl e, eilte
auf den knall der kanone so schnell zur
unterstützung des ortes herbei, daß die
indianer sich genötigt fahen, eilends zu
fliehen und ihre gefangenen zurück zu laffen.
diese merkwürdige frau erreichte ein
hohes alter, und starb in der normandie,
wo ihr ein monument errichtet ist, auf
welchem diese zwei besonderen beweise ihrer
tapferkeit und stärke erwähnt werden.
man sollte glauben, dieses verch re
wäre zur prüfung der stärke und
tapferkeit des schönen geschlechtes, und ich
möchte noch hinzu fetzen, der ehelichen
zärtlichh 2  

1 16
keit bestimmt. gegenwärtig wohnt eine
dame von edler geburt dafelbst, die alle
sanfteit und delikateffe ihres geschlechtes in sich
vereinigt, und an allen seinen genuß des
vornehmen lebens gewöhnt war; sie hat
aber alle vergnügungen der fröhlichen welt
verlaffen, um ihren mann in die wilden
wälder von kanada zu begleiten. schon hat
sie eine weite strecke landes in der äußer   
fen kälte und in der heißesten jahreszeit
mit beschwerlichkeiten durchreist, welche eine
europäerinn kaum begreifen würde. solche
beispiele ehelicher zärtlichkeit gehören zu
den seltenheiten in unseren tagen des
leichtfinnes. daß sie noch existieren, und daß die
freuden und zerstreuungen der schönen welt
noch nicht alle häuslichen tugenden
vertilgt haben, beweiset das musterhafte
betragen der lady harriet ackland, die nach
allen überstandenen beschwerlichkeiten, bei
ihrer ankunft beim regiment einen kranken
gemahlin einer elenden hütte zu chambl e
verpflegen mußte. nur eine seele wie die
ihrige, von liebe und zärtlichkeit belebt,
kann folches ungemach ertragen.
general phillips führt das kommando
bei der besatzung, und steht bei den
offzieren der armee in großer achtung; er

  1 17
fchont siel so viel als möglich, hält sie nur
an, ihre pflicht zu erfüllen, und ermangelt
felten, sich des morgens auf der parade
einzufinden. folgende anekdote kann zu einem
zuge seines charakters dienen, und sie
werden daraus sehen, auf welche art ersich
die achtung der offiziere erwirbt.
eines abends hatten sich einige junge
artillerie offiziere den saft der trauben
ein wenig zu gut fchmecken laffen, und
gingen zu einem kanadier, der drei sehr
artige töchter hatte. zufälliger weise waren die
jungen frauenzimmer allein zu hause. sie
hatten verschiedentlich den offizieren einige
aufmunterung gegeben, und diese jungen
herren hielten es für erlaubt, sich einige
freiheiten bei ihnen heraus zu nehmen.
der wein hatte sie alles nachdenkens
beraubt, und sie überschritten die gesetze der
schicklichkeit mehr, als ich erzählen mag.
mitten in dieser scene erschien der vater. 
bei seinem anblicke geriet alles in die
äußerste bestürzung, und der alte herr
erregte einen solchen lerm, daß die offiziere sich
eilends aus dem staube machten.
den andern morgen beschwerte sich der
vater der jungen frauenzimmer förmlich

11z  
bei dem general phillips, und fagte, wenn
er nicht augenblicklich genugtuung
erhielte, würde er nach quebeck gehen und dem
general carleton seine klage vorlegen.
zugleich nannte er ihm die täter, und setzte
mit einiger wärme hinzu  quil   toit bien
certain, que ce bon g n ral lui
rendroit justice.
der general versicherte, es hätte ihm
äußerst leid, daß die offiziere aus der
befatzung sich fo weit vergangen hätten, und
er würde um seiner eignen ehre willen dem
beleidigten vater alle mögliche genugtuung
verschaffen, damit kein folcher flecken auf
seinem corps haftete. der kanadier ward
hierdurch zufrieden gestellt. den andern
morgen waren die offiziere zur erkenntniß
ihres unbefonnenen betragens gekommen,
wagten es aber nicht beim lever des
generals auszubleiben, um keinen verdacht
auf sich zu ziehen. nachdem der general
die anwesenden auf die gewöhnliche art
beurlaubt hatte, bat er die artillerie offiziere
zu bleiben, und redete sie folgender
maffen an 
meine herren  einer von den
einwohnern hat eine fehr harte klage gegen einige

119
offiziere von der artillerie bei mir
eingegeben, und ich gestehe ihnen, daß sie mir,
als dem kommandanten die fes corps,
doppelt empfindlich ist. galanterie hat immer
den charakter des soldaten bezeichnet, und
ich würde nichts dagegen haben, wenn sie
sich aller überredungsmittel bedienten; nur
ums himmelswillen gebrauchen sie keine
gewalt  das ist unter der würde des
mannes  ich für meinen teil weiß nicht, wer sich
dieses vergehens schuldig gemacht hat, kann
auch nicht im mindesten auf die perfon
raten, wofern es nicht kapitän h. gewesen
ist  er zeigte auf einen alten gebrechlichen
offizier ; denn von den jungen herren kann
es keiner gewesen sein  ihre persönlichen
vorzüge würden ihnen gewiß einen
glücklichen erfolg bei dem fchönen geschlechte
sichern, ohne daß sie sich gewaltsamer mittel
bedienten. ich weiß weder, wer die herren
waren, noch wünsche ich es zu wifen; nur
erlauben sie mir, ihnen den rat zu
geben, sich in zukunft anderer mittel bei den
damen zu bedienen; denn diese werden
ihnen niemals gelingen. ich wünsche, daß ich
nie wieder ähnliche klagen hören möge, und
übrigens brauche ich den herren, die sich
eines anteils an dieser sache bewußt find,
wohl nicht zu sagen, daß es sich für ihren

1 20
charakter geziemt, dem vater der jungen
frauenzimmer alle mögliche genugtuung
zu geben, und sich wegen ihres betragens
zu entschuldigen.
es verstehet sich wohl, daß die herren,
die sich diesen seinen vorwurf des generals
zugezogen hatten, fogleich hingingen, und die
verlangte entschuldigung machten. auf
folche art legte der general phillips durch
seine natürliche höflichkeit und seinheit
eine sache bei, die unter einem strengen
kommandanten der ehre und dem glücke
einiger jungen leute, die nur in einem
augenblicke der trunkenheit fehlten, den
äußerften nachteil gebracht haben würde.
in den meisten häusern gräbt man große
löcher in den kellern, um eis für den
sommer hinein zu legen, indem die hitze
alsdann eben fo arg sein foll, wie die kälte
jetzt ist. ohne diese eiskeller würden daher
die einwohner ihre lebensmittel keinen tag
frisch erhalten können. in der jetzigen
jahreszeit brauchen sie sich felten auf den markt
zu bemühen, weil siel nur eier und butter
zu kaufen haben; denn sobald der frost
einfällt , pflegen.sie sich mit allem, was siel bis
zum aufhauen zu gebrauchen denken, zu

121
versehen. sie haben nicht nur einen vorrat
von fleisch und geflügel, fondern fogar von
fischen; sie hauen nämlich löcher in das
eis des fluffes, und hängen fechs bis
sieben faden tief netze hinein, die sie felten
ledig wieder heraufziehen. wenn die fische
zum verkaufe gebracht werden, find sie
seinhart gefroren. das fleisch erhält sich aber
zart, wenn man es auch noch fo lange
aufbewahrt. ehe siel es kochen, legen siel es in
einem topfe mit kaltem waffer vor dem
feuer, weil sonst das waffer bald gefrieren
würde; in zeit von einer stunde tauet das
eingeweichte auf, und ist gut zum gebrauche.
die niedrigere klaffe der kanadier ist
fehr unverschämt, und beleidigt die
offiziere bei jeder gelegenheit. ihr betragen
würde unleidlich sein, wenn siel nicht dann und
wann eine strenge züchtigung erhielten. ich
möchte beinahe glauben, daß diese unart
von der übergroßen nachsicht des generals
carleton herrührt. so ungereimt auch ihre
klagen sein mögen, find sie doch versichert,
gehör bei ihm zu finden. folgende
geschichte ist der beste beweis, den ich ihnen
davon geben kann.
vor einigen tagen fuhr der oberste
car
1 22
leton ein frauenzimmer auf dem eife. ein
kanadier fuhr mit seinem schlitten fo dicht
an des obersten kariole, daß er siel umwarf
und beschädigte. der oberste gab ihm derbe
peitschenhiebe; der kanadier aber ertrug sie
mit großer geduld, und fagte mit einem
kleinen achselzucken  schlagen sie nur zu,
mein herr, bis sie müde find; sein siel aber
versichert, daß ich es dem general carleton
klagen werde. der oberste verdoppelte seine
züchtigung, und fetzte hinzu  nur vergiß
nicht, kerl, wenn du dich bei dem
generale beklagt, ihm zugleich zu fagen, daß es
sein bruder ist, der dich gepeitscht hat.
als der kanadier dieß hörte, fing ihm der
mut an zu finken; er fürchtete unter
folchen umständen keine hülfe zu bekommen,
bat sehr demütig um verzeihung, und schlich
sich davon, indem er ausrief, wenn er
gewußt hätte, daß es der bruder des guten
generals wäre, fo würde er ihn um aller
welt willen nicht beleidigt haben.
sie fehen aus diesem kleinen vorfalle,
wie viel sich diese leute herausnehmen, wenn
sie beschützt zu werden glauben, und wie
niederträchtig und kriechend siel zugleich find,
wenn sie die verdiente züchtigung ihrer
verwegenheit erhalten.

123
16.
montreal, den 16. april 1777.
d ich jeden merkwürdigen ort zu fehen
wünsche, besuchte ich chamble , wo man
noch die überreste einer festung sieht,
welche die franzosen vormals baueten, zu
welchem zwecke, mögen sie felbst am besten
wiffen. man fagt, sie hätten dadurch
verhindern wollen, daß keine armee in kanada
eindränge. sie ist aber fo gelegen, daß
eine armee durch la prairie und la
chire gehen, montreal einnehmen und hierauf
ihre ganze stärke gegen die festung
richten kann, welcher als dann alle hülfe
abgeschnitten ist. es hat sich in diesem kriege
deutlich gezeigt, als general prescott mit
verschiedenen kompagnien darin gefangen
genommen ward.
die festung ist ein regelmäffiges
viereck, von stein gebauet, mit vier bastionen
in jedem winkel , ohne alle außenwerke,
und liegt einige meilen weit von den
bergen, die ich bereits beschrieben habe. aus
ihrer lage kann ich nicht anders fchließen,
als daß man sie zu einem magazine für die
st. johanns festung bestimmt hatte.

1 24  
ungefähr drei meilen von der festung
liegen die abschüffigen stellen , welche die
auffahrt der schiffe nach st. johns
verhindern. hier befindet sich eine sägemühle;
es ist die erste, die ich jemals fah, und ich
wünschte siel näher in augenschein zu
nehmen. nachdem mir der besitzer alles gezeigt
hatte, fragte ich ihn, welche regierung er
vorzöge, die englische oder die französische 
oh monsieur, il n yapoint de
comparaison ; l anglois  l anglois  rief
er aus, und erzählte dann einen umstand,
der gewiß ein farker grund war, warum der
arme alte mann uns den vorzug gab, und
ein neuer beweis ist, wie sehr die kanadier
von den franzosen unterdrückt wurden.  
man hatte, was auch noch üblich ist ,
zur ausbesserung der wege, zum transporte
des proviants und zu anderen diensten für
die regierung, die fogenannten
frohndienfe  corv e  eingeführt, und es beruhete
auf dem kapitän von der miliz, die zahl
der einwohner, die mit wagen und
pferden diesen dienst verrichten follten, zu
bestimmen.
zu der zeit, als man erwartete, daß lord
amherst über den see champlain in
kana
1 25
da eindringen würde, schickten die
franzofen beständig munition und proviant nach
chambl e und st. johns, und die
einwohner fowohl als ihr vieh wurden durch
den druck und die grausamkeit der
kapitäne fast zu tode gequält. vor eröffnung
des feldzuges ging der general montcalm
nach st. johns und chambl e, um zu
fehen, ob diese festungen in gehörigem
verteidigungsstande wären. die armen
bauern versammelten sich um ihn her, sielen
auf die knie, und trugen ihm ihre klagen
vor. der eigentümer der mühle fagte dem
general  er wollte gern dem großen
monarchen dienen; allein man hätte ihn gar
zu schwer gedrückt. er hätte seine ernte und
seine pflanzung verabsäumen müffen, und
seine familie wäre bei nahe hungers
gestorben; ja, um sein elend noch zu
vergrößern, wären seine letzten beiden pferde den
abend zuvor vor müdigkeit gefallen. statt
den armen alten mann zu entschädigen
oder ihn nur zu trösten, fagte der general mit
einem finstern blicke, und indem er mit seinem
ludwigskreuze spielte  mais vous en av s
lespeaux; c est beaucoup, c est
beaucoup   ihr habt ja noch die haut
behalten, und damit könnt ihr wahrhaftig
zufrieden sein .

126
unter den vielen zeitvertreiben, womit
wir uns den langen winter verkürzt haben,
vergaß ich des schlittschuhlaufens zu
erwähnen. die freunde dieses vergnügens
haben sich die lange große eisfläche sehr zu
nutze gemacht, und verschiedene von unfern
offizieren haben zur beförderung des
vergnügens und der geselligkeit einen
schlittfchuh klubb errichtet.
die kanadier laufen auf eben die art
schlittschuh wie die holländer, und äußerst
fchnell; die indianer aber fähießen mit
pseilfchnelle fort. vor einigen jahren machten
sich drei indianer, um einer starken wette
willen, mit tagesanbruch von hier auf,
und erreichten quebeck, welches fechzig
französische meilen weit liegt , ehe es dunkel
ward; allein sie hatten sich so fehr
übernommen, daß zwei kurz nach ihrer ankunft
farben, und der dritte keine woche mehr
lebte.
in diesem lande kennt man weder
frühling noch herbst; da man aber jetzt schon
täglich das aufgehen des frostes erwartet,
fo werden die truppen in beständiger übung
erhalten. general carleton ist gekommen,
um die truppen zu mustern; allein der schnee

1 27
liegt fo tief, daß siel auf dem eife exercieren
müffen. sie werden dieß für fehr gefährlich
halten, weil die leute leicht ausgleiten und
sich mit den bayonetten beschädigen
könnten; aber die sonne scheint jetzt schon so
warm , daß die oberfläche den tag über
tauet, und da es des nachts wieder friert,
fo entsteht eine art raup eis, worauf man
fest fuffen kann. zudem ist alles eis der
stadt gegenüber mit losem, von dünger
herbei geblafenem stroh bedeckt. der
erdboden ist so fruchtbar, daß er keines
düngers bedarf, und man bringt ihn deswegen
mit schlitten auf das eis, damit er beim
aufgehen desselben mit fortgeführt wird.
es ist unglaublich, welchen unterschied
ein paar tage bei dieser jahreszeit
machen. ungefähr fechs tage nach unserer
muferung fing der schnee an zu schmelzen,
und jetzt ist er bei nahe ganz aufgelöst,
außer wo ihn der wind zusammen gewehet hat.
das eis längs dem ufer hat so große
spalten bekommen, daß der fluß jetzt unsicher
zu paffiren ist. die mitte, wo die strömungen
das eis aufgeworfen haben, bricht von zeit
zu zeit mit einem bonnerähnlichen getöfe.
das wachstum der pflanzen geht in

12 z
diesem lande äußerst fchnell von statten;
man kann das gras bei nahe wachsen
fehen. der schnee ist kaum geschmolzen, und
fchon stehen die felder in vollem grün. der
schnee, womit der erdboden den ganzen
winter hindurch bedeckt ist, hält die halme
fo warm und nährt sie fo gut, daß siel
nachher, wenn die sonne darauf scheint, schnell
aufwachsen. die wege find beinahe
ungangbar; allein man fagt mir, in zeit von
vierzehn tagen würden sie so trocken und
staubig sein wie mitten im sommer.
die große freude des kariolenfahrens ist
jetzt vorüber, und die einwohner suchen ihre
kaleschen hervor; sie lieben diese art von
fuhrwerk eben fo fehr wie die kariolen.
selten soll ein winter hingehen, wo
nicht verschiedene leute ums leben kommen,
weil siel sich fowohl beim zufrieren als
beim aufgehen des fluffes zu dreist hinauf
wagen. noch vor drei jahren ereignete sich
ein schrecklicher vorfall dieser art.
die ritzen, welche das eis im aufgehen
macht, find zu zeiten fünf bis sechs schritte
breit, und man belegt sie mit einer brücke
von dielen. neulich ging eine kariole mit

  1 29
  zwei personen über eine solche brücke. das
pferd ward wild, und warf sie um. sie
sielen beinahe vierzig fuß tief das loch
hinunter, und blieben eine zeit lang stecken,
weil es unten enger war. man wendete
fogleich alles an, konnte ihnen aber nicht zu
hülfe kommen; denn ehe die strickleitern
und seile herab gelaffen werden konnten,
brach die schwere des pferdes und der
kariole das eis auf dem boden entzwei, und
der strom riß alles mit fort.
ich dachte an mein armes lamm, und
konnte nicht umhin, über den auffallenden
unterschied zwischen der ängstlichen verzweif
lung einer ganzen herde, die ein junges
verliert, und der geschäftigen, die
menschheit herabsetzenden gleichgültigkeit bei dem
plötzlichen unerwarteten tode eines
menfchen, meine betrachtungen anzustellen.
das tuch für die armee ist vergangenes
jahr nicht heraus geschickt worden , und
weil es nunmehr zu spät sein würde, es für
sie zu machen, fo haben die
kommandierenden offiziere der verschiedenen regimenter
befehl erhalten, die röcke der soldaten in
wämfer und ihre hüte in mützen zu
verwandeln. auf solche art läßt sich ihre
gegenneueste reisebeschr. 11. b. j

1 30
wärtige kleidung noch ausbefern, und ist für
den walddienst bequemer. wenn die armee
ins feld geht, fo wird sie beinahe aus
lauter leichter infanterie bestehen. die
regimenter tragen haare von verschiedener
farbe an ihren mützen; das unfrige ist rot,
das reinste weiße haar aber nimmt die
befe farbe an, und verschiedene soldaten,
die durchaus befferes haben wollten als die
übrigen, fingen einen fehr drolligen streit
mit den einwohnern an, wobei die
soldaten den kürzeren zogen, und tüchtige prügel
davon trugen.  
sie gingen bis zwanzig an der zahl
ins feld, und riffen den kühen das haar
aus den schwänzen. der besitzer fah es,
versammelte seine nachbarn , und siel mit
stöcken über die soldaten her, worauf
eine schlägerei erfolgte, und die soldaten
mit zerschlagenen köpfen nach hause
kamen. zwei, die fehr übel zugerichtet
waren, beklagten sich bei dem major des
regiments, der sie fragte, ob sie ihre
seitengewehre bei sich gehabt hätten   auf ihr
verneinen, fagte er ihnen   es wäre ihm
lieb, daß sie schläge davon getragen
hätten; denn sie follten nie unbewaffnet gehen,
und das kurze gewehr sei für den
soldaten, was der degen für den offizier sei.

131
dieser winter ist, wie die einwohner
fagen, gegen den vorigen fehr gelinde
gewefen; ihr harter winter muß folglich
schrecklich kalt sein. gewöhnlich geht der
frostfelten vor ende dieses monats, und oft erst
im may auf. das wetter ist jetzt so
gelinde, daß verschiedene stämme der indianer
bereits einige hundert meilen weit
hergekommenfind, um sich mit der armee zu vereinigen.
es ist schade, daß man ihres
beifandes nicht entbehren kann, da sie gar keine
einschränkung vertragen. sie find in diesem
waldichten lande durchaus unentbehrlich,
besonders da der seind ebenfalls indianer
in diensten hat. jetzt halten sie einander im
zanme, und ich glaube wirklich , es wird
nicht so viel unglück entstehen, als wenn nur
eine partei sie in sold genommen hätte.
gewiß werden wir weit mehr indianer auf
unfre seite bringen als die amerikaner,
die nicht im stande find, ihnen die
notwendigen kriegsbedürfniffe zu liefern.    
die zuneigung der indianer dauert nicht
länger, als man sie mit geschenken
überhäuft, und siel schlagen sich immer zu der
partei , die ihnen am reichlichten gibt.
man muß sich durchaus in gutem
vernehi 2

132
men mit ihnen erhalten; denn der
unermeßliche strich landes, den die europäer
befitzen, ist nichts im vergleich mit dem
unerforschten lande , das sich westwärts
erstreckt. ungeachtet die indianer sich
fehrvermindert haben, machen siel doch noch immer
ein zahlreiches volk aus. wir wissen bis
jetzt noch nicht, wie viele stämme von
ihnen vorhanden find, und ohne die
herumfreifenden indianer würden wir nicht
einen einzigen kennen.
diese leute stehen in großer
unterwürfigkeit gegen ihre oberhäupter, und leisten
ihnen unbedingten gehorsam. sie kommen
alle jahre nach montreal auf den
fogenannten markt, wo sie sich zu mehrern
hunderten zu großer belästigung der einwohner
versammeln. man fuchte siel durch
geschenke in freundschaftlicher gesinnung zu
erhalten, und es ist unglaublich, was für große
summen die regierung jährlich zu diesem
zwecke verwendet.

1,33
17.
montreal, den 20. may 1777.
sie geben mir in ihrem briefe zu
verstehen, daß man von dem nächsten feldzuge
große dinge erwartet, und daß die
operationen beider armeen diesen unglücklichen
krieg seinem ende nahe bringen werden.
von unserer armee kann ich nur fagen  wenn
gute disciplin, mit gesundheit und mut
und der anführung des allgemein
geschätzten burgoyne vereint, uns einen glücklichen
erfolg zusichern können, so dürfen wir mit
gewißheit darauf rechnen. allein, wir
haben unfre gefährlichsten seinde in england
felbst. alle schritte, die geschehen follen,
find lange vorher, ehe sie von amtswegen
in den befehlen angeordnet werden,
öffentlich bekannt. unser general geriet in ein
nicht geringes erstaunen, als er erfuhr,
daß man von allen operationen des
nächfen feldzuges fchon einige tage vor seiner
ankunft allentalben gesprochen hatte,
während er seinen offizieren bei der bekannt
machung der befehle ein großes geheimniß
mitzuteilen glaubte.
wenn auf solche art männer, die in

1 34
öffentlichen ämtern stehen, unvorsichtiger
weise dergleichen nachrichten mitteilen, fo
ist leicht zu vermuten, daß es in amerika
nicht an leuten fehlen wird, die ihren
vorteil daraus ziehen. kundschaft ist die
triebfeder aller bewegungen bei einer armee,
und die amerikaner haben folglich einen
entfchiedenen vorteil über uns. dazu kommt
noch, daß sie selbst das äußerste geheimniß
beobachten, und daß es unmöglich ist, nur
das mindeste von ihren absichten zu
erfahren, indeß siel im voraus mit allen den
unfrigen bekannt sind,  
vor ungefähr drei wochen ging das eis
im fluffe bei nacht mit erstaunlichem
geräusche auf. denken sie felbst, wie
fonderbar es uns vorkommen mußte, eine fo
ungeheure eismaffe, auf welcher bisher
menfchen zu pferde und wagen hinfuhren,
plötzlich in einen schönen fluß voll schiffe und
bote verwandelt zu sehen   
die gegend hat eine ganz neue gestalt
gewonnen, und der sommer ist auf ein
mal erschienen. die einwohner beschäftigen
sich auf ihren feldern, und alles fcheint aus
langem schlummer zu fleiß und tätigkeit
erwacht zu sein.

135
die armee schickt sich nunmehr an, ins
feld zu ziehen; das avant corps hat sich
bereits zu boucherville gelagert, und
general burgoyne hat es vor einigen tagen
gemustert. ich begleitete verschiedene offiziere
dahin, die noch nie15oo mann soldaten
beifammen gesehen hatten. von leichter
infanterie und grenadieren würde man in zeit
von zwölf monaten in ganz england kein
folches corps zusammen bringen können; die
linie des avant corps erstreckte sich eine
englische meile weit. außer den
gewöhnlichen manöuvres, machte man verschiedene
neue, die auf die verteidigung in diesem
waldichten lande berechnet waren; und es
gesiel dem generale, seinen beifall über die
fehr gute disciplin der truppen in den
wärmsten ausdrücken zu bezeigen. in
wenigen tagen gehen sie nach st. johns, und
von da den see hinauf bis zum fluffe la
cole, wofelbst siel bleiben follen, bis das
haupt corps der armee in bewegung ist.
die liebenswürdige lady harriet ackland
hat mich durch eine kleine aufmerksamkeit
fehr erfreuet. ihre vorzüge hatten ihr schon
längst die achtung der grenadieroffiziere
von dem corps ihres gemahls erworben,
und siel hielt es für fähicklich, ihre
erkennt
136
lichkeit für die höflichkeiten, welche sie ihr
erzeigt hatten  und wer könnte es wohl
gegen siel daran fehlen laffen   durch ein
kleines geschenk zu beweisen. sie fähickte dem
zufolge, ehe die offiziere ins feld gingen,
jedem die hälfte eines großen cheshire käses.
dieß ist kein fo geringes geschenk, wie sie
vielleicht glauben; denn das pfund
englifcher käse kostet hier einen spanischen
taler, und man kann einem europäer in
hiefiger gegend gewiß nichts angenehmeres
schenken als guten cheshire käfe. sollten
sie einmal willens sein, mir einen zu
schicken  wozu diese nachricht kein
undeutlicher wink ist fo rate ich ihnen, ihn in
blei zu legen und mit pferdehaaren zu
umwickeln; das blei erhält ihn frisch, und die
pferdehaare find der einzige schutz vor den
großen ratzen, die sich fast in allen
schiffen in erstaunlicher menge aufhalten.
es war mir etwas neues, die seier eines
religionsfestes, welches man hier la f te
dieu nennt, mit anzusehen. ich konnte
anfangs nicht begreifen, warum die
einwohner den abend zuvor ganze wagenladungen
von kleinen tannenbäumen in die stadt
fuhren; denken sie aber, wie fehr es mich
überraschte, den andern morgen auf den

137
ganz rein gekehrten straffen diese bäume
zu beiden seiten in die erde gesteckt zu
fehen, und zwar so, daß die spitzen ganz
nahe zusammen fließen, und jeder straffe
das ansehen eines waldes gaben. auf
näheres befragen erfuhr ich, daß dieser schmuck
zur seier des großen festes bestimmt war.
gegen eilf uhr nahm die prozeffion von
der großen kirche ihren anfang, und
erstreckte sich beinahe eine halbe englische meile in
der länge. die ganze vornehme
geistlichkeit, die mönche aus den verschiedenen
klöfern, nebst einer großen bande
mufikanten, verstärkten den zug. in der mitte der
prozeffion trug der oberpriester unter einem
von fechs priestern unterstützten
tronhimmel von rohem sammet eine hostie, die
auf einer mit einem weißen tuche bedeckten
bibel lag. vor ihm her trugen zwei
männer einen großen korb mit blumen, welche
verschiedene kleine knaben in weißen
chorhemden umher freueten. vier andere mit
filbernen rauchfäffern fchwenkten den
weihrauch gegen die hostie, während das volk
chorgesänge anstimmte. auf diese art ging
die prozeffion fast durch alle straffen der
stadt; wer ihr begegnete, siel sogleich auf
die kniee, und leute in den häusern kamen

1 38
vor die fenster, und knieeten da. ich muß
gestehen, es war ein angenehmer anblick,
und in ländern, wo die katolische religion
eingeführt ist, muß er wirklich prächtig sein.
wir hatten den tag zuvor durch die
ordres des general phillips von einer
prozeffion nachricht erhalten, ließen uns aber
nicht einfallen, daß wir ein solches
schaufpiel fehen würden. die zeichen von
ehrerbietung, welche man bei dem vorbeitragen
der hostie von dem militär verlangte,
hatken in einigen katolischen ländern
verschiedene streitigkeiten verursacht, und der
könig war dadurch bewogen worden, vor
einigen jahren einen allgemeinen befehl
darüber zu erteilen, welchen general phillips
in folgenden worten bekannt machte 
 morgen wird in dieser stadt eine große
prozeffion vor sich gehen, und ich brauche den
herren offizieren wohl nicht zu fagen, daß
se. majestät ein anständiges und
ehrerbietiges betragen bei dem vorübergehen der
hostie von ihnen verlangen. besonders
werden die subalternoffiziere ersucht, den
soldaten zu fagen, daß sie, wenn die
hosie vorüber getragen wird, sich in fronte
stellen, ihre achtung bezeigen, die hüte
abnehmen und in dieser stellung bleiben
sol
139
len, bis die prozeffion vorüber ist. jede
beschwerde, die bei dem general über
diefen punkt geschieht, wird mit äußerster
strenge geahndet werden. 
morgen verlaffe ich diese stadt, um zu
dem avant corps am fluffe la cole zu
gehen. in meiner lage bei der kompagnie
des lord petersham, eines anführers, auf
den ich stolz bin, können sie keine
umständliche nachrichten von den manöuvres, die
bei unseren schlachten vorfallen werden,
oder von der belagerung von tikonderago,
von mir erwarten. indes werde ich sie von
allem, was mir vorkommt, benachrichtigen,
und ihnen meine meinung, nicht als
offzier, sondern als bloffer zuschauer,
mitteilen.
die offiziere gehen unter sehr
ungünstigen umständen ins feld. die pferde,
welche zum transporte der bagage bestimmt
find, follen durch die wälder nach crown
point gehen; allein es ist fehr ungewiß,
wann sie dafelbst ankommen, dazu besorgen
feht, daß die seinde siel wegnehmen werden.
ich weiß wohl, daß es mißlich ist; allein ehe
ich mich unbequemlichkeiten aussetze, wenn
ich nicht nach tikonderago komme, habe ich  

149  
es gewagt, die meinige, nebst der bagage
verschiedener anderer offiziere, durch die
wälder zu schicken. langt sie glücklich an,
fo wird es mir fehr angenehm sein; wo nicht,
fo heißt es  guter mut und ein bloffer
tornifer 
sollte den für die englische regierung
bestimmten pferden ein unfall zustoffen, fo
würde die armee fehr aufgehalten werden,
vorausgesetzt, daß die amerikaner
tikonderago räumen. auf allen fall muß diefe
einrichtung unsere operationen verzögern; denn
die pferde können erst einige tage nach der
armee dort ankommen, und sie fehen leicht
ein, daß eine armee ohne ihre artillerie
und proviant nichts anfangen kann.
wir erfahren bei diesem kriege noch
einen andern großen nachteil, von dem die
amerikaner nichts wifen  nämlich, daß wir
unsern ganzen kriegsvorrat mit uns
führen müffen, da siel hingegen alle dreißig
oder vierzig englische meilen weit wohl
verfehene magazine haben, woraus sie, falls
ihrer armee ein unglück zufließe, den
verlust ihres proviants leicht ersetzen können.
wenn uns aber ein solcher unfall begegnete,
fo müßten wir durchaus bei einem starken

141
posten still halten, bis wir neuen vorrat
von kanada erhalten könnten. dazu kommt
noch, daß die amerikaner sich weit besser
auf den krieg in den wäldern verstehen,
weil sie von jugend auf an waldung
gewöhnt sind. wir müffen uns bei allen
gefechten großen teils auf das bajonett
verlaffen. vor einigen tagen machte uns
general burgoyne in seinen ordres auf die
wichtigkeit defelben aufmerksam, und
empfahl den offizieren ernstlich, ihren
soldaten eben das einzuschärfen.
wenn ich diese stadt verlaffen habe,
werden sie meine nachrichten nicht fo
regelmäffig erhalten wie vorher; doch
werde ich keine gelegenheit versäumen, ihnen
zu melden, daß ich noch unter den lebens,
digen bin.
18.
montreal, den 26. may 1777.
vor einigen tagen war dich zum
mittagseffen bei dem oberaufseher der indianer,
kapitän fraser, eingeladen, der uns eine
mahlzeit von lauter wildem geflügel
vor
142
fetzte. die meisten speisen wurden nur als
schaugerichte aufgetragen, weil sie aus
dingen bestanden, woran wenige in der
gefellschaft geschmack finden konnten. zwar
hatten wir einen eingesalzenen
bärenfhinken, den ich wirklich an geschmack dem
schweinefleische bei weitem vorziehe, und
noch ein gericht, das man bei uns für
eine große seltenheit hält, wiewohl es hier
fehr gewöhnlich ist, eine fehrfchöne wildkeule;
aber die wahrheit zu sagen, ich hielt meine
mahlzeit, wie jenes mal zu quebeck monsieur
roberdeau zu verstehen gab, beim deffert.
als eben abgedeckt war, kam ein großer
haufen indianer herein, worunter sich auch,
ein fehr alter befand. sie machten wenig
umstände, wollten, als sie flaschen und
gläser gefüllt fahen, mit uns trinken, und
fingen an uns sehr beschwerlich zu werden;
kapitän fraser aber legte sich ins mittel,
und sobald er nur sprach, verließen sie
fogleich das zimmer, woraus ich fah, daß er
große gewalt über sie hat. doch verließen
sie das zimmer nicht ohne ein geschenk,
und er mußte seinem bedienten befehlen,
ihnen eine flasche rum zu geben.
nachdem wir uns dieser lästigen gäste

143
entlediget und die tafel wieder in ordnung
gebracht hatten, erzählte uns kapitän
frafer eine merkwürdige geschichte von dem
alten indianer, den wir alle mit
aufmerkfamkeit betrachtet hatten.
dieser indianer, fagte er, gehört zu der
nation der algonkins, die zum
christentume bekehrt find, und sich, als anhänger
der franzosen, die seindschaft der irokesen
zugezogen haben. der haß dieser letzteren
gegen die christen geht bis zur äußersten
wut; siel morden und peinigen alle, die
ihnen in die hände fallen, ohne rücksicht
auf alter und geschlecht. um der wut der
irokefen zu entgehen, hatte sich die nation
der algonkins entschloffen, sich bis zu den
franzofen durchzuschlagen. die weiber
nahmen keinen geringen anteil an diesem
gefechte, und leisteten dem seinde tapfern
widerstand. bei dieser gelegenheit ward die
mutter des alten indianers gefangen
genonnen.
die irokesen führten siel in eins ihrer
dörfer, zogen sie nackend aus, banden ihr
hände und füße, und ließen sie in diesem
zustande zehn tage lang in einer ihrer
hütten bleiben, während siel des nachts rings

144
umher schliefen. die eilfe nacht, als die
wilden alle in tiefem schlafe lagen,
machte sie sich von ihren banden los, und floh
in den wald. den zweiten tag nach ihrer
flucht entdeckten die irokefen ihre
fußstapfen, und verfolgten siel mit folcher eile,
daß siel den dritten tag dicht hinter ihr
waren. sobald sie die wilden wahrnahm,
fürzte sie sich in einen benachbarten teich, und
tauchte sich unter schilf und binsen, fo
daß nur eben der kopf hervor guckte. durch
diese list entkam sie ihren verfolgern, die
nach dem emfigsten suchen auf dem wege,
deu siel ihrer meinung nach genommen
hatte, weiter fortgingen. mit dem einbruche
der nacht kroch siel aus ihrem teiche hervor,
und nahm einen andern weg, als siel die
wilden nehmen fah. auf folche art
wanderte das arme geschöpf fünf und dreißig
tage lang durch die wälder, und hatte
keiue andere nahrung als wurzeln und
wilde beeren. endlich erreichte fe den st.
lorenzfluß, und da sie kein kanot längs dem
ufer fah, fo machte sie von weidenzweigen
eine art von floß, auf welchem siel über
den fluß fuhr. sie hatte montreal bereits
pafsiert, ohne zu wifen, in welcher gegend
des fluffes sie sich befand, als sie plötzlich
ein kanot mit wilden wahrnahm. voller .

145
furcht, den irokesen aufs neue in die
hände zu fallen, lief siel wieder in die
wälder, wo siel bis sonnenuntergang blieb,
und dann ihren weg nach montreal
fortfetzte. innerhalb einer meile vor der stadt
ward sie von einem haufen der algonkins
entdeckt. sobald sie ihr nahe kamen, kroch
sie hinter einen busch, und rief ihnen zu,
sie könnte sich nicht fehen laffen, weil sie
ganz nackend wäre. einer von den wilden
warf ihr eine decke zu, und führte sie in
die festung. kapitän fraser fetzte hinzu,
daß der alte indianer sich ein besonderes
vergnügen daraus machte, diese geschichte
jedermann zu erzählen, wobei er zugleich
den äußersten unwillen bezeigte, und den
irokefen rache gelobte.
wir hatten nach dieser erzählung kaum
fünf gläser getrunken, als die indianer,
unter dem vorwande eines geschäftes mit
dem kapitän, zurück kamen, im grunde aber
nur, um sich noch mehr run zu
verschaffen. als der kapitän es ihnen abschlug,
wurden sie fehr laut; der bereits getrunkene
rum fing an zu wirken, und sie hörten gar
nicht mehr auf ihn. er fah, daß es
unmöglich war, siel zur ruhe zu bringen oder
ihrer los zu werden; deshalb entschuldig  
neueste reisebeschr. 11, b. k

146
te er sich bei uns, und die gesellschaft
brach auf
als ich nach hause kam, erzählte ich
meinem wirte die geschichte mit den
irokefen. er fagte   monsieur, les iroquois
sont les plus sauvages et frauduleux
de tous, und erzählte mir das traurige
ende eines miffionärs, pater jogues, der
unterhalb trois rivi res wohnte. dieser
geistliche bildete sich ein, sie in der kurzen
zwischenzeit des friedens fehr weit im
chrifentume gebracht zu haben, und wünschte
seine lehre unter den entferntesten der
irokefen gleichfalls zu verbreiten. er machte sich
zu dem ende mit vier indianern und einem
jungen französischen bedienten auf den weg,
hatte aber trois rivi res noch keine
franzöfische meile weit hinter sichgelaffen, als seine
vier wilden führer ihn verließen. doch war
seine begeisterung und sein vertrauen fo
groß, daß er seine person vollkommen sicher
glaubte, und durchaus seinen weg fortsetzen
wollte. auf dem ersten irokefischen dorfe
aber, welches er und sein bedienter
erreichten, fahen sie zu ihrem unglücke ihren
irrtum ein. man ergriff sie, zog sie nackend
aus, peitschte sie, und behandelte sie als
kriegesgefangene. der gute pater geriet

147
über diese plötzliche veränderung in das
höchste erstaunen, und verschwendete alle
kräfte seiner beredsamkeit an die wilden.
allein umfont; er konnte weiter nichts
ausrichten, als daß sie, anstatt ihn und
seinen gefährten lebendig zu verbrennen, sich
menschlich herabließen, ihnen mit einer
hacke den kopf abzuschlagen. nachdem mein
wirt seine geschichte geendigt hatte,
fagte er mit vieler hitze und im äußersten
unwillen  monsieur, les iroquois sont
frauduleux comme le diable, et en
voyageant j ai toujours crainte de les
rencontrer. nach der geschichte, die er
mir erzählte, zu urteilen, werden sie wohl
nicht zweifeln, daß er fehr gute gründe zu
seiner furcht hatte.
1   .
montreal, den 31. may 1777.
 oh ich gleich nicht viel muße übrig habe,
will ich ihnen, ehe ich diese stadt verlaf
fe, doch die frucht meiner nachforschungen
 welche mich beinahe den ganzen winter
befchäftigten  über die vorteile, die england
von kanada genießt, mitteilen.  
23

148
man hat sich beklagt, und vielleicht nicht
ohne grund, daß kanada, frankreich
niemals bereicherte, und daß keiner seiner
einwohner, die indianischen rauchhändler
ausgenommen, das mindeste glück daselbst
machte. die schuld konnte nicht an dem
lande liegen; denn es hat viele
stapelwaaren, worin großer reichtum steckt. woran
aber lag sie denn  erstlich an den
immerwährenden kriegen, welche die einwohner
dieser provinz von anfang an geführt haben;
ferner an der despotischen regierung und au
der raub sucht der geistlichkeit. diese
urfachen erstickten bei den einwohnern den trieb
zum fleiße  die abenteurer ausgenommen,
die sich mit dem rauchhandel einlaffen , und
es genügte ihnen, nur ihr leben zu
erhalten. wenn ein kanadier dem priester seine
zehnten und abgaben bezahlen und einen
kleinen vorrat für den winter zurück
legen konnte, fo war seine glückseligkeit
vollkommen.
jetzt aber hat sich die scene gänzlich
verändert; durch die ganze provinz findet
man säge  und kornmühlen, und die
kanadier bereichern sich jetzt, indem sie
hausrat und getreide nach westindien und nach
den andern provinzen führen. ich fagte schon

1 49
vorhin, daß die schuld nicht an dem
lande lag; für fleißige bewohner kann es kein
befferes land geben. wenn sie im herbste
ihr land gepflügt haben, beschäftigen sie sich
bis zur aussaat in der mitte des aprils
mit holzfällen, fägen es zum bau, zu
schiffen und zu anderm gebrauche, und
bereiten es zur ausfuhr, wenn der frost auf
geht. noch ein großer vorteil in diesem
lande ist das fchnelle wachstunder
pflanzen. das im april oder zu anfange des
mays gefäete korn wird schon zu ende des
augusts gemähet und eingefahren.
man hat, ohne das ungemach und
befchwerlichkeiten der indianischen
rauchhändler zu erwägen, siel immer mit neidischen
augen angesehen; jetzt aber, da sie der
raubfucht des staats und der geistlichkeit nicht
mehr ausgesetzt find, sondern alle
vorteile unserer freien konstitution genießen,
haben siel noch weit größere betriebsamkeit
bekommen, und gebrauchen den winter, den
sie fonst mit belustigungen hinbrachten, zu
uützlicheren zwecken, so daß ein indianischer
rauchhändler jetzt wirklich ein
beneidenswürdiger mann ist.
die tägliche erfahrung zeigt, daß diese

150
provinz mehr als eine reffource befizt.
was für gründe konnten also wohl
frankreich bewegen, die kanadier unter folchem
drucke zu halten  beinahe follte man
glauben, es hätte seinen stolz auf die
vereinigung dieses weiten gebiets mit seiner krone
für hinlänglich befriedigt gehalten, und sich
mit dem ertrage des pelzhandels begnügt.
20.
montreal, den 3. junius 1777.
d meisten schriftsteller beschreiben uns
kanada bei seiner ersten entdeckung als
einen unermeßlichen wald, der nur
ungeheuern herden wilder tiere zur wohnung
diente. die wenigen menschen, welche in
diesen wüsten lebten, hielten keine zahmen
tiere, und ließen folglich den wilden, die
gleich ihnen frei umher liefen, mehr raum
und nahrung; und wiewohl keine große
mannigfaltigkeit unter diesen tieren war,
gab es doch viele von jeder art. so wie
aber alles auf dieser erdkugel der
oberherrfchaft des menschen, dieser grausamen macht,
welche allen lebendigen geschöpfen so
verderblich gewesen ist, früher oder später
hul
15
digen muß; so auch hier. bei dieser
ungeheuern menge von tieren war der
verluft der wenigen, welche die einwohner zu
ihrer speise und kleidung tödteten, kaum
merklich; sobald aber unfer luxus uns den
gebrauch ihrer pelze lehrte, führten die
einwohner gegen siel beständigen krieg. sie
ließen es sich um fo eifriger angelegen sein,
weil sie für die verheerung, die siel unter
diefen tieren anrichteten, sich allerlei
bequemlichkeiten verschaffen konnten, die sie
bisher nicht gekannt hatten; und um den
krieg noch zerstörender zu machen, kamen
wir ihnen mit unfern flinten zu hülfe,
vermittelt deren sie sich eine große menge
pelze von allen arten verschafften. man kannte
diese pelze bereits größten teils in europa,
weil es dieselben arten waren, die wir aus
den nördlichen gegenden unserer halbkugel
erhielten; nur waren siel in zu geringer
anzahl vorhanden, um große forderungen zu
befriedigen.
laune und neuheit haben den gebrauch
dieser pelze mehr oder weniger eingeführt,
und england hat es vorteilhafter für
kauada gefunden, siebei uns in wert
zuerhalten. die ungeheure summe, welche ihre
schwester für einen muff und palatin
be
152
zahlen mußte, ist ein beweis, daß man
diese absicht wirklich erreicht hat. ich
versichre. sie, daß rauchwaare hier fehr teuer
ist, und die gemeinte pelzmütze kostet zwei
güineen.
nachdem ich ihnen eine kleine
geschichte der pelze geliefert habe, will ich ihnen
jetzt einige von den tieren beschreiben,
deren felle vorzüglich gefucht werden, und
zuerst mit der otter anfangen, die in
england fo. allgemein bekannt ist, daß siel keiner
beschreibung bedarf. sie ist von den
unfrigen weiter nicht verfähieden, als daß sie
größer und ihr haar seiner und schwärzer ist 
ein unglücklicher vorzug, der siel der
verfolgung der wilden nur desto mehr aussetzt.
der iltis  pole cat  wird von den
jägern in kanada fehr hoch geschätzt, weil sein
haar dunkler, glänzender und seideuartiger
ist als bei dem europäischen.
selbst die nordamerikanische ratze wird
ihres balges wegen geschätzt; die beiden
wichtigsten arten aber bei diesem zweige
des handels sind die beutelratze
 opossum  und die bisamratze  musk . man
erzählt viele lächerliche geschichten vön dem

1,53
weibchen der erstern  unter andern, daß es
seine jungen durch die brüste wieder in
den leib bringe; die wahrheit von der
sache ist, daß es unter dem bauche eine lose
haut hat, mit einer öffnung in der mitte,
die es nach willkür ausdehnen und
zusammen ziehen kann. wenn es verfolgt wird, und
seine jungen in gefahr glaubt, nimmt es
sie in diesen beutel, und läuft mit ihnen
einen baum hinan. noch einen andern
beweis seines scharfsinns gibt es dadurch,
daß es, wenn andre tiere, z. b. tieger,
luchfe u. f. w., ihm auf die bäume
nachfezen, bis an die äußerste spitze eines
zweiges geht, und sich am schwanze aufhängt.
das fell der bisamratze wird zu eben den
zwecken gebraucht wie das fell des
bibers, von dem es nur eine kleinere gattung
zu sein scheint. der hauptwert dieses
tieres aber liegt in seinem starken
durchdringenden geruche, nach welchem es auch
genannt wird.
das hermelin ist so groß wie das
eichhörnchen, aber nicht so lang; es hat eben
so lebhafte augen, einen scharfen blick, und
bewegt sich so fchnell, daß ihm das auge
kaum folgen kann. sein schwanz ist lang,
buschicht und an der spitze kohlschwarz,

1,54
ich kann ihnen dieses tier genauer
beschreiben, weil die tochter des mannes, bei
dem ich wohne, sich eins hält. es ist
überhaupt hier zu lande bei den jungen
frauenzimmern mode, sich diese tiere zu halten
wie bei uns eichhörnchen. eine
merkwürdigkeit bei diesen tiere ist, daß es im
sommer seine farbe verändert. ich
wunderte mich eines morgens nicht wenig,
eine gelbliche farbe an ihm zu bemerken, da
es den ganzen winter über fchneeweiß
gewesen war; das junge frauenzimmer aber
sagte mir  ah monsieur, au milieu de
l  t  c est jaune comme de l or. dieses
kleine tier wird für eine der schönheiten
von kanada gehalten. der zobel ist zwar
kleiner, aber nicht so häufig.
den marder, dessen pelz am höchsten
gefchätzt wird, findet man nur in der
mitte der wälder, weit entfernt von allen
wohnungen. so klein er auch ist, gehört er doch
unter die raubtiere, und lebt gänzlich von
vögeln. er ist nur andertalb fuß lang;
im schnee aber fcheinen seine fußstapfen
von einem größern tiere zu sein, weil er
immer springt, und mit beiden füßen zugleich
eintritt. sein pelz wird sehr hoch geachtet,
steht aber doch den fogenannten
zobelar
155
ten nach, die ein glänzend fchwarzes fell
haben. der wert des marderfelles richtet
sich nach seinen verschiedenen schattierungen;
je dunkler die farbe ist, je mehr ist es wert,
und es vertieft sich nach und nach von einem
hellen braun bis zu der dunkeln, glänzend
fchwarzen farbe des zobels. die marder
verlaffen ihre höhlen in diesen
undurchdringlichen wäldern felten mehr als ein mal in
zwei oder drei ihren; wenn siel es tun, fo
halten die kanadier es für ein zeichen eines
guten winters, und glauben, daß viel schnee
fallen und folglich gute jagd sein wird.
die wilde katze in kanada wird für weit
kleiner gehalten als die in den nördlichen
ländern von europa. sie ist eben das tier,
welches die alten den luchs nannten, und
von dem der gemeine mann immer geglaubt
hat, daß es seine beute mit den augen
tödten könne, weil die natur ihm die sinne
des gehörs und des geruches nicht erteilt
hat. dieser irrige begriff muß daher
entfanden sein, daß dieß tier, welches bloß
vom wilde lebt, und mit einem schärfern
gesichte als die meisten andern tiere
begabt ist, seine beute bis auf die spitzen
der höchsten bäume verfolgt, und sie nie
aus dem gesichte verliert, wenn sie auch

156
noch so klein und das laub noch fo dick ist.
das fleisch dieses tieres ist fehr weiß, und
foll fehr schmackhaft sein; die indianer aber
stellen demselben hauptsächlich um des
pelzes willen nach. es hat fehr schönes,
langes und lichtbraunes haar; der fuchspelz
wird indeß noch höher geschätzt. dieses tier
ist, fo wie die andern bewohner der
kalten himmelstriche, wo die natur nur
wenige pflanzen hervor bringt, von fleischfref
fender art. w
außer mit den kleinen pelzwerke versiehlt
kanada, england mit den häuten der
hirfche, dannhirsche, rehböcke, caribous oder
renntiere und elenntiere. die letztern
werden für den ursprung aller dieser abarten
gehalten   . die kanadier jagen alle diese
tiere; nur die bärenjagd haben die
wilden sich vorbehalten, und finden ihren
lieblingszeitvertreib darin. sie scheint ihren
kriegerischen sitten, ihrer stärke und
tapferkeit am angemeffensten zu sein, vorzüglich,
da diese tiere ihnen beinahe alle ihre
bedürfniffe liefern.
   diefer lächerliche irrtum fcheint daher zu
kommen, daß der verfasser den kanadischen
naunen des elenns, orginal, mit original,
ursprünglich, verwechselt. g. f.

157
21.
  montreal, den 7. junius 1777.
der bär ist vielmehr scheu als mutig,
und greift felten einen menschen an; im
gegenteile flieht er vor dem anblicke des
menfchen, und ein hund kann ihn weit in die
flucht treiben. er ist nur dann gefährlich,
wenn er verwundet wird, und die hohlen
bäume verläßt, wo er sich den ganzen winter
aufhält; und außerdem noch in der
brunftzeit, im monat julius. um diese zeit macht
die eifersucht die bären fo grimmig und
bösartig, daß es äußerst gefährlich ist,
ihnen in den weg zu kommen. auch werden
sie fo mager, und ihr fleisch bekommt einen
fo unangenehmen geschmack, daß die
indianer, fo wenig delikat sie auch fouf find,
es nicht anrühren mögen. nach der
brunftzeit aber erhält der bär seinen vorigen
embonpoint wieder, wozu die vielen früchte
in den wäldern, die er sehr begierig auf
fucht, vieles beitragen. vorzüglich stellt er
den trauben nach, und fcheuet sich deißhalb
nicht, die höchsten bäume hinan zu steigen.
wenn er sich einige zeit von früchten genährt
hat, bekommt sein fleisch einen köstlichen
gefchmack, den es bis ins frühjahr behält.

1 58
es ist sonderbar, daß dieses tier,
welches mit einem fo warmen pelze verfehen ist,
und nichts weniger als weichlich aussieht,
sich weit forgfältiger vor der kälte zu
fchüzen fucht als alle andern tiere. sobald
der winter heran kommt, steigt es in den
hohlen stamm eines alten baumes, und
verstopft den eingang mit sichtenzweigen.
auf diese art schützt es sich vollkommen vor
der kälte, und felten verläßt es den ganzen
winter hindurch seine wohnung. dieß ist
umfofonderbarer, da man weiß, daß es
keine art von proviant einsammelt, und doch
einige nahrung haben muß. daß es wenig
futter braucht, läßt sich leicht vermuten,
weil es gegen ende des herbstes fehr fett
ist, sich keine bewegung macht,
beinaheimmer schläft, und folglich durch die
ausdünfung wenig verliert. es geht felten aus,
um futter zu fuchen, und eilt immer schnell
in seine höhle zurück.  
man hat hier und da die lächerliche
meinung, daß im winter der bär seine einzige
nahrung aus den pfoten fauge. wahrscheinlich ist
man darauf gekommen, weil diese tiere
entweder wegen der stärkung, die der
schlafihnen gibt, oder aus müßiggang, erstaunlich
lange ohne futter bleiben können. ich selbst

1 59
habe wirklich einen bären gesehen, der
einen ganzen winter durch ohne speise oder
trank an der kette lag, und nach verlauf
von fechs monaten eben fo fett war, als
da er gefangen wurde.
der winter ist die zeit zur jagd des
bären. die indianer treiben ihn alsdann
aus seiner wohnung, indem sie die
sichtenzweige, die er unten um die öffnung des
baumes gelegt hat, in brand stecken. der
pampf steigt den stamm hinauf, und
verjagt den bären aus seiner warmen
wohnung3fo wie er herunter kommt, wird er
erstochen. die indianer tödten jetzt diese
tiere bloß zu ihrem eignen gebrauche.
vormals stellten sie ihnen nach, um die pelze
an die rauchhändler zu verkaufen; aber kaum
entdeckte man, daß es in kanada biber
gäbe, so richteten die wilden, durch größern
vorteil getrieben, ihren krieg gegen das
aller unschuldigte tier, das keinem
geschöpfe auf erden ein leides tut, und weder
blutdürftig noch fleischfreffend ist. leider wird
diesem tiere jetzt aufs eifrigste
nachgetrachet, und es ist das einzige, was die wilden
mit der größten begierde und grausamkeit
verfolgen. eine wirkung der
unbarmherzigen gierigkeit nach pelzwerk, welche der

16o
luxus bei allen verseinerten nationen in
europa erzeugt hat.
dieses tier fcheint von der natur zum
geselligen leben geschaffen, indem es mit
einem instinkte zur erhaltung und
fortpflanzung seiner gattung begabt ist. es wird
gewöhnlich drei bis vier fuß lang, und wiegt
gegen vierzig bis sechzig pfund. seine
hinterfüffe find breit und, vermittelt einer haut
zwischen den zehen, zum schwimmen
gefchickt; aber an den vorderfüffen find die
zehen von einander geteilt. sein schwanz ist
länglich, fehr platt und mit schuppen
bedeckt. am kopfe gleicht der biber einer
raze, und er ist mit vier sehr scharfen zähnen
verfehen, womit er dicke bäume
durchnagen kann.
dieses tier kennt keine heftigen
leidenfchaften; es sucht niemanden zu schaden, ist
ohne falsch, und verteidigt kaum sichfelbst,
wofern es nicht in gesellschaft lebt. es beißt
niemals, außer wenn es gefangen wird;
und da die natur es mit keinen waffen zur
verteidigung versehen hat, so begibt es sich
gleichfam aus natürlichem instinkte in
gefellschaften, und erfindet verschiedene
friedliche mittel, um seine ruhe zu sichern upd

16 1
sein leben zu erhalten, ohne daß es unrecht
begeht oder leidet. allein auch in gesellschaft
bleibt dieses friedliche, und ich möchte wohl
fagen zahme, tier unabhängig; es
verfchafft sich alle seine bedürfniffe felbst, und
ist folglich niemandes sklav. es will weder
dienen noch herrschen; alle seine
handlungen fcheinen durch instinkt geleitet zu
werden, und indem es für das allgemeine
befe arbeitet, lebt es für sich allein. mein
wirt erzählte mir verfähiedenes von der
art der gesellschaften dieser tiere, welches
ihnen vielleicht eben so unterhaltend sein
wird, wie es mir war.  
im monat junius oder julius
versammeln sie sich aus allen gegenden bis zu zwei
oder drei hundert bei einem großen see oder
sumpf, um ihre wohnungen für den winter
zu bauen. man follte glauben, daß nur ein
vernünftiges wesen einen so zusammengesetzten
bau hervor bringen könnte, besonders wenn
man die einrichtung ihrer dämme betrachtet.
wenn siel keinen see oder sunpf finden,
laffen sie sich bei einem fluffe nieder, wo
es ihr erstes geschäft ist, an den seichtesten
stellen einen damm zu machen. vermöge
ihrer scharfen zähne fällensie zu diesem zwecke
bäume, und ihrer fünf bis sechs können
neueste reisebeschr. 11, b. f

1 62
einen großen stamm zernagen; ja  
bewundern sie den scharffinn dieser tiere  
sie wiffen es immer fo einzurichten, daß er
ins waffer fällt. wenn sie diesen grund
gelegt haben, fällen sie kleinere bäume, und
rollen sie zu diesem großen hin. am
allerwunderbarsten aber ist die art, wie sie die
pfähle ins waffer bringen, um zu
verhindern, daß der strom die quer gelegten
bäume nicht fortreißt. sie graben mit ihren
nägeln ein loch in die erde oder in den grund
des waffers; mit den zähnen richten siel den
pfahl gegen das ufer des fluffes oder
gegen den quer liegenden baum, und mit den
füffen heben sie ihn auf, und senken das
zugespitzte ende in das gegrabene loch, wo
er als dann aufrecht steht. um aber diese
pfähle noch mehr zu befestigen, flechten sie
zweige von kleinen bäumen dazwischen, und
fülllen die zwischenräume mit einem lehm aus,
den siel mit dem schwanze bereiten.
nachdem die ganze gesellschaft diese arbeit
vollendet hat, sieht sich jeder nach einer
befondern wohnung für sich um. sie errichten
an den ufern des sees eine hütte für zwei
oder drei bis zehn oder funfzehn
bewohner; denn sie teilen sich in gesellschaften,
nach deren anzahl siel diese hütten einrichten.
sie umgeben sie mit mauern, und ziehen

 
163
scheidewände von zwei fuß in der dicke
und eben so viel in der höhe, wölben sie
und bekleiden siefo dicht mit lehm, daß auch
kein lüftchen durchdringen kann. jedes
zimmer ist groß genug, um zwei biber, ein
männchen und ein weibchen, zu faffen,
und jede hütte hat zwei türen, eine nach
dem lande und die andre nach dem waffer
zu. aus der einen gehen sie in die wälder,
um lebensmittel zu hohlen, und aus der
andern entwischen siel ihrem seinde, dem
menschen, dem zerstörer ihrer städte und
freistaaten. inwendig betreuen sie statt
aller andern gerätschaften den boden mit
tannenzweigen, und find fo reinlich, daß
man nie irgend eine spur von unrat in
ihrem zimmer sieht.
in jeder hütte haben sie, nach
verhältniß der zahl der bewohner, magazine;
jeder kennt seinen vorrat, und bestiehlt
seinen nachbar nie. jedes paar, das heißt
männchen und weibchen, lebt in seiner
eignen wohnung. sie kennen weder eifersucht
noch zänkereien; der vorrat der
gesellfchaft wird ohne alle streitigkeit
eingefammelt und verbraucht, und jeder begnügt sich
mit der einfachen nahrung, die seine arbeit
ihm verschafft. eheliche liebe ist die einzige
l 2

64
leidenschaft, die siel kennen, und siel geben
darin dem überklugen und felbstgenügsamen
menschen, der sich durch jeden reiz der
leidenschaft und eitelkeit leiten läßt, ein
vortreffliches beispiel.
diese tiere paaren sich bei ihren
arbeiten in den sommermonaten durch
zuneigung und gegenseitige wahl, und
kommen überein, den winter mit einander
zuzubringen. sie gleichen nur zu vielen
ehepaaren, die mit eben so guten
bewegungsgründen in den ehestand treten, aber
dasjenige vergeffen, was die glückseligkeit
dauerhaft machenfolte einen vorrat einzulegen,
um auf eine rauhe jahreszeit gefaßt zu sein.
das glückliche paar zieht sich gegen
ende des herbstes in seine wohnung zurück.
man hat mehrmals bemerkt, daß der herbst
der liebe nicht minder günstig ist als der
frühling. wenn die blütenzeit das reich
der vögel anreizt, sich in den wäldern zu
vermehren, so treibt die zeit der früchte die
bewohner der erde eben so mächtig zur
fortpflanzung ihres geschlechtes an. außerdem
vergönnt der winter muße zu stunden der
liebe, und gibt dadurch ersatz für die
vorheile anderer jahrszeiten. . .

  65
22.  
montreal, den 8. junius 1777.
wenn einmal ein fonniger tag die düstere
melancholie der jahreszeit belebt, so
verläßt das glückliche paar seine hütte, und
geht an den ufern des sees spazieren, wo
es sich mit frischer rinde labt, und die
wohltätigen dünste der erde einatnet. gegen
ende des winters gebieret die mutter die
füffen pfänder ihrer liebe, während der
vater, durch die anmut des frühlings
angelockt, in den wäldern umher streift, und
seiner kleinen familie den raum überläßt,
den er in seiner engen zelle einnahm. der
biber zeugt gewöhnlich zwei bis drei
junge, welche die mutterfäugt, nährt und auf
zieht. wenn der vater abwesend ist, nimmt
sie die jungen mit heraus, fucht krebfe,
andere fische und grüne rinden auf, um felbst
wieder kräfte zu gewinnen und ihre kleinen
zu füttern, bis die zeit der arbeit heran
kommt; denn so erfinderisch diese tiere auch
find, sich wohnungen zu bauen, die
jahrhunderte dauern könnten, fehen sie sich doch
genötigt, siel alle jahre zu erneuern, weil
die rauchhändler sich ein geschäft daraus

166  
machen, ihre hütten und dämme zu
zerstören, so oft sie darauf treffen.
man hat verschiedene arten diese tiere
zu fangen und zu tödten; oft läßt man das
waffer von ihren dämmen ab, oft legt man
ihnen fallen. geschoffen werden sie felten;
denn wenn der jäger siel nicht auf der
stelle tödtet, fo gehen sie für ihn verloren,
indem sie sich ins waffer stürzen , zu grunde
finken und nie wieder hervor kommen. am
sichersten und häufigsten fängt man siel durch
fallen in den wäldern, wo sie die rinde
der jungen bäume aufzusuchen pflegen. man
befestigt frische zweige an diese fallen; fo
bald der biber siel berührt, fällt ihm ein
großes gewicht auf den rücken, und quetscht
ihn, worauf der jäger aus seinem
hinterhalte hervor eilt, und ihn tödtet.
sie müffen mir erlauben, eine
vergleichung zwischen den gesellschaften dieser
tiere und eines klosters anzustellen. wofern
wirklich in beiden gesellschaften
glückseligkeit wohnen kann, muß siel durch ganz
entgegengesetzte mittel erreicht werden. die
einen fuchen ihr glück darin, den geboten
der natur zu folgen; bei den anderen
hingegen werden natur , füffe gesellige liebe

  167
und die gesetze unserer schöpfung gänzlich
zerstört. die gesellschaften des
bibersfcheinen nur gestiftet zu sein, um seine art
fortzupflanzen, die klöster, um sie zu vertilgen.
wie viele, die als gattinnen und zärtliche
mütter ein schmuck der natur hätten sein
können, gehen für die welt und für sich
felbst verloren   es ist ihnen unmöglich,
aufsteigende gefühle der zärtlichkeit zu
unterdrücken, und in der bitterkeit ihres
elendes verwünschen siel den tyrannischen
gebrauch, der siel aus den armen des glücks
in zellen geschleppt hat, wo sie als opfer
hoffnungsloser unbefriedigter,
leidenschaften verschmachten.   der gedanke bringt
mich außer mir.
23.
    montreal, den 12. junius 1777.
j.
nach der niederlage auf den seen hatte
sich ein gewifer whitcomb, ein großer
anhänger der amerikaner, erboten, die
wälder zu durchstreifen und ihnen einen
englifchen offizier als gefagenen zu bringen. zu
diesem ende begab er sich in den dicksten
an
168
flug zwischen la prairie und st. johns.
der erste offizier, der vorüber kam, war
der brigadier general gordon. er faß auf
einem mutigen roffe, und whiteomb, der
es für fehr unwahrscheinlich hielt, sich
seiner bemächtigen zu können, fchoß nach ihm,
und traf ihn in die schulter. der general
ritt fo fchnell als möglich nach dem lager
zu st. johns, und kaum hatte er es
erreicht, als er vor blutverlust und
ermattung vom pferde siel. einige soldaten
nahmen ihn auf, und trugen ihn ins lazaret,
um seine wunden verbinden zu laffen.
nachdem er sich ein wenig erhohlt hatte, erzählte
er den vorfall, und general
carletonfähick te fogleich eine partei indianer auf
kundfchaft in die wälder; allein umsonst,
whitcomb war fchnell nach tikonderago zurück
geeilt. general carleton hielt es indefen für
möglich, daß er sich noch in den wäldern
oder im haufe eines übel gefinnten
kanadiers verborgen hätte, und ließ einen
ausruf unter den einwohnern ergehen, worin
er demjenigen, der whitcomb lebendig oder
todt ins lager brächte, eine belohnung von
funfzig guineen versprach.
wenige tage darauf starb general
gordon an seiner wunde, und wir beklagten

69
in seinem tode aufrichtig den verlust eines
tapfern und erfahrnen offiziers.
als whitcomb nach tikonderago zurück
kaum, und dem kommandierenden generale
berichtete, daß er zwar keinen offizier als
ge fangenen mitgebracht, aber gewiß einen
tödtlich verwundet hätte, war der general fo
unzufrieden mit ihm, und äußerte seinen
unwillen in fo starken ausdrücken, daß
whitcomb, um ihn wieder zu versöhnen, seine
dienste noch ein mal anbot, und sein
leben für verwirkt erklärte, wgfern er nicht
einen gefangenen mit zurück brächte.
er ging dem zufolge mit zwei anderen
leuten in einem kanot den see champlain
hinunter zu einer kleinen bucht, wo sie ihren
kahn versteckten, und sich in die wälder auf
seinen ehemaligen stand verfügten. seine
beiden gefährten legten sich in einen
hinterhalt im walde, während er an den
grenzen defelben umher fchlich.
das regiment, bei welchem unfer freund
s  als quartiermeister feht, brauchte
einigen kriegesvorrat von montreal , und
er verließ das lager zu st. johns, um ihn
herbei zu schaffen. man riet ihm wegen

17o
des letzten vorfalles, diesen weg zu
vermeiden und lieber über chamblee zu gehen ;
allein er verließ sich auf seine persönliche
tapferkeit und ungewöhnliche stärke , und
war nicht geneigt, um irgend eines
whitcombs willen fo viele meilen aus dem
wege zu reifen. er fetzte noch fcherzend hinzu,
es würde ihm fehr angenehm sein, den
schurken zu treffen, der gewiß seinen gehörigen
lohn erhalten sollte. hierin betrog er sich
indeß fehr  er felbst trug den lohn davon,
zum gefangenen gemacht zu werden.
ehe er sich auf den weg machte,
bediente er sich aller möglichen vorsicht  er lud
nicht nur seine flinte, fondern nahm auch
noch ein paar pistolen mit. kaum aber
hatte er die wälder erreicht, als whitcomb
und seine beiden gefährten hinter einem die
cken gebüsche hervor sprangen und sich seiner
bemächtigten, ehe er den mindesten
widerfand leisten konnte. sie nahmen ihm
darauf sein gewehr und seine pistolen weg,
banden ihm die arme mit stricken
zusammen, und legten ihm eine binde um die
augen.
sie brachten drei tage zu, ehe sie das
kanot erreichten, und mußten sich in dieser zeit

171
mit sehr spärlicher kost begnügen  ein paar
trockne zwiebacke waren alles, womit sie ihren
hunger stillen konnten, während die bäume
vollköstlicher früchte hingen. als whitcomb
seinen gefangenen fo weit geführt hatte, daß
er glaubte, er könne ihm nicht mehr entwischen,
weil er fürchten müßte, sich in den wäldern
zu verlieren, band er ihm zur erleichterung
des marsches die hände los, und nahm
ihm die binde von den augen. denken sie
sich, was der arme mann fühlen mußte,
als er sich mitten in einem dicken walde
von drei verzweifelten kerln umgeben fah,
deren absichten er nicht wußte.
nachts, wenn sie ihre kärgliche mahlzeit
verzehrt hatten, pflegten zwei zu fchlafen,
während der dritte wache hielt. die erste
nacht fchlief unser freund aus müdigkeit,
in der zweiten konnte er, wie sie leicht
denken können, vor angst und unruhe kein
augefchließen. der mann, der die wache
hatte, war fest eingeschlafen, und er fah jetzt
den zeitpunkt vor sich, wo er entwischen
konnte. er hat mir nachher erzählt, daß er
lange unschlüffig gewesen sei, was er tun
sollte; er konnte sich nicht mit dem
gedanken aussöhnen, sie zu tödten, wiewohl die
gesetze des krieges es gerechtfertigt hätten.
 

172
wenn er ihnen entfloh, so konnten sie ihn
wieder einhohlen und ihn übel mitspielen.
die größte gefahr aber unter allen , die
ihn endlich bestimmte, sich in sein schicksal
zu ergeben, war, daß er so viele meilen in
einem walde zu machen hatte, wo er keine
richtung zu nehmen wußte, weil er mit
verbundenen augen herein kam, und wo er hin
und her irren zu müffen fürchtete, bis er
vor hunger stürbe. in diesem trostlosen
zufande blieb er, bis der tag anbrach; sie
fetzten nun ihren marsch fort, und kamen abends
an die bucht, wo das kanot versteckt war.
hier banden sie ihn aufs neue, brachten ihn
in das bot, und gingen mit ihm den see
hinauf nach tikonderago , wo sie in aller
frühe des andern morgens anlangten. als
er ans land stieg, wurden ihm aufs neue
die augen verbunden, damit er ihre
verfchanzungen nicht fähe, und in diesem
zufande führte man ihm zum generale, der bloß
aus der ursache einen offizier in einer
gewalt haben wollte, um durch drohungen oder
gute worte nachrichten von unserer armee
von ihm zu erfahren. in dieser erwartung
fand er sich indes sehr betrogen ; und da er
fah, daß es unmöglich war, nur die
mindefe nachricht von unserem freunde zu
erhalten, so beorderte er ihn auf sein
ehren
173
wort als kriegsgefangenen nach einer der
inneren städte, von wo er jetzt ebenfo wohl
und mutig wie vorher zurück gekommen ist.
24.
im lager zu st. johns, den 14. junius 1777.
man glaubt hier allgemein, der seind
habe nicht die absicht, die überfahrt der
königlichen truppen über den see champlain
zu verhindern, sondern werde unsere ankunft
zu tikonderago erwarten; und in diesem
falle werden die operationen des feldzuges zu
crown point ihren anfang nehmen. es
wäre eine große ungerechtigkeit gegen die
truppen, welche den winter zuvor in dieser
fefung lagen, wenn ich unerwähnt laffen
wollte, wie viele mühe sie sich gegeben haben,
die batteaux, kanonenbote und
bemannten schiffe auszubeffern, zu vermehren und
sie zum unmittelbaren gebrauche fertig zu
machen. die übrigen truppen haben es sich
eben fo eifrig angelegen sein laffen,
magazine zu montreal, sorell und chamblee
zu errichten. dieses mußte während des
winters geschehen, weil nicht nur die fuhre um
diese zeit leichter von statten geht, sondern

174
auch die wege, wenn der schnee schmilzt
und herab rinnt, einige monate lang nicht
zu befahren sind.
allen nachrichten zufolge haben die
amerikaner zu tikonderago eine große
kriegsmacht von beinahe12ooo mann
zusammengebracht, und den see george besetzt ein
starkes corps, das von einer großen seemacht
hierstützt wird, ohne zweifel in der absicht,
den rückzug zu sichern, im falle die seinde
gezwungen würden, tikonderago zu räumen.
wenn wir durch unsere stärkere seemacht
uns die schifffahrt auf dem see champlain
sichern können, so soll das avant corps
unter anführung des generals fraser , nebst
einem großen corps wilder und kanadier
zu kundschaften und zur besatzung der
außenwerke, nebst unseren besten ingenieurs
und arbeitern die festung crown point in
befiz nehmen und befestigen. man gedenkt
dadurch alle angriffe des seindes während
der zeit abzuhalten, die zum einfammeln
des kriegesvorrates, zur errichtung der
magazine und zur befestigung der posten
erfordert wird. wir müffen mit allen diesen
dingen fertig sein, ehe wir zur belagerung
von tikonderago vorrücken.

1 75
25.  
im lager am fluffe bouquet an dem see
champlain, den 23. junius 1777.
wir sind glücklich bis hierher gekommen,
und werden allem ansehen nach das übrige
unseres weges auf dem see ohne
hinderung von seiten des seindes zurück legen,
da seine absicht dahin geht, uns
tikonderago streitig zu machen. verschiedene
spione und deserteurs bestätigen diese nachricht;
sie melden uns, daß der seind sich alle
müte gegeben hat, diese festung zu verstärken,
und siel aufs nachdrücklichste zu verteidigen
denkt. er bautet jetzt zu fort george
rudergaleeren zur verteidigung dieses sees,
und befestigt den weg nach skenesborough.
die einwohner der vier neuenglischen
provinzen verstehen sich fehr gut darauf,
die art zu führen und bäume zu fällen, und
der kongreß scheint ihnen aus dieser
ursache auferlegt zu haben, mannschaft und
proviant zu liefern, um sich dem fortschritte
unferer truppen zu widersetzen. man fagt, sie
hätten es auf die bedingung übernommen,
mit allen lieferungen für general
washing
176
tons armee verschont zu bleiben. wenn
diefes wirklich der fall ist, so werden wir
schwierigkeit genug finden, indem wir es
mit den mächtigsten und unruhigfeu
provinzen zu tun haben. zu dem allen
genießen siel noch den vorteil, auf ihren
grenzen zu bleiben, wo sie, im falle ihnen ein
unglück zufließe , fo leicht mit mannschaft
und proviant unterstützt werden können.
nachdem wir so weit den see
heraufgekommen find, und die breiteste stelle
paffirt haben, bin ich im stande, ihnen eine
beschreibung davon zu geben. an
verschiedenen orten ist er mit kleinen inseln befäet,
und wo er am breitesten ist, kann man das
gegenüber liegende ufer nicht unterscheiden.
zu beiden seiten liegen verschiedene
pflanzungen, die meisten aber am füdlichen ufer,
weil die nordseite aus hohen felsigen
gebirgen besteht. er entält eine große
menge fische von allen gattungen, störe,
schwarzen baß, masquenongez , hechte von
unglaublicher größe, und viele andere fische,
worunter der katzenfisch einer der
vorzüglichsten ist. dieser fisch hält ungefähr
achtzehn zoll, hat eine bräunliche farbe, keine
schuppen und einen großen runden kopf
wie eine katze, woher er auch seinen
na
177
men erhalten hat. auf dem kopfe ragen
erhöhungen hervor, die den schneckenhörnern
gleichen, und die er, nach gefallen einziehen
und empor strecken kann; in voller
ausdehnung halten siel zwei zoll. wenn man beim
los machen dieses fisches von der angel
von einem seiner hörner verletzt wird,
behält man mehrere tage lang eine
fonderbare unangenehme empfindung auf der
verwundeten stelle. seine floffen sind sehr
knorpelicht und stark, wie bei dem persch.
gewöhnlich wiegt er fünf bis sechs pfund.
sein fleisch ist fett und füßlich, und kommt
an geschmack dem aale gleich.
um diese jahreszeit sieht man häufig
erstaunliche züge von tauben vom fchönsten
gesieder über den see hinfliegen. sie find
von vortrefflichem geschmacke, und ziehen in
fo großer menge, daß in einem unserer
lager die truppen einen ganzen tag über von
nichts als tauben gelebt haben. von ihrem
fluge ermüdet laffen sie sich auf dem
erften zweige, den sie erreichen können,
nieder; ja sie fallen oft sogar ins waffer, und
find fehr leicht zu fangen. die auf einem
zweige fitzen, vermögen nicht weiter zu
fliegen, und die soldaten stoffen siel mit
langen stangen herunter.
neueste reisebeschr. 11. b. r

1 78
die jagd der tauben ist in dieser zeit,
wo sie unaufhörlich in großen scharen über
den see nach kanada fliegen, ein
lieblingszeitvertreib der kanadier, und sie benehmen
sich dabei auf ihre eigene art. den tag
über gehen siel in die wälder, und legen
leitern neben die schlanken sichtenbäume, auf
welchen die tauben sich zum schlafen
niederlaffen; wenn es dunkel wird, schleichen
sie sich leise unter diese leitern, uud
fähießen hinauf, wodurch siel eine große anzahl
tödten. sie fchlagen dann feuer an, und
lesen beim licht eines sichtenholzes die
getödteten und verwundeten, die nicht mehr
fliegen können, auf. die geringere klaffe
der kanadier lebt in dieser zeit, die
gewöhnlich drei bis vier wochen dauert, fast
gänzlich von tauben.
. bei dieser, so wie bei unseren vorigen
lagerungen, fahen wir uns genötigt, das
dicke gebüsch auszurotten und die kleinen
bäume umzuhauen, ehe wir uns lagern
konnten. wir wurden während dieser zeit
von den musquitos beinahe zerfreffen.
diese tiere fchwärmen in fürchterlicher
menge umher, und plagen unaufhörlich ; nur
der dampf von feuer kann sie vertreiben.

179
    26.  
. . .          
. im lager beim fluffe bouquet, am see
champlain, den 24. junius 1777.
dieser fluß hat seinen namen von einem
obersten bouquet erhalten, der einen
feldzug gegen die indianer anführte, als
kanada noch unter der französischen regierung
fand, und auf dieser stelle eine
unterredung wegen eines friedensvergleiches mit
ihnen hielt.          
beinahe sollte es scheinen, als wäre
diefer ort zu unterhandlungen mit den
indianern bestimmt; gestern hatte general
burgoyne eine zusammenkunft mit ihnen.
ich weiß, wie fehr man es in england
tadelt, daß wir uns der indianer bei diesem
kriege bedienen, und überschicke ihnen
deswegen des generals rede und ihre
antwort, damit sie felbst urteilen können.
nachdem die versammlung sich eingefunden
hatte, redete der general siel durch einen
dolmetscher folgender maffen an       
         
 anführer und krieger  
 der große könig, unser
gemeinschaftlimt 2

1 zo
cher vater und beschützer aller, die seinen
schutz fuchen und verdienen, hat mit
zufriedenheit das betragen der indianischen
stämme seit dem ausbruche der unruhen
in amerika vernommen. zu klug und zu
treu, um sich hintergehen oder verführen zu
laffen, haben siel die verletzten rechte der
von ihnen geliebten väterlichen macht
verfochten, und brennen vor begierde, siel zu
rächen. nur wenige einzelne, der auswurf
eines kleinen stammes, wurden anfangs
irre geleitet; und die falschen vorstellungen,
die scheingründe, die hinterlistigen
versprechungen und alle komplotte, deren sich die
rebellen bedienten, gereichten am ende den
indianern nur zu noch größerer ehre,
indem siel der welt bewiesen, wie klein die
anzahl dieser verächtlichen abtrünnigen ist.
ihr alle wißt, daß   diese wenigen elenden
ausgenommen, die ohne zweifel schon längst
ihre gesichter vor scham verhüllten die
gesammten stimmen und hände aller
stämune auf diesem ganzen weiten lande auf der
seite der gerechtigkeit, des gesetzes und
des königs find.   
 der zwang, den ihr bisher euerm
unwillen auflegtet, zu warten, bis der könig,
euer vater, euch zu den waffen riefe, war
gewiß die stärkste probe, worauf eure
zu
1 81
neigung gesetzt werden konnte. sie ist nur ein
neuer und rührender beweis, wie hoch ihr die
verbindung zwischen beiden ländern schätzt,
die stets eure freude war, so wie es die freude
und pflichteures vaters ist, sie zu erhalten. 
 man hat die huld eures vaters
gemißbraucht, die anerbietungen seiner
gnade verworfen, und fernere geduld würde
in seinen augen strafbar sein, da siel die
abstellung der empfindlichsten
unterdrückungen, die nur je die geschichte des
menschengeschlechtes schändeten, in den provinzen
verhindern würde. dem zufolge liegt es
mir ob, als general einer der armeen des
königs, und als repräsentant in dieser
verfammlung, euch von den banden, welche
euer gehorsam euch auflegte, frei zu
sprechen. krieger, ihr seid frei   tretet hervor
mit allem mute und aller tapferkeit,
womit eure sache euch begeistert bringt
schrecken unter die gemeinschaftlichen seinde von
großbritannien und amerika, die störer
der öffentlichen ruhe, des friedens und
des glückes, die verwüster des handels,
die vatermörder des staates. 
 hier hielt der general inne, zeigte auf
die gegenwärtigen deutschen und englischen
offiziere, und fuhr folgender maffen fort 

132
   dieser hier um euch versammelte kreis,
die anführer der europäischen truppen sr.
majestät und seiner fürstlichen
bundesgenoffen, schätzen euch als brüder im kriege.
sie wetteifern mit euch in ruhm und in
freundschaft, wovon wir gegenseitig
beieife zu geben und zu einpfangen wünschen.
wir wissen eure beharrlichkeit im
unternehmen, eure standhaftigkeit zu schätzen, und
werden uns befleißen, euch nachzuahmen,
und dem hunger, der müdigkeit und dem
schmerze zu trotzen. überlaßt es hingegen
uns, nach den vorschriften unserer
religion, nach unfern kriegesgesetzen und den
grundsätzen des vorteils und klugheit eure
leidenschaften in ordnung zu halten wenn
sie das übergewicht bekommen wollen; euch
zu zeigen, wo es edler ist, zu schonen als
zu rächen ; die verschiedenen grade der
schuld zu unterscheiden, das aufgehobene
schwert zurück zu halten, zu züchtigen und
nicht zu zerstören. 
 dieser krieg, meine freunde, ist euch
nen; bei allen vorigen gelegenheiten, wo
ihr ins feld zogt, glaubtet ihr euch
berechtigt, zu zerstören, wohin ihr kamt, weil
ihr allentalben seinde fandet.
gegenwärtig aber verhält es sich anders. 
 viele treue untertanen des königs,

und folglich eben so viele eurer brüder,
leben in diesen provinzen zerstreuet, und find
um so mehr zu beklagen, da man sie
verfolgt und einzieht, wo man sie entdeckt oder
vermutet; und verstellung ist für ein edles
herz eine noch schwerere strafe.         
 überzeugt, daß eure großmut und
eure liebe für den könig mir eine noch
größere gewalt über eure gemüter einräumen
werden als der militärische rang, welchen
ich bekleide, wünsche ich, eurer
aufmerkfamkeit folgende regeln zur
unveränderlichen beobachtung während des feldzuges
einzuschärfen. 
sie riefen insgesammt     etau  etau 
welches in ihrer sprache beifall ausdrückt,
und hörten den dolmetscher mit der
äußersien aufmerksamkeit an, begierig, des
generals verhaltungsbefehle zu vernehmen.  
 ich verbiete durchaus alles
blutvergießen, wofern man sich euch nicht mit den
waffen in der hand widersetzt. 
 alte männer, weiber, kinder und
gefangene müffen selbst in der schlacht
mit dem meffer und beil verschont bleiben. 
 ihr sollt für die gefangenen, die ihr
macht, vergütung erhalten, für alle skalps
aber zur rechenschaft gezogen werden.   

184
 euern gebräuchen gemäß, und aus
nachsicht gegen die eingeführte meinung,
in diese pfänder des sieges eine ehre zu
fetzen, soll euch erlaubt sein, die todten zu
fkalpieren, die ihr redlich im kriege
erschlagen habt. auf keine weise aber, unter
keineun vorwande und keiner ausflucht dürft
ihr die skalps der verwundeten oder felbst
der sterbenden nehmen; und noch
unverzeihlicher wäre es, wo möglich, wenn ihr
menschen in dieser lage absichtlich tödten
wolltet, um dadurch dem verbote, welches
die verwundeten schützt, auszuweichen. 
 niederträchtige heimliche mörder,
mordbrenner, räuber und plünderer des
landes, zu welcher armee siel auch gehören,
follen ohne schonung behandelt werden;
doch müßt ihr die erlaubniß, zu strafen,
vom gesetze erwarten, und ich muß in
folchen fällen richter sein. 
 sollte der seind seinerseits sich
erkühnen, handlungen der barbarei gegen
diejenigen, die in seine hände fallen, zu
billigen, so steht euch die
wiedervergeltung frei; bis ihr aber zu dieser härte
gezwungen werdet, bleibet in euern herzen
unerschütterlich dem grundsatze treu, der nie zu
fest eingeprägt werden kann, daß man
euern großen lohn, den wert eurer
bun
185
desgenoffenschaft, die aufrichtigkeit eures
eifers für den könig, euern vater und nie
von euch weichenden beschützer, bloß nach
dem zeugniffe eurer festen und
gleichförmigen anhänglichkeit an die befehle und
ratschläge derjenigen beurteilen und fchätzen
wird, welchen se. majestät die führung
und ehre seiner waffen anvertrauet hat. 
nachdem der general seine rede
geendigt hatte, rief alles  etau  etau  etau 
und nach einer kleinen beratschlagung trat
ein alter anführer der irokefen auf, und
gab folgende antwort 
 ich flehe hier im namen aller
versammelten nationen, um unfern vater zu
versichern, daß wir aufmerksam auf seine
rede gehöret haben. wir nehmen dich als
unfern vater an, weil wir aus deinem munde
die stimme unfers großen vaters jenseit
des großen waffers vernehmen. 
 wir freuen uns, daß du mit unferm
betragen zufrieden bist. 
 die bostoner haben uns mehrmals
nachgestellt, und uns zu verführen gefucht;
allein wir haben unfern vater lieb gehabt,
und unfre streitäxte an unserer zuneigung
gewetzt. 

1 36
 zum beweise der aufrichtigkeit unserer
gefinnungen find alle kriegesfähigen
einwohner aus allen unfern dörfern hier
erfchienen. nur die alten und kranken,
unfre weiber und kinder sind zurückgeblieben. 
 mit einmütiger stimme geloben wir
festen gehorsam gegen alles, was du
besiehlt, und in zukunft befehlen wirft; und
möge der vater des lebens dir reichen sieg
verleihen  
nachdem der anführer der irokesenseine
rede geendigt hatte, riefen siel alle wie
zuvor  etau  etau  etau  und die
verfammlung brach auf
einer von des generals adjutanten
fagte mir, daß der general sich fehr gefreuet
hätte, siel fo lenkbar zu finden, und daß er
großen nutzen von ihrem beistande
erwartete. die gefälligkeit des kapitäns  , der
diese reden niederschrieb, hat mich in stand
gefetzt, siel ihnen zu schicken.

187
27  
im lager zu button mould bay, am see
champlain, den 24. junius 1777.
nach geendigter zusammenkunft der
indianer an fluffe bouquet ließ der
general ihnen etwas branntewein geben, und sie
führten einen kriegestanz auf, wobei sie sich
in verschiedene gestalten warfen und
mitunter ein gräßliches geheul anstimmten.
man kann sich keinen abscheulichern anblick
denken als diese wilden in ihrem
feltfamen aufputze   einige tragen ochsenhäute
mit den hörnern auf dem kopfe, andere
haben sich mit vielen federn ausgeschmückt,
und viele gehen ganz nackend. besonders
fah ich einen, über defen sittsamkeit ich
mich des lachens nicht entalten konnte  um
nicht ganz nackend zu sein, hatte er eine
amfel vorgebunden. außer diesen feltfamen
kleidern und ihrem grotesken anfehen
bemahlen siel sich noch das gesicht mit
verschiedenen farben, um sich noch schrecklicher zu
machen. es ist kaum glaublich, wie
buntfcheckig sich diese wilden ausschmücken;
vielleicht stehen siel an erfindungskraft den
jungen stutzern des heutigen tages nicht nach,
die sich durch ihre kleidung so auffallend
aus
1 88
zeichnen. folgenden beweis davon fahen
verschiedene offiziere nebt mir mit augen
an, und wir belustigten uns dabei nicht
wenig.
auf unserm wege nach ihrem lager
fahen wir einen jungen indianer, der sich zum
kriegestanze anschickte, unter einem wigwam
 strauchhütte  fitzen; er hatte einen kleinen
spiegel vor sich stehen, und verschiedene
papiere mit farben um sich liegen. als wir
still standen, um ihn zu beobachten, geriet
er anfangs ein wenig außer faffung, und
schien unwillig zu werden; bald aber fuhr
er in seinem geschäfte fort. zuerst
beschmierte er sich das gesicht mit etwas biberfett,
dann rieb er es mit karmoifinrot, dann
wieder mit etwas fchwarzer, blauer und
grüner farbe. nachdem er sich eine weile
im spiegel betrachtet hatte, fing er von
neuem an, allein mit keinem beffern
erfolge, und schien noch immer unzufrieden zu
sein. wir gingen in die versammlung, die
beinahe zwei stunden dauerte, und
fanden ihn bei unserer zurückkunft noch in eben
der stellung und bei eben der arbeit,
wobei er fast seinen ganzen vorrat von
farben verbraucht hatte.   schade, daß die
damen in england, die so große
meisterin
189
nen in dieser kunst find, ihr genie nicht
än eben fo vielerlei farben üben können   
wenn sie einmal mahlen müffen, so ist nach
meiner meinung je lächerlicher je beffer.
die indianer führen nie im freien
felde krieg, es sei dann bei ganz besondern
gelegenheiten. sie glauben, daß diese art
des krieges eines tapfern streiters
unwürdig sei, weil es dabei mehr auf glück als
auf klugheit oder mut ankommt. bei dem
angriffe oder der verteidigung eines landes
leisten siefehr wesentliche dienste, weil sie sich
auf den überfall gut verstehen, und die
bewegungen des seindes sehr wachsam
beobachten. bei einer geheimen expedition
zünden sie des nachts kein feuer an, um sich
zu wärmen oder um ihre mahlzeiten zu
bereiten, fondern nähren sich bloß von
etwas mehl und waffer. sie liegen den
ganzen tag dicht auf der erde, und marschieren
nur des nachts. wenn sie still liegen, um
auszuruhen, schicken sie kundschafter von
allen seiten ins land, und durchsuchen
jeden ort, wo ein seind verborgensein
könnte. an zwei dingen vorzüglich entdecken
sie ihre seinde  am rauche des feuers,
den siel in weiter entfernung riechen, und
an ihren fußstapfen. diese letztern
unter
190
4scheiden sie mit bewunderungswürdigem
scharffinne. aus fußstapfen, die uns ganz
unkennbar sein würden, erraten sie, wie
viele personen und vor wie langer zeit
sie vorüber gegangen find. ein offizier, der
über ihre stämme die oberaufsicht führte,
hat mir diesen umstand bekräftigt. ein mal,
als er mit den indianern auf kundschaft
ausging, zeigten sie ihm einige fußtritte,
und sagten, daß sieben oder acht leute vor
etwa zwei tagen des weges gegangensein
müßten. sie waren noch nicht weit
gegangen, als sie eine pflanzung mit einem
haufe liegen sahen. die indianer, liefen ihrer
gewohnheit nach darauf zu, und übersielen
einen auf kundschaft ziehenden haufen
amerikaner, der aus sieben personen bestand,
und die nacht zuvor daselbst angekom
men war.
. . . . . . . . 
auf ihren reifen durch die wälder
merfen sie sich forgfältig die bäume, besonders
die hohen sichten, die meisten teils
unbelaubt sind. an der seite, die der nordwind
am stärksten bestreicht, pflegt die rinde des
stammes sehr rauch zu sein, und siebe 
stimmen darnach ihre richtung. um aber den
rückweg noch leichter zu finden, beschälen
sie unaufhörlich mit ihren tomahawks die

  19 1.
bäume, und brechen, fo wie sie gehen, das
kleine gesträuch ab.
jeder indianer ist ein jäger, und
siebetreiben den krieg wie die jagd; nur
verändern siel den gegenstand, indem sie, statt
der tiere, die geschöpfe ihrer eigenen
gattung belauschen, überfallen und tödten.
wenn man indianer gegen sich hat, muß
man notwendig ebenfalls indianer in dienst
nehmen, wofern man nicht felbst leute
genug hat, die in dieser art von kriegesübung
erfahren find; denn mit unfrer europäischen
disciplin können wir in den wäldern
gegen die wilden nicht viel ausrichten.
ich habe mich so lange bei diesem
gegenstande verweilt, weil ich weiß, wie
unangenehm es den engländern ist, die
indianer zu gebrauchen, und welche übertriebene
begriffe man uns von ihrer grausamkeit
und barbarei beigebracht hat. sie fechten
auf eben die art wie die indianer, die man
gegen sie stellt, und wir müffen uns gleicher
waffen mit unsern seinden bedienen, um
auf gleichem fuffe mit ihnen zu sein. ich
denke oft an die kurze rede, die ein großer und
tapferer offizier im vorigen kriege an seine

192  
soldaten hielt, ehe sie in die schlacht
zogen   hier, meine braven kameraden,
fagte er, ist der seind; und bei gott, wenn
ihr ihn nicht tödtet, wird er euch tödten. 
der see champlain entält eine fehr
große naturfeltenheit, und ich möchte beinahe
glauben, er habe anfangs aus zwei seen
bestanden. in der mitte zieht sich das land
dermaßen zusammen, als wäre der felfen
nur durch ein erdbeben von einander
gerifen. der weg zwischen beiden felsen war
gerade breit genug, um unsere großen
schiffe durchzulaffen, und zwar wegen des stroms
nur bei gutem winde. dieser ort heißt
gewiß mit recht der gespaltene felsen
 splitrock .   .
die bay, wo wir uns gegenwärtig
gelagert haben, liegt an der südseite des sees,
und erhält ihren namen von den
kieselsteinen, die in großer menge am ufer liegen,
und wie knopfformen  button moulds 
aussehen. im notfalle könnte man sie recht
gut statt der hölzernen oder knöchernen
gebrauchen.
gerade ehe wir in diese bay liefen,
hatken wir einen äußerst heftigen und
unerwar
193
teten sturm, der zwar nicht lange
dauerte, aber defo fchrecklicher war. er wurde
durch die landwinde, die von der spitze der
hohen berge an der nordseite des sees
weheten, verursacht. dieser sturm war fo
heftig, und bließ mit solcher gewalt von den
bergen, daß er eine kleine brigantine, die
zu unfrer flotte gehört und uns langsam
nachfegelte, in einem augenblicke auf die
seite legte. die matrosen fahen sich genötigt,
die masten abzuhauen, um siel wieder auf
zurichten. die wellen waren in gewaltiger
bewegung, und sie können sich leicht
vorstellen, wie gefährlich die schifffahrt für die
kleinen batteaux sein mußte, die mit flachen
boden gebauet find und sich bei starkem
winde nicht regieren laffen. ungeachtet die
matrosen, welche diese bote ruderten,
immer abgelöst wurden, kostete es ihnen doch
die äußerste mühe, die in die bay zu
bringen, weil ihre kräfte ganz erschöpft waren.
indeß langte endlich die ganze brigade
glücklich an, zwei batteaux ausgenommen, die
sich mit waffer füllten, indem sie sich eben
dem ufer näherten. zum glück war es hier
nicht mannstief, mitin verlor keiner das
leben.
ich fürchtete bei diesem sturme anfangs
neueste reisebeschr. 11. b. n

1 94
für die armen indianer, weil ich glaubte,
daß sie in ihren kanots von birkenrinde
durchaus zu grunde finken müßten; doch
hielt ich es bei näherer betrachtung nicht
für so gefährlich, dafowohl weiber als
männer von jugend auf beständig im waffer
find. allein zu jedermanns erstaunen
siegen ihre kanots mit jeder welle empor, und
schwammen gleich einem korke, welches wir
bloß ihrem leichten baue zuschrieben. diese
leichtigkeit fetzte siel indeß in die
notwendigkeit, noch einige zeit nach uns auf dem
see zu bleiben, damit nicht die wellen
ihre kanots gegen das ufer trieben und sie
zerschlügen.
an der mündung des fluffes bouquet
liegt eine kleine infel, auf welcher man hin
und wieder junge rehe findet. das
weibchen fchwimmt hinüber, um sie zu werfen,
gleichsam als fagte ihm sein instinkt, daß
der bock seine jungen tödten würde. ein
soldat von unfrer kompagnie hatte eins auf
dieser infel gefangen, und machte dem
kapitän ein geschenk damit. es war fehr schön
gezeichnet und fo jung, daß es kaum gehen
konnte. wir fetzten es in die batteaux;
während des sturms aber ward es über bord
geworfen, und alles bemühen der
matro
  1 95
fen es zu retten war vergebens, wenn sie
nicht ihr leben in gefahr fetzen wollten.
2 z.
im lager zu crowu point, den 30. junius
1777.
wir haben jetzt den seind im gesicht, und
seine wachtbote rudern unaufhörlich
umher, halten sich aber in folcher entfernung,
daß unsere kanonen siel nicht erreichen
können. vor allen dingen aber muß ich ihnen
die überfahrt der armee über den see
beschreiben. sie ging in brigaden, die
gewöhnlich siebzehn bis zwanzig meilen den
tag machten, und zwar in folcher ordnung,
daß die zweite brigade den lagerplatz der
ersten einnahm, und fo immer weiter, bis
alle in see gegangen waren. die abfahrt
geschah immer mit tagesanbruch.
eins fähien mir fehr sonderbar, und ich
bin nicht naturkundiger genug, es zu
erklären. indem ich den see hinauf fuhr,
schien es mir, als ob das waffer bei allen
inseln und landspitzen die bäume vom lande
trennte und gewifer maffen durchhinflöffe;
n 2

n 96
sie sehen dann wie gesträuch aus, das in
einer geringen höhe über dem waffer schwebt.
auch scheinen die bäume das land nicht zu
berühren, bis man sich innerhalb zweier oder
dreier englischen meilen davon befindet, wo
sich die vereinigung deutlich zeigt   .
ich kann nicht unterlaffen, ihrer
einbildungskraft eins der schönsten schauspiele
zu mahlen, das ich jemals gesehen habe. als
wir uns in der breitesten gegend dieses
weiten sees befanden, war der himmel
außerordentlich schön und hell; kein lüftchen
rührte sich, und man überfah mit einem blicke
die ganze flotte info regelmäßiger linie, daß
sie die vollkommenste und prächtigste
regatta    bildete. ein fo neuer, fchöner anblick
mußte die bewunderung und aufmerksamkeit
aller zuschauer feffeln.
   das licht welches die stämme umgibt,
vorausgesetzt, daß man durch den wald hinsehen
kann, verursacht diese erscheinung, und macht
diese dunklen körper unsichtbar, fast auf
diefelbe art, wie uns die dunkle seite des mondes
in dem lichten himmel verschwindet. g. f.
   so heißen die wettkämpfe der gondeln in
venedig.   g. f.

167
an der spitze befanden sich die indianer
mit ihren kanots von birkenrinde, in
jedem zwanzig bis dreißig mann; dann
folgte das avantkorps in gerader linie nebst
den kanonenboten; diesen folgten der
royalgeorge und inflexibile, und fchleppten
große balken nach sich, welche über zwei
landspitzen gelegt werden sollen; fodann die
andern brigantinen und schaluppen, und nach
diesen die erste brigade in regelmäffiger
linie; hierauf die generale burgoyne,
phillips und riedesel in ihren schaluppen;
zunächst die zweite brigade, welcher die
deutfchen brigaden folgten; den nachtrupp
endlich machten die marketender und der
übrige troß der armee. zu tikonderago
verbreitete die erscheinung einer so
furchtbaren flotte kein geringes schrecken; denn
wir konnten nicht zweifeln, daß der seind
von unserer herankunft nachricht erhalten
hatte, da wir täglich seine wachtbote fahen.
indeß hätte es, unserer starken seemacht
ungeachtet, nur bei den amerikanern
gefanden, unfre fchnelle überfahrt über den see
fehr zu verzögern, besonders da in gewifen
gegenden eine geringe anzahl bewaffneter
schiffe uns leicht hätte aufhalten können;
allein die amerikaner haben es sich zum
festen grundsatze gemacht, einem seinde nie
oh 

1 98
ne entschiedenen vorteil und ohne die
größte wahrscheinlichkeit eines glücklichen
erfolges entgegen zu treten.
die armee versammelt sich jetzt, um die
belagerung anzufangen, fobald die
artillerie, die man täglich erwartet, von
kanada ankommen wird. die engländer, deren
lebhafte einbildungskraft mit ihren guten
wünschen gleich schnell fortläuft, denken nicht
daran, daß kanada neunzig englische
meilen weit von hier entfernt ist, und daß
folglich lange zeit zum transporte erfordert wird.
indeß muß ich zum lobe des generals
carleton fagen, daß wir jetzt wenig zögerung
gespürt haben; er befördert die transporte
fehr schnell, und läßt es überhaupt nicht an
dienseifer für seinen könig und für sein land
fehlen, wiewohl er vielleicht hätte erwarten
können, daß man ihm das kommando über
diese armee anvertrauen würde, da er es bei
dem letzten feldzuge geführt hat.
ich fagte ihnen in meinem vorigen
briefe, daß wir uns hier zu verschanzen dächten;
allein oftmals findet ein general,
ungeachtet aller klugheit und vorsicht, womit er
seine maßregeln entwarf, bei der ankunft
an dem bestimmten orte selbst weder die
be
199
schreibungen andrer, noch die riffe und
charten in allen teilen so vollständig, daß er
nicht einige veränderungen in seinen
entwürfen vorzunehmen brauchte. dieß ist
gerade unfre gegenwärtige lage; wir haben
befehl erhalten, uns morgen einzuschiffen.
ich kann nicht fagen, was man nach der
eroberung von tikonderago mit der armee
unternehmen wird; so viel ist aber wohl
gewiß, daß man auf nachdrückliche maßregeln
denkt, wie sie aus einem auszuge unfrer
ordres erfehen werden. man glaubt indeß
allgemein, daß die armee in albany
eindringen wird. doch hier ist der auszug.
 mit dem morgenden tage wird die
armee eingeschifft, um sich dem seinde zu
nähern. die bei dieser besondern expedition
erforderlichen dienste find wichtig und mit
gefahr verbunden. es können uns auf
unferem wege vorfälle aufstoffen, wo keine
arbeit und beschwerlichkeit, ja das leben
felbst nicht geachtet werden darf. auf keinen
fall darf sich die armee zurück ziehen. 
aus diesen letzten worten schließt man
allgemein bei der ganzen armee, daß wir
den äußersten widerstand leisten sollen, wenn
wir auch von einer stärkern macht
angegrif
2oo  
fen werden. die armee konnte zu einer
folchen expedition in keiner beffern verfaffung
sein; die truppen find voller mut, bei der
besten gesundheit und vortrefflich
discipliniert. a
ich vergaß in meinem letzten briefe, daß,
kurz nach der beratschlagung mit den
indianern am fluffe bouquet, der general
ein manifest bekannt machte, welches er an
den grenzen und in der provinz
konnektikut umgehen ließ. er hoffte dadurch
schrecken unter den rebellen zu verbreiten, und
sie mit furcht vor den grausamkeiten der
wilden zu erfüllen, die er jetzt im zaume
halten oder deren wut er freien lauf laffen
konnte. zugleich benachrichtigte er sie in den
färksten ausdrücken, daß man eine
gewaltige macht zur see und zu lande gegen sie
anführen würde, um diese unnatürliche
rebellion zu boden zu schlagen; tadelte das
verfahren der jetzigen befehlshaber und der
regierungen, welche die rebellion
beschützten, und schilderte aufs lebhafteste ihre
ungerechtigkeit, grausamkeit, verfolgung und
tyrannei. er munterte diejenigen auf,
welche ihre gefinnungen und talente fähig
machten, das land aus der sklaverei zu
erretten und seine vorige regierung wieder
her
2o
zustellen, bot allen, die friedlich in ihren
wohnungen blieben, schutz und sicherheit
an, und verkündigte hingegen denen, die in
ihren seindseligkeiten beharrten, alle
widerwärtigkeit und härte des krieges. ob er in
hiesigen gegenden mit diesen drohungen viel
ausrichten wird, weiß ich nicht, da in den
neuenglischen provinzen die rebellion am
fe festen wurzel gefaßt zu haben scheint.
während unfers hiesigen aufentalts, der
nur drei tage dauerte, ist der nachtrupp
der armee angekommen; die magazine und
hospitäler find errichtet, und aller
wahrfcheinlichkeit nach werden die truppen ohne
verzug tikonderago angreifen.
29.
im lager vor tikonderago, am 5. julius
1777.
wir find jetzt vor einem orte
angekommen, der in diesem kriege nicht berühmter
werden kann, als er es im vorigen kriege
durch die merkwürdige belagerung wurde.
könnte der geist des tapfern offiziers, der
dabei siel, sich aus seiner kalten wohnung

ro 2
empor schwingen, so würde er mit freuden
fehen, wie seine abkömmlinge, der eine an
der spitze der seemacht, der andre als
anführer der armee, das erfreuliche geschäft
befördern, einem betrogenen, von einer rotte
aufrührer zur unnatürlichsten rebellion
verleiteten volke den frieden wieder zu geben.
wir erfahren von den eben
zurückgekommenen kundschaftern, daß auf einer
anhöhe nordwärts der festung tikonderago eine
brigade die alten französischen linien
einnimmt. die linien find in gutem zustande,
mit verschiedenen von einem blockhause
unterstützten verschanzungen von hinten
verfehen. die seinde haben noch einen andern
posten bei der sägemühle am fuffe des
trageplatzes nach dem see george, nebst
einem blockhause auf einer anhöhe
oberhalb der mühlen und einem blockhaufe und
hospitale beim eingange des sees.
zur rechten seite der linien, zwischen
denselben und der alten festung, stehen zwei
neue blockhäuser und eine starke batterie
dicht am ufer. indeß scheint es, daß die
amerikaner ihren größten fleiß da
aufgeboten haben, wo siel am stärksten find  auf dem
berge independence, der fehr hoch und von

203
kreisförmiger gestalt ist. auf dem gipfel
des berges haben siel einen stern von
pallifaden angelegt, der fehr gut mit artillerie
versehen ist, und ein groffes viereck von
baracken einschließt. die seite des hügels,
die in den see vorragt, ist gut verschanzt,
und hat dicht am waffer ein starkes
verhack, welches mit schwerer artillerie besetzt
ist, die den see bestreicht, und von einer
andern batterie auf der halben höhe des
berges unterstützt wird. aus einer fochen
befeftigung kann nur eine regelmäffige
belagerung den seind vertreiben.
unsere indianer haben ein scharmützel
mit einer kleinen seindlichen partei gehabt,
die auf kundschaft ausging und in ihre
linien zurück getrieben ward. die indianer
verfolgten siel rasch bis an die seindlichen
kanonen, welche verschiedene von ihnen tödteten
und verwundeten. auf das feuern der
seindlichen batterie erhielt die brigade befehl,
ins gewehr zu treten, und kurz darauf
brachten die indianer die getödteten und
verwundeten auf bahren, mit blättern bedeckt,
herbei. wir fürchteten, es würde sie
niederfchlagen, daß die ersten, welche sielen, von
den ihrigen waren; aber im gegenteilefcheint
es ihren mut nur mehr anzufeuern.

204
unser freund m  fah durch ein fernrohr
nach den seindlichen festungswerken, und
rief zum schuß. kaum aber hatten wir uns
niedergeworfen, fo wurden wir mit staub
bedeckt. er hatte siel die kanonen aus der
scharte heraus stecken fehen, und
vermutlich hatte der glanz seines teleskops ihnen
die richtung angewiesen. nachdem sie unfern
stand entdeckt hatten, fchoffen sie
verschiedene male auf uns, taten uns aber keinen
schaden.  
kürzlich hat sich in unserm lager ein
fonderbarer umstand ereignet. diesen morgen
kurz nach tagesanbruch fah die
schildwache des pikets einen mann im walde in
einem buche lesen. sie rief ihn an; allein
er war fo fehr in sein studium vertieft, daß
er keine antwort gab. der soldat lief auf
ihn zu, und bemächtigte sich seiner. er
erwachte nunmehr aus seiner träumerei, und
fagte der schildwache, er wäre kaplan bei
dem sieben und vierzigsten regimente; allein
man fand den umstand verdächtig, und hielt
ihn auf, bis der soldat abgelöst ward.
diefer mußte ihn nun mit nach dem kapitän
nehmen, von wo man ihn sogleich nach
general frasers quartier schickte. general
frafer hielt sein vorgeben für eine erdichtung;

205
denn das sieben und vierzigste regiment fand
zwei oder drei meilen hinter uns, und der
general glaubte, alle geistlichen bei der
armee recht gut zu kennen. er legte dem
gefangenen verschiedene fragen über die
amerikaner vor, wobei er immer nur noch mehr
in verlegenheit geriet, und auf seiner ersten
aussage beharrte. zu dem allen kam noch,
daßsein äußeres gar nicht vorteilhaft war,
wodurch der general immer unehr in seinem
irrtume bestärkt ward. da er nichts mit
ihm anzufangen wußte, fo schickte er ihn zum
geueral burgoyne, der ihn aber eben fo
wenig kannte. um die sache ins reine zu
bringen, ließ man den obersten vom sieben
und vierzigsten regimente rufen, und dieser
fagte dem generale, der mann hätte einen
brief vom general carleton gebracht, und sei
erst den abend zuvor von kanada zum
regimente gekommen. der gelehrte herr ließ sich
wohl nicht einfallen, welchen gefahren er sich
durch seinen morgenspaziergang aussetzen
würde; doch denke ich, er wird fürs erste von
diesen waldwanderungen geheilt sein.
vor drei tagen bemerkten wir einen
großen dampf nach dem see george zu,
und die kundschafter brachten uns die
nachricht, daß der seind das fernste blockhaus

206
in brand gesteckt, die sägemühlen verlaffen
hätte, und in einem starken corps auf
einem wege, der von den sägemühlen nach
dem rechten flügel unsers lagers ginge,
aus den linien auf eine brücke
zumarschirte. ein detafhement von unseren corps,
von der zweiten brigade und etwas
leichter artillerie unterstützt, ward unter anfühs
rung des generals phillips nach mount
hope beordert, um den stand des seindes
zu rekognofiren und sich alle posten zu
nutze zu umachen, die er verließe, oder aus
denen er vertrieben würde,
die indianer unter anführung des
kapitains fraser, und von seiner kompagnie
feldschützen  welche aus kompagnien
freiwilliger von allen britischen regimentern
besteht unterstützt, sollten einen umweg zur linken
unseres lagers machen, um den seinden den
rückzug nach ihren linien abzuschneiden. diese
absicht aber ward durch den ungetüm der
indianer vereitelt; sie griffen zu fchnell an,
und fetzten den seind dadurch in stand,
sich mit geringem verluste zurück zu ziehen.
general phillips nahm mount hope ein, und
fchnitt dadurch dem seinde alle
kommunikation nach dem see george ab. wir
verließen darauf unser lager, und bezogen diesen
po
2o7
fen, der jetzt mit dem ganzen corps des
generals fraser, mit der ersten britischen brigade
und zwei brigaden artillerie sehr stark
befetzt ist. der seind hat das lager mit
kanonen befchoffen, aber ohne wirkung; und
den andern tag fuhr er eben fo fort, indeß
die armee sich beschäftigte, die artillerie  
zelte aufzuschlagen, und die bagage und
den proviant herein zu bringen. während
diefer zeit feuerten wir auch nicht. eine
kanone ab.
unser erster ingenieur, lieutenant twiß,
erhielt heute befehl, sugar hill an der
südseite der kommunikation vom see
george in den see champlain zu
rekognofiren; die leichte infanterie hatte vergangene
nacht einen teil dieser anhöhe in besitz
genommen. er berichtete, daß siel die
fefungswerke und gebäude zu tikonderago
und mount independence
 unabhängigkeitsberg  bis auf tausend vier hundert schritt
von dem ersten, und tausend fünfhundert
schritt von dem letztern bestriche; daß der
erdboden zur aufnahme der kanonen
geebnet, und der weg, siel hinzufahren, so
befchwerlich er auch sei, in vier und zwanzig
stunden brauchbar gemacht werden könnte.
dieser berg bestreicht auch die brücke, und

2o8
man konnte auf dem gipfel die lage der
schiffe genau übersehen. dieser posten hat
noch überdieß den großen vorteil, daß man
alle bewegungen des seindes bemerken, ja
fogar die soldaten zählen kann.
auf diesen bericht des lieutenants twiß
hat man beschloffen, eine batterie für
leichte vier und zwanzigpfündige, mittlere
zwölfpfündige kanonen und achtzollige haubitzen
auf diesem posten zu errichten. diese
befchwerliche arbeit wird jetzt fo schnell
betrieben, daß die batterie gewiß morgen früh
fchon fertig sein und auf den seind spielen
wird. wir haben unstreitig dem eifer und
der tätigkeit des generals phillips, der
die aufsicht über diese arbeit führt, vieles
zu danken. er hat die kanonen ebenfo schnell
auf den gipfel dieses berges geschafft, wie
er sie bei der merkwürdigen schlacht zu
minden aufpflanzte; er foll damals den
transport der artillerie mit folchem eifer
betrieben haben, daß er nicht weniger als
funfzehn stöcke auf den pferden zerschlagen
hat. bei dieser schlacht zeichnete er sich
durch die führung seiner artillerie so tapfer
aus, daß er die franzosen gänzlich in die
flucht schlug.

209
3o.
im lager zu skenesborough, den 12.
julius 1777.
am fünften dieses monats nahmen wir
besitz von sugar hill, und bemerkten noch
an eben dem abende, daß der seind ein
großes feuer anzündete. wir glaubten allge  .
mein, daß er auf einen angriff dächte, oder
sich zurückzöge, und das letzte war wirklich
der fall; denn vor tagesanbruch erhielt
general fraser die nachricht, daß der seind
im rückzuge begriffen sei. die feldwachen
wurden nun zum vorrücken beordert, und
die brigaden sollten ihnen folgen, fobald
sie in waffen wären.
sie waren bald marschfertig, und zogen
nach den festungswerken hinunter. als wir
zur kommunikationsbrücke kamen ,
mußten wir halt machen, bis sie zum übergange
der truppen hinlänglich in stand gesetzt
war. der seind hatte sie beim räumen der
festungswerke niedergeriffen und nur vier
leute zurück gelaffen, die auf annäherung
unfrer armee die kanonen aus einer
großen batterie, welche die brücke beschützte,
abfeuern, und sich dann fo schnell als
mögneueste reisebeschr. 11. b. o

21 o
lich zurück ziehen sollten. daß sie diese
absicht gehabt hatten, fahen wir deutlich aus
den brennenden lunten, die sie dicht bei den
kanonen liegen ließen.
hätten diese leute ihren erhaltenen
befehlen folge geleistet, so hätten siel in
unfrer brigade gewiß große verheerung
anrichten können; allein statt ihren ordres zu
gehorchen, dachten sie nur auf plündern und
trinken, und wir fanden sie völlig
betrunken bei einem faffe madera wein. doch
hätte die unvorsichtigkeit eines indianers
uns beinahe in das größte unglück gestürzt.
dieser mensch pflegte die nafe in alles zu
stecken, was ihm aufstieß, und als eben das
neunte regiment die brücke paffirte, nahm
er eine lunte auf, an der noch etwas feuer
hing. ein funken siel auf das zündloch
einer kanone, die mit allem möglichen
brennbaren stoffe geladen war. sie ging los,
aber zu gutem glücke fo hoch in die luft,
daß siel keinen schaden tat.
sobald die brücke in stand gesetzt war,
fetzte unfre brigade über, und wir rückten
auf die mit palisaden umgebene festung los,
wo wir fogleich die britischen fahnen
aufpflanzten. gewiß waren die amerikaner mit

2l1
einem plane umgegangen, der ihnen
mißlang, und den vielleicht die
zurückgebliebenen vier leute ausführen sollten; denn wir
fanden den erdboden allentalben mit
pulver betreuet, und fahen verschiedene
pulvertonnen mit ausgeschlagenem boden.
wir hatten uns noch nicht lange in der
festung aufgehalten, als das avantcorps
befehl erhielt, dem seinde, der nach
huberton gegangen war, nachzufetzen , um in
den rückzug zu fallen. wir marschierten bep
der drückendsten hitze bis ein uhr über eine
kette von steilen waldigen bergen. die
weite des weges kann ich nicht genau
bestimmen; allein unser marsch, den wir mit
äußerster geschwindigkeit fortsetzten,
dauerte von vier uhr morgens bis um diese zeit.
wir trafen unter weges verschiedene
marodeurs , die den general fraser
benachrichtigten, daß der nachtrupp des seindes
aus auserlesener mannschaft befände. der
obrist francis, einer ihrer besten officiere,
führte ihn an.
während das avantcorps halt
machte, um auszuruhen, kann general riedesel
herbei, und nachdem er mit dem general
d 2

212
fraser wegen der fortsetzung des marsches
rat gepflogen und die gehörigen maßregeln
getroffen hatte, rückten wir weiter, und
erreichten, drei meilen näher beim seinde,
einen vorteilhaften stand, wo wir die nacht
über auf den waffen lagen.
um drei uhr morgens traten wir den
marsch aufs neue an, und um fünf uhr
erreichten wir den seind, der sich eben emfig
beschäftigte, seine mahlzeit zu kochen.
major grant von vier und zwanzigsten
regimente, der das avantcorps anführte,
griff ihre feldwachen an, die er bald an das
hauptcorps zurück trieb. wir beklagten bei
dem angriffe den tod dieses tapfern. offiziers;
wahrscheinlich siel er als ein opfer der
scharffchützen, die uns bei diesem unglücklichen
kriege fo großen schaden tun. als er in
die nähe des seindes kam, stieg er
auseinen umgehauenen baum, um zu
rekognosciren; und kaum hatte er den leuten befehl
gegeben zu fähießen, als eine kugel ihn traf
ohne noch ein wort aussprechen zu können,
siel er vom baume.
die leichte infanterie mußte sich nun in
ordnung stellen fo wie das vier und
zwan
213
zigste regiment. die erstere litt fehr vom
seindlichen feuer, besonders die
kompagnieen vom neun und zwanzigsten und vier
und dreißigsten regimente. die
grenadiere wurden beordert, sich zu stellen, um dem
seinde den weg nach castle town
abzufchneiden. der seind war wirklich  auf dem
wege dahin begriffen, ward aber
zurückgefchlagen, und mußte sich über einen fehr
teilen berg nach pittsford zurück ziehen. die
grenadiere klimmten eine anhöhe hinan,
die beinahe unerfteiglich fähien, und
erreichten wirklich die spitze des berges vor dem
seinde, wodurch diefer in große verwirrung
geriet. sie können sich denken, wie steil der
aufgang sein mußte, da die truppen
genötigt waren, ihre flinten über den
rücken zu hängen und hinan zu steigen, indem
sie zuweilen den fuß auf den zweig eines
baumes und dann weiter auf ein stück von
einem felsen fetzten. wäre einer fo
unglücklich gewesen, seinen halt zu verlieren,
fowäre er gewiß in stücke zerschmettert worden.
ungeachtet die grenadiere die spitze
diefes berges erreicht, und die amerikaner
viele mannschaft, nebst ihrem tapfern
anführer, dem obersten francis , verloren
hatten, fo waren siel doch den britten an zahl

214
noch weit überlegen, und der ausgang blieb
bis zur ankunft der deutschen zweifelhaft,
worauf die amerikaner von allen seiten die
flucht ergriffen. ihre anzahl belief sich auf
zwei taufend, und nur acht hundert und
funfzig britten stellten sich ihnen entgegen;
denn das gefecht nahm beinahe zwei stunden
vor der ankunft der deutschen seinen anfang.
general riedefel war lange vor seinen
truppen im felde, und ich konnte mich ganz
in die lage dieses tapfern offiziers
versezen, als ich ihn da stehen fah , wie er die
langsamkeit seiner leute verwünschte , die
nicht zeitig genug auf dem schlachtfelde
ankamen , um den ruhm und die lorbern
des sieges zu teilen.
bei ihrer ankunft hörten wir ein
geräufch, und vermuteten, daß eine
verstärkung von dem hauptcorps der amerikaner,
welche den nachtrupp unterstützen sollten,
im anmarsche sei. sie fangen, so wie sie
heran naheten, pfalmen, und unterhielten
zugleich ein beständiges feuern, welches das
schicksal des tages gänzlich entschied;
allein nachdem die schlachtfchon vorüber war,
schlichen noch einzelne haufen in den
wäldern umher.

215
die amerikaner machten sich bei der
schlacht einer folchen verletzung aller
kriegesregeln fchuldig, daß unsere soldaten
notwendig in die äußerste erbitterung geraten
mußten. das treffen ward größten teils in
wäldern geliefert, zwischen welchen einige
offene felder lagen. zwei kompagnieen
grenadiere , die ihren stand am rande der
wälder, dicht bei einem dieser felder,
genommen hatten, um den seind zu
verhindern, daß er unferm vier und zwanzigsten
regimente nicht in die flanke siele,
bemerkten einen haufen von beinahe fechzig
amerikanern. diese hatten ihre waffen
umgekehrt, welches stets als ein zeichen
betrachtet wird, daß die seinde sich zu
kriegesgefangenen ergeben. man verbot den
grenadieren, zu schießen oder sich seindselig zu
beweisen, und hieß sie mit ihren waffen still
stehen. als die amerikaner ihnen bis auf
zehn schritte nahe gekommen waren,
dreheten siel fchnell ihre flinten um, fähoffen
auf die grenadiere, und liefen eilends in die
wälder. sie verwundeten und tödteten
eine menge menschen; diejenigen von den
unfrigen aber, die ihnen entkamen, fetzten
ihnen sogleich nach, und gaben kein quartier.
dieser krieg ist von dem letzten in
deutsch
n
2 16
land fehr verschieden; hier trachtet man eben
fo begierig nach dem leben eines einzigen
wie nach dem siege über eine armee von
tausenden. folgender vorfall ist ein
trauriger beweis davon.
nachdem die schlacht vorüber war, und
alles schießen beinahe schon zwei stunden
aufgehört hatte, versammelten sich einige
offiziere auf der spitze eines hohen berges,
um die papiere zu lesen, die man in der
brieftasche des obersten fancis gefunden
hatte. plötzlich sprang kapitän shrimpton
vom zwei und fechzigsten regimente in die
höhe, und siel sogleich zur erde, indem er
ausrief, daß er fchwer verwundet wäre. wir
alle hörten die kugel hinzifchen, und fahen
den rauch auf der stelle, woher der knall
kam. wir vermuteten , daß das gewehr
von einem baume herunter losgefchoffen
wäre, und fchickten fogleich einige leute ab,
konnten aber niemand finden. ohne
zweifel hatte sich der kerl, fobald er gefchoffen
hatte, herunter geschlichen und war entwischt.
um fünf uhr nachmittags erhielten die
grenadiere befehl, den berg herunter zu
kommen, und sich mit der leichten
infanterie und dem vier und zwanzigsten
regimen
217
te auf einem vorteilhaften stande zu
vereinigen. als wir bei kälterem blute
herunter fliegen, erstaunten wir, wie es möglich
gewesen war, den gipfel zu erklimmen. mir
fchien es, als würde ich den boden nie
wieder betreten; allein mein herabgehen ward
dadurch sehr verzögert, daß ich den major
ackland führen mußte, der im dickbeine
verwundet war.
ich habe bei dieser schlacht gesehen, daß
alles exerciren mit dem gewehre
spiegelfechterei ist, und daß es allein auf laden,
schießen und den angriff mit dem
bajonette ankommt. ich weiß nicht, ob die
liebe zum leben die soldaten so scharffinnig
macht, oder ob es natürlicher instinkt ist;
aber sie haben die metode , welche man
ihnen beim schießen gelehrt hat, fehr
verbeffert. sobald sie pulver auf die pfanne
gegeben und die patrone in den lauf gesteckt
hatten, stießen siel die schäfte gegen die
erde, anstatt mit dem ladeftocke die ladung
hinunter zu stoßen, schlugen dann an und
gaben feuer. so tapfer auch der soldat
sein mag, fo sieht es doch zur zeit der
schlacht in seinem kopfe verwirrt aus.
nachdem alles vorbei war, fanden wir bei
verfchiedenen soldaten fünf bis sechs
patro
21 z
nen im laufe der flinten, so fest siel auch
überzeugt waren, daß sie jedes mal
losgefhoffen hätten.
3 1.
im lager zu skenesborough, den 14.
julius 1777.
d  seind war bei seinem rückzuge in der
äußersten verwirrung, weil er nicht wußte,
wohin er fliehen, noch wen er zum
anführer wählen sollte, da oberst francis
gefallen war.
außer zwei hundert todten und beinahe
fechs hundert verwundeten haben wir auf
unserer seite nur geringen verlust erlitten.
nach geendigter schlacht kam ein oberster
mit zwei hundert und dreißig mann, dem
ganzen überreste eines regiments, und
ergab sich als gefangener.
die amerikaner hatten durchaus einen
vorteilhaftern stand als wir; außerdem
waren die wälder fo dicht, daß wir im
anrücken auf den seind beinahe gar keine
ordnung beobachten konnten. eine
regelmäffige linie zu formieren war durchaus
a

219  
unmöglich, und persönlicher mut und
tapferkeit mußten die stelle der kriegeskunft
und disciplin ersetzen. die natürliche
herzhaftigkeit unserer landsleute hätte sich
nirgends rühmlicher zeigen können. es war
eine prüfung der tätigkeit, stärke und
tapferkeit. aller, die da fochten. zu
anfange der schlacht wurden die seinde in die
größte verwirrung geworfen; nachdem aber
der brave oberste francis, dessen tod
jeder beklagen muß, der mut und
tapferkeit zu fchätzen weiß, sie wieder zusammen
gerufen hatte, ward das treffen aufs
hartnäckigste erneuert. von beiden seiten
fochten abgesonderte detachements ohne
verbindung mit einander, und die überlegene
anzahl der seinde fetzte siel in stand, nach
allen seiten fronte zu machen.
verschiedene dieser detachements fetzten
sich, ihrer geringeren stärke ungeachtet,
aufs mutigste zur wehr, und das
schickfal des tages blieb unentschieden bis zur
ankunft der deutschen, die zwar spät, aber
noch zeitig genug kamen, um an dem
ruhme, den seind in alle gegenden zerstreuet
zu haben, teil zu nehmen.
nachdem ich ihnen die näheren
umstän
22 o  
de dieses treffens erzählt habe, des ersten,
bei dem ich gegenwärtig war, erlauben sie
mir, ihnen meine dabei gemachten
bemerkungen mitzuteilen.
 
während der schlachtfelbst weichen alle
gedanken von gefahr, alle furcht aus der
seele, und je näher die zeit zum angriffe
heran naht, je beherzter und entschloffener
fühlt man sich. jeder soldat brennt vor
ungeduld , als hinge das schicksal der
schlacht an der spitze seines bajonetts;
nach geendigtem treffen aber erhält die seele
ihr gewöhnliches mitgefühl wieder, und tief
muß es die empfindung verwunden, wenn
das auge auf das schlachtfeld blickt, wo
fo viele tapfere krieger, die noch wenige
stunden zuvor voll mut und kraft waren,
in dem staube gestreckt liegen, und tiefe
seufzer und das stöhnen der
verwundeten und sterbenden unaufhörlich das dhr
durchdringen. selbst die freude über den
anblick der noch lebenden freunde und
gefährten wird durch die erinnerung an die
gefallenen getrübt. solche empfindungen,
mein freund, fühlet man vor und nach der
schlacht.
daß die soldaten dem tode oft nur um

22 1
ein haar breit entwischen, bestätigt vor
allen das beispiel des lord balcarres, des
anführers der leichten infanterie. beinahe
dreißig flintenkugeln gingen durch seine
weste, und doch ward er nur an der hüfte
leicht verwundet. verschiedene von den
andern offizieren waren desto unglücklicher t
den lieutenant haggit traf eine kugel in
beide augen, und dem lieutenant
douglas vom neun und zwanzigsten regimente
fuhr, als er verwundet vom schlachtfelde
getragen wurde, eine kugel gerade durchs
herz. diese außerordentlichen vorfälle
laffen sich einiger maffen erklären, weil der
geringste widerstand einer flintenkugel
eine beiinahe unglaubliche richtung gibt.
neulich untersuchte ein wundarzt die wunde
eines armen amerikaners, und es zeigte sich,
daß die kugel zur linken seite hinein
gegangen, zwischen der haut und dem
rückgrade hingefahren und an der andern seite
heraus gekommen war.  
so bald general fraser dem corps
einen vorteilhaften stand zur verteidigung
angewiefen und, auf den fall eines
angriffes, einige verschanzuugen von umgehauenen
stämmen errichtet hatte, fann er vor allen
dingen darauf, seine leute nach der
er
2 22
müdung des tages zu erfrischen.
lebensmittel konnten nicht herbei geschafft werden,
weil das land fehr bergig ist; und es blieb
folglich nichts übrig, als ein detachement
auszuschicken, um einige rinder zu schießen,
die in den wäldern umher liefen. sie
wurden portionsweise unter die truppen
verteilt, in heißer asche gebraten und ohne
brot oder salz verzehrt.
gerade um diese zeit verschaffte uns der
zufall, statt des brotes, zu unferm
rindfleiche einen angenehmen, obwohl
sonderbaren, ersatz. ein offizier, der sich zu
tikonderago aufhielt, schickte seinem bruder
gleichsam zum scherz eine große menge
pfefferkuchen von diesem orte. der offizier
verteilte siel unter seine gefährten, und weil
general fraser mit den soldaten einerlei
kost verzehrte, fo schickte er ihm einen teil
davon zum geschenke.
wir lagen die ganze nacht auf den
waffen, und schickten den folgenden morgen die
gefangenen, deren anzahl sich beinahe auf
zweihundert mann belief, nach tikonderago
zurück. wir gaben ihnen ein ganz kleines
detafchement zur wache mit; denn
general frafen erwartete, die seinde würden

223
von dem hauptcorps ihrer armee
verstärkung bekommen haben, und sich seiner
überfahrt über einen breiten fluß hinter
castletown widersetzen. er trug dem obersten,
der sich felbst ergeben hatte, auf, den
übrigen gefangenen anzukündigen, daß man
ihnen kein quartier geben würde, wenn sie zu
entwischen versuchten, und entkämen siel
dennoch ihrer wache, fo würde man ihnen die
indianer nachschicken und siefkalpieren laffen.
wir ließen einen unteroffizier mit
wache bei den kranken und verwundeten
zurück, um sie vor den indianern oder vor
den streifenden parteien des seindes zu
fchützen, und die brigade marschierte dann
nach castle town, wo die truppen mit
frifchem proviante und einem quarte rum
erauickt wurden. hierauf verfolgten wir
unfern marsch nach dem fluffe. um unfere
überfahrt zu bewerkstelligen, mußten die
schanzgräber einige bäume fällen; es
konnte nur immer ein mann auf ein mal hinüber
gehen, fo daß es beinahe dunkel war, ehe
die ganze brigade das andere ufer erreichte,
von wo aus wir noch sieben meilen bis
hierher zu machen hatten.
major shrimpton wollte lieber mit der

224
brigade marschieren, als mit den
verwundeten zu huberton bleiben; er konnte sich nur
mit einer hand helfen, und wäre um ein
haar ins waffer gefallen, wenn ihn nicht
ein offizier, der dicht hinter ihm ging, beim
kleide ergriffen hätte. da seine wunde durch
die schulter ging und ihn nicht am
gehen hinderte, so erklärte er, daß er nicht
zurück bleiben wollte, um dem seinde in die
hände zu fallen. man glaubte allgemein,
daß dieß das schicksal der kranken und
verwundeten sein würde; glücklicher weise aber
ließ siel der seind in ruhe, und drei tage
nachher wurden siel auf tragebahren nach
tikonderago geschafft, weil der weg auf
keine weise zu befahreu ist.
nachdem wir den fluß pafsiert hatten,
fürchtete general fraser keinen angriff mehr,
und gab ordres, unfern marsch nach
diefem lager so schnell als möglich zu
beschleunigen. wir hatten einen weg zu machen,
wo wir fast bei jedem schritte bis über
die kniee versanken. sie können sich leicht
denken, wie fehr uns ein marsch von
beinahe dreißig englischen meilen durch ein
äußerst waldiges und fumpfiges land an
leib und seele entkräftet hat, zumal da
wir bis jenseit des fluffes jeden augenblick
einen angriff fürchten mußten.

225
ich für meinen teil war so herzlich müde
geworden, daß ich mich nach einem guten
trunke rum und waffer in meinen
bärenpelzwickelte, und auf meiner decke bis zwölf
uhr den folgenden tag fchlief
32.
im lager zu skenesborough, den 14.
julius 1777.
w. liegen noch hier , und erwarten die
ankunft des proviants und der batteaux.
diese und viele andere hindernisse, womit
armeen felten belästigt werden, erschweren
den weg der füdlichen armee nicht; wenn
es ihr auch zuweilen an mitteln zum
waffertransporte fehlt, kann doch die seemacht stets
mit ihnen kooperieren.  
ich erwähne dieß bloß, damit sie sich
nicht wundern, wenn wir nicht fo schnelle
märsche machen, und das land nicht so schnell
in befiz nehmen, wie es wahrscheinlich bei
jener armee der fall ist.
die ganze armee hat sich jetzt hier
verfammelt, und in wenigen tagen wird das
neueste reisebeschr. 11. b. p
  
226
avantcorps nach fort eduard marschieren.
vielleicht möchten sie gern etwas von den
manöuvres des andern teils der armee
nach der einnahme von tikonderago
wiffen; und ob ich mich gleich nicht bei jenen
truppen befand, fo follen sie doch
alles erfahren, was ich habe auffammeln
können.
nachdem die kanonenbote und schiffe
einen fehr beschwerlichen weg über die
kommunikationsbrücke zwischen tikonderago und
fort independence  deren bau den
amerikanern viel geld und arbeit kostet  mit
großer geschwindigkeit zurückgelegt hatten,
verfolgte das hauptcorps der armee den seind
über soutbay bis auf drei meilen von
diesen orte, wo er nebst seinen
bewaffneten galeeren in einer mit palisaden
umgebenen festung seinen stand nahm. die
ersie brigade ward ausgeschifft, um dem
seinde den rückzug abzuschneiden; allein seine
schnelle flucht machte dieß manöuvre
überflüffig. die kanonenbote und fregatten
verfolgten die bewaffneten schiffe; der seind
verteidigte sich eine zeit lang, nachdem er
die wafferfälle erreicht hatte, sprengte dann
drei von seinen schiffen in die luft, und
zerschlug die beiden anderen.

227
bei ihrem rückzugesteckten die seinde die
festung, das wohnhaus, die sägemühle,
die eifenwerke und alle gebäude auf dieser
pflanzung, nebst den batteaux in brand,
und begaben sich nach fort eduard.
ein offizier, der während des brandes
zu uns kam, versicherte mich, nie einen fo
fchrecklichen anblick gesehen zu haben. außer
den schiffen, den gebäuden u. f. w.
hatten alle bäume den herabhangenden felfen
hinauf, fo wie auf der spitze eines fehr
hohen berges, feuer gefangen, und dieses
furchtbare element fchien allgemein
zerstörung zu drohen.  
das neunte regiment ward nach fort
ann geschickt, um die bewegungen des
seindes zu beobachten und ihn zu vertreiben;
als aber die nachricht einlief, daß der seind
eine große verstärkung erhalten hätte, ließ
oberst hill dem general burgoyne fagen,
er würde sich mit seinem regimente nicht
zurückziehen, sondern seinen stand
behaupten. die beiden anderen regimenter der
brigade erhielten befehl, ihn mit zwei
feldflücken unter anführung des generals
phillips zu unterstützen; ein heftiger regensturm
aber, der den ganzen tag anhielt,
verhinp 2

223
derte sie, ihm fo schnell, als man gewünscht
hatte, zu hülfe zu kommen. das neunte
regiment erhielt dadurch eine gelegenheit,
sich durch seine tapferkeit hervor zu tun,
indem es den angriff einer ihm an zahl fechs
mal überlegenen krieges macht zurück schlug.
da der seind ihrer fronte nichts anhaben
konnte, fo, fuchte er ihnen in die flanke zu
fallen, welches siebei seiner überlegenen
anzahl sehr zu fürchten hatten. mitten in der
schlacht aber fand oberst hill es
notwendig, seine pofition zu verändern, und führte
dieses manöuvre mit vieler standhaftigkeit
und tapferkeit aus. auf diese weise
dauerte das gefecht eine lange zeit; die
brittifchen truppen behaupteten ihren grund. der
seind zog sich allgemach zurück, und floh
endlich nach fort eduard, indem er fort
ann in brand steckte; eine sägemühle aber
und ein blockhaus blieben stehen, und
wurden fogleich von einem teile des neunten
regiments in befiz genommen.
sobald wir dieses blockhaus und die
sägemühle verlaffen hatten, um nach fort
eduard zu gehen, kam der seind zurück, und
steckte siel in brand.
von der andern hälfte der armee blieb

229
ein teil zu tikonderago zurück, und ein
anderer beschäftigte sich, die batteaux u. fw.
herauf zu schaffen. jetzt aber ist die ganze
armee auf diesem platze versammelt.
aus den nachrichten, die wir von den
amerikanern in betreff ihrer räumung von
tikonderago haben einziehen können, scheint
es, daß siel über unsere einnahme von
sugar hill einem posten, den sie, zu ihrem
großen nachteile, zu sichern verabsäumt
hatten in das äußerste schrecken gerieten.
als siel unsere vorkehrungen fahen, um eine
batterie, die alle ihre festungswerke
befrich, auf sie spielen zu laffen, beriefen sie
einen rat aus ihren vornehmsten
offizieren. general sinclair, der die besatzung
kommandierte, machte ihnen begreiflich, daß
es ihnen fehr an mannschaft für die
befazung fehlte, und daß es unmöglich wäre,
einen wirksamen widerstand zu leisten.
zugleich bemerkte er, daß ihre festungen, fo
stark siel auch wären, sich ohne eine
hinläng  liche anzahl truppen ergeben müßten, und
daß aller wahrscheinlichkeit nach die festung
in zeit von vier und zwanzig stunden
umzingelt sein würde. der general fah bei
diesen umständen den untergang seiner
armee vor augen, und war der meinung,

230
daß man die festung aufgeben sollte, um die
truppen zu retten. die bagage und die
artillerie sollten zu waffer nach
skenesborough geschickt werden, und die truppen
über huberton eben dahin marschieren. diese
vorschläge wurden von der verfammlung
vollkommen gebilligt, und die
truppenräumten noch in derselben nacht die festung.
der general burgoyne hat vorher
gefehn , welche große schwierigkeiten der
transport des proviants, geschweige denn
der bagage, haben würde, und zu dem
ende folgende ordres ausgestellt.
 man hat bemerkt, daß die vorschriften,
welche die armee, ehe siel ins feld ging,
in betreff der bagage der offiziere erhielt,
nicht befolgt worden find, und daß die
regimenter überhaupt mit weit mehr bagage
beschweret werden, als sie möglicher weise
fortschaffen können, wenn siel die seen und
flüffe verlaffen. es wird also den offizieren
hierdurch angedeutet, alle nicht durchaus
notwendige bagage, unit den batteaux,
die bald wieder nach tikonderago
zurückgehen werden, fortzuschicken ; widrigenfalls
müffen sie gewärtig sein, daß dieselbe bei
dem ersten plötzlichen manöuvre
zurückgelaf
23
fen wird. die herren, welche bei dem
letzten kriege in amerika dienten, werden sich
erinnern, daß die offiziere sich mit
gemeinen zelten begnügten, und ihre bagage oft
ganze monate lang in einem tornister mit
sich führten. 
zu gutem glücke ist mein pferd
wohlbehalten angelangt, und ich kann also die
wenige bagage, die ich mitbrachte, bei mir
behalten.  
die indianer, durch unfern sieg
angefeuert, haben mehr vertrauen und mut
gefaßt; sie haben sich bereits in großer
anzahl mit unserer armee vereinigt, und es
kommen ihrer täglich noch mehr an.
33im lager zu skenesborough, den 17.
julius 7.  
diejenigen, denen die aufsicht über die
wilden anvertrauet ist, fehen sich um ihrer
selbst willen genötigt, allen launen und
grillen dieser menschen nachzugeben, die
gleich verzogenen kindern durch jede neue
y

232
nachsicht nur noch unvernünftiger und
ungestümer werden. allein dieß läßt sich nun
einmal nicht ändern. wären siel sich felbst
überlaffen, so würden siel die abscheulichsten
grausamkeiten begehen, und schuldige und
unschuldige, weiber und kinder würden ihre
beute werden.
dieses ist nur zu fehr der fall bei den
kanadischen indianern, den einzigen, die
bis jetzt unserer armee beigetreten find.
in zeit von zwei tagen aber erwarten wir
die uttawas und einige andre entferntere
nationen, die tapferer und lenkbarer find,
und krieg führen, ohne zu rauben und zu
plündern. sie werden von einem
monsieur st. luc und von einem gewifen
longdale angeführt. beide waren im
letzten kriege große anhänger der franzosen,
und der letztere entwarf den plan zur
niederlage des generals braddok, und führte
ihn mit eben diesen nationen aus.
wenn diese indianer wirklich fo
beschaffen find, wie man sie beschreibt, fo können
wir uns allerdings nutzen von ihnen
verfprechen; da wir hingegen von denen, die
wir jetzt bei der armee haben, nichts als
plündern erwarten dürfen.

233
des generals manifest hat, wie ich gleich
vermutete, nicht die gewünschte wirkung
gehabt. wir haben nachricht erhalten, daß
die kommitteen ihn aus allen kräften
entgegen arbeiten, alle personen, gegen die sie
verdacht hegen, fcharf bewachen und
einziehen, und bei augenblicklicher todesstrafe
die einwohner zwingen, die waffen zu
ergreifen, auch ihr vieh forttreiben und ihr
korn verbrennen; ja, mit schmerzen fetze
ich hinzu, daß bereits viele, die uns
wohlwollen, sich diesem schicksale haben
unterwerfen müffen. gewiß hat man in der
gefchichte kein beispiel eines krieges, der mit
folcher erbitterung nicht nur gegen die,
welche sich der sache widersetzten, fondern auch
gegen die neutralbleibenden geführt
worden ist.   .
   unfer verfaffer bedient sich gern der
superlativen, wenn er die unvermeidlichen folgen
des krieges fchildern will. aus anderen
nachrichten weiß man, daß es noch weit
fürchterlichere erbitterungen und blutigere kriege
gegeben hat. auch ist es lächerlich, an neutralität
zu denken, wo derjenige, der nicht an der
allgemeinen verteidigung des vaterlandes teil
nimmt, fchon dadurch zum seinde wird.
g. f.

234
seitdem unsere armee hierher gedrungen
ist, haben sich viele amerikaner zu uns
gefellt, die sich für loyalisten ausgeben, und
teils zu ende des krieges, teils nur
während dieses feldzuges dienste verlangen.
höchstens der dritte teil ist mit waffen
verfehen, und bis für die übrigen waffen
herbei geschafft werden, beschäftigen siel sich die
wälder zu reinigen und die brücken
auszubeffern, womit sie fehr gut umzugehen wifen.
wir müffen unsern gegenwärtigen stand
noch eine zeit lang behalten, bis die
wege von den bäumen gereinigt find, welche
die amerikaner nach ihrem rückzuge gefällt
haben. bei der eile, womit sie sich zurück
zogen, sollte man es kaum für möglich
halten, daß außer den kleineren, alle zehn oder
zwölf schritte weit, große bäume quer
über dem wege liegen. die ausbesserung der
brücken erfordert einige arbeit, und
außerdem muß erst ein vorrat von lebensmitteln
herbei geschafft werden, ehe wir nach fort
eduard marschieren. wir erfahren bei
diefem kriege mancherlei nachteile und
verzögerungen, und können den großen
grundfatz des krieges nicht befolgen  daß man
im glücke den sieg so weit als möglich
verfolgen müffe.

235
während dieser teil der armee sich auf
folche art beschäftigt, bringen die übrigen
truppen die kanonenbote, die batteaux
und proviantschiffe in den see george,
reinigen ihn, und sichern den künftigen weg
unferer magazine. sobald diese
kriegesmacht im stande ist, den see hinunter zu
gehen, wird die armee vorrücken, um fort
eduard einzunehmen, wodurch der seind,
wofern er fort george nicht räumt, uns
notwendig in die hände fallen muß, weil
beide armeen ihn einschließen werden.
während dieser bewegungen soll general
riedefel eine diversion nach konnektikut machen
und das land rekognoscieren, um durch
diefe kriegeslist die aufmerksamkeit der
amerikaner nach allen gegenden zu richten.
ohne zweifel muß unser sieg eine große
wirkung bei dem seinde hervorgebracht
haben; und er wird eben so ernstlich auf
maßregeln denken, die fortschritte unserer
armee aufzuhalten, als der dringenden gefahr
vorzubeugen, welcher die nördlichen
kolonieen ausgesetzt find.
vergangenen sonntag wurde eine
dankpredigt für den sieg unserer waffen
gehalten, worauf die ganze armee mit kanonen

236 a
und flinten ein freudenfeuer anstellte. der
geistliche, defen ich schon erwähnt habe,
hielt diese rede, und sie war gewiß für
eine dorfkirche recht gut, paßte aber nicht im
mindesten auf diese gelegenheit.
nach den zuverläffigen nachrichten befindet
sich der general schuyler zu fort eduard,
und versammelt aus den angrenzenden
ländern die miliz. die seinde glauben, daß
diese miliz nebst den überresten ihrer
gefchlagenen armee ein hinlängliches corps
ausmachen wird, um diesen platz zu
behaupten. ihre zerstreuete armee hat bei dem
mangel an lebensmitteln und an bedeckung
bei dem anhaltenden regen fehr gelitten,
zumal da siel einen umweg von einer ganzen
woche durch die wälder machen mußten,
ehe siel fort eduard erreichten, um die
vielen starken detachements, die wir in
verfähiedenen gegenden an der seite von
konnektikut hatten, zu vermeiden.

237
34im lager zu fort eduard, den 6.
august 1777.
w. find hier angelangt, und haben uns
in der vermutung betrogen, daß der seind
diesen posten behaupten würde. auf die
nachricht von unserer annäherung hat er ihn eben
fo fchnell geräumt als zuvor tikonderago.
zu gutem glücke hatte die besatzung auf
fort george diesen ort beinahe eine
stunde vor unserer ankunft pafsiert. wären sie
später gekommen, fo hätten wir sie
unfehlbar abgeschnitten.
der weg von unserm vorigen lager zu
skenesborough bis hierher geht durch
lauter wälder und sümpfe; dazu kam noch,
daß der seind die beschwerlichkeiten des
weges durch abgehauene bäume und
andere mittel sorgfältig vermehrt hatte, so daß
wir uns mit äußerster mühe hindurch
arbeiten mußten. wir kamen an so viele
sümpfe und moräfte, daß wir uns genötigt
fahen, unter weges vierzig brücken zu bauen,
um hinüber zu kommen. über einen morast
mußten wir eine beinahe zwei meilen
lange brücke legen.

238
die amerikaner selbst machten uns auf
unferm wege durch diese wildniß, wie sie
mit recht genannt werden kann, wenig zu
fchaffen. zuweilen versuchten siewohl,
unfre leute bei der arbeit anzugreifen; allein
da es nur freifende parteien waren, fo
konnten wir siel leicht zurück treiben. die
entfernung von unferm vorigen lager bis
hierher ist zwar nicht groß; in rücksicht der
vielen hindernisse aber, die der seind uns
in den weg gelegt hatte, ist es wirklich zu
bewundern, daß wir bei einem fo
beschwerlichen marsche fo bald ankamen.
wir kamen auf unterm marsche durch
die sichtenebenen  pine plains , die so
genannt werden, weil dafelbst auf einer
weiten fläche nichts als hohe sichtenbäume
wachsen. wir trafen in diesen ebenen oft
auf seindliche lagerstätten, und in der
mitte derselben auf einen erhabenen grund, wo
einige außerordentlich starke
verschanzungen durch ein ungeheures verhack beschützt
wurden. wir vermuteten, daß der seind
unfere ankunft an diesem orte erwarten
würde; allein der stand schien nicht für die
amerikaner zu paffen; denn wenn ihre
linien gesprengt wurden, so mußten sie ihren
rückzug über eine offene fläche
landesan
239
treten. sie wählen ihren stand nie anders
als auf einer fast unerfteiglichen anhöhe,
wo ein wald ihren rückzug deckt.
in diesem lager find die erwarteten
indianer zu uns gestoffen. sie scheinen mehr
tapferkeit und menschlichkeit zu befitzen als
die, welche uns über den see champlain
begleiteten. folgende anekdote mag einen
beweis davon abgeben.
vor einigen tagen trafen verschiedene
von ihnen mit einer kundschaftspartei der
amerikaner zusammen, und nach einem
kleinen scharmützel flohen die seinde zu ihren
batteaux, und ruderten über den fluß. die
indianer fähoffen nach ihnen, konnten sie
aber zu ihrem größten verdruffe nicht
erreichen. auf ein mal siel ihnen ein
schweinstrog in die augen; sie legten ihre flinten
hinein, kleideten sich aus, und fchwammen
durch den fluß, indem siel den trog vor
sich hin trieben. sie erreichten das ufer
unterhalb der amerikaner, übersielen sie,
machten sie zu gefangenen, und brachten siel in
den batteaux über den fluß zurück. einer
von den amerikanern, ein fehr tapferer
krieger, hatte in dem scharmützel eine wunde
bekommen, und konnte nicht gehen. die
in
24o
dianer trugen ihn beinahe drei meilen
weit auf dem rücken, und behandelten ihn
mit ebenfo vieler aufmerksamkeit und
sorgfalt, als wenn er zu den ihrigen gehört
hätte.
so wie die indianer sich dem lager
näherten, hörten wir aus ihrem
kriegesgefange, daß sie gefangene mitbrächten. wir
alle aber gerieten in erstaunen und
freueten uns zugleich über ihre menschlichkeit,
als wir einen indianer fahen, der den
anführer der seindlichen partei auf dem rücken
trug. der gefangene ward vor den
general gebracht, wollte aber auf keine frage
antworten, und betrug sich mit äußerster
unerschrockenheit. der general glaubte, daß
er vielleicht durch gütliche mittel einige
nachrichten von ihm heraus bringen würde, ließ
ihm erfrischungen reichen, und fagte ihm,
als der wundarzt die wunde untersucht
hatte, er müßte sich still und ruhig halten, oder
der kinnbackenzwang müßte unausbleiblich
erfolgen.  dann werde ich die freude
haben, in einer guten sache zu sterben, indem
ich für die unabhängigkeit der kolonieen
focht  antwortete er mit festigkeit. ich
erwähne  diesen umstand nur, um ihnen zu
zeigen, wie freudig sie selbst das leben
die
24i
fem lieblingsgötzen aufopfern. dieser mann
war von so unruhiger beschaffenheit, daß er
wirklich den andern morgen starb. sein
tod ward allgemein beklagt, weil er zu den
wenigen gehörte, die aus grundsatz handeln.
wäre er leben geblieben, so hätte eine
andere darstellung der sache ihn gewiß zu
einem ebenfo eifrigen loyalisten und tapfern
helden gemacht, als er jetzt ein
hartnäckiger rebell war.
man hat immer viel dagegen
einzuwenden gehabt, daß wir uns der indianer in
diesem kriege bedienen, und neulich
ereignete sich ein trauriger umstand, der vielleicht
noch mehr davon abschrecken könnte. gewiß
wird die sache mit starken vergrößerungen
nach england kommen, und ich will sie.
ihnen daher lieber erzählen, wie sie wirklich
geschah, und ihnen beweisen, daß sie nicht
die wirkung natürlicher grausamkeit,
fondern einer streitig gemachten kriegsregel war.
ein junges frauenzimmer, deren altern
anhänger der englischen regierung waren
und ihre wohnung verlaffen hatten, um die
mißhandlungen der amerikaner zu
vermeiden, blieb ganz allein in ihrem hause
zurück. bei der annäherung der armee
entneueste reisebeschr. 11. b. q

242
fchloß sie sich, ihres vaters haus zu
verlaffen uud sich zur armee zu begeben, weil
ein junger mann, mit den sie sich in
kurzem verheiraten sollte, offizier bei den
provinzialtruppen war. einige auf
kundfchaft ausgeschickte indianer trafen sie durch
zufall in den wäldern, behandelten sie
anfangs mit äußerster höflichkeit, und
führten sie nach ihrem lager. als sie ungefähr
noch eine englische meile davon entfernt
waren, entstand ein streit zwischen ihren
beiden indianischen führern, und wurde bald
fo heftig, daß der eine aus furcht, seine
belohnung zu verlieren, wenn er sie, sicher
ins lager brächte, ihr unmenschlicher
weife einen streich mit dem tomahawk
verfetzte, woran sie augenblicklich starb.
der general, defen gefühl sichbei einer
solchen grausamkeit empörte, befand sich in
einer äußerst unangenehmen und fogar
mißlichen lage. so gern er auch den täter
gefraft hätte, war es doch gefährlich, sich der
rache der indianer auszusetzen, um deren
freundschaft er sich vielmehr bewerben
mußte, statt sich ihre seindschaft zuzuziehen.
das oberhaupt des stammes, zu dem
der indianer gehörte, lieferte ihn ohne
um
243
fände an den general aus, damit dieser
nach gutdünken mit ihm verfahren möchte,
fagte ihm aber zugleich, es sei bei ihnen
kriegesgesetz, wenn zwei indianer sich
zugleich eines gefangenen bemächtigten, und
gleiche ansprüche zu haben behaupteten, den
streit durch aufopferung des unglücklichen
schlachtopfers zu entscheiden.
der general ließ die indianer bei
diefer gelegenheit seinen unwillen ernstlich
fühlen, und verbot ihnen, je wieder ähnliche
grausamkeiten zu begehen. es brachte ihn
um so mehr auf, weil diese indianer zu den
entfernten stämmen gehörten, die man ihm
als die tapfersten beschrieben hatte. er mag
jetzt wohl eingesehen haben, daß unter allen
nationen gleiche verworfenheit herrscht, und
daß der einzige vorzug der entfernten
stämme in ihrer größern barbarei besteht.
von dieser zeit an veränderte sich ihr
betragen augenscheinlich; alssie fahen, daß
man ihnen nicht mehr gestattete, das land
ungestört zu plündern, verbargen siel
ihre bösartigkeit und aufrührerische
gefinnung nicht länger, und ihre dolmetscher,
die einen anteil vom raube bekommen
hatten, dem siel jetzt gleichfalls entsagen
mußq 2

244
ten, waren niederträchtig genug, zwiespalt,
aufstand und desertion zu befördern.
ich glaube, daß monsieur st. lucan
diesen faktionen unschuldig war. sein stolz
und seine herrschsucht, nebst seiner
zuneigung zu seinen alten bundesgenoffen,
vermochten ihn, die wahre ursache ihres
mißvergnügens unter nichts bedeutenden
vorgeblichen beschwerden zu verbergen, wiewohl
er nur zu sehr fühlte, daß sie sich nach ihren
gewöhnlichen grausamkeiten fehnten, und
seiner autorität so müde waren wie jeder
andern.
am vierten dieses monats ward auf
dringende vorstellung des eben erwähnten
herrn ein kriegesrat berufen, und zum
höchsten erstaunen des generals erklärten alle
nationen, die unter seiner führung fanden,
ihre absicht, nach hause zurück zu gehen,
und baten den general, ihnen dazu
behülflich zu sein. diese forderung setzte ihn in
große verlegenheit; denn es hieß einen teil
der krieges macht aufgeben, die er mit
großen kosten zusammen gebracht hatte, und
von deren beifande man so viel
erwartete. von der andern seite konnte er sie nur
dadurch wieder gewinnen, daß er allen
ih 

245
ren ausschweifungen im morden und
rauben nachgab. deffen ungeachtet gab er ihnen
auf der stelle antwort  er schlug ihnen ihr
gefuch standhaft ab, drang darauf, daß sie
den ihnen auferlegten einschränkungen treu
blieben, und stellte ihnen zugleich in
gemäffigten ausdrücken vor, daß bande der treue,
der großmut und ehre siel verpflichteten,
indem er viele andere uberredungsgründe
hinzu fügte, siel zur fortsetzung ihrer
dienfe zu ermuntern.
diese antwort fähien wirkung aufsie zu
tun; viele von den benachbarten stämmen
beschränkten sich nur darauf, zu bitten, daß
man ihnen erlauben möchte, zur ernte zurück
zu kehren, welches ihnen fogleich zugestanden
ward. einige von den entfernten stämmen
fähienen ihre forderung ganz aufzugeben,
und bezeigten großen eifer für den dienst.
aber dennoch fingen sie, zum großen
erfaunen des generals und aller übrigen,
mit dem folgenden tage an scharenweise
zu entlaufen und allen zusammen
gebrachten raub mitzunehmen. dieses entlaufen
hat täglich fortgedauert, so daß jetzt kaum
noch einer von allen, die zu skenesborough
zu uns kamen, übrig ist.

246
mit großer freude melde ich ihnen, daß
major ackland wieder fo weit hergestellt
ist, sein kommando über die grenadiere
antreten zu können. er kam gestern in
begleitung seiner liebenswürdigen gemahlinn
im lager an. sie hatte ihn gleich zu
anfange des feldzuges begleiten wollen; allein
er gab nicht zu, daß sie an den
beschwerlichkeiten und gefahren, die man vor
tikonderago erwartete, teil nahm. sobald
sie aber hörte, daß der major verwundet
sei, fuhr sie über den see champlain zu
ihm, in dem festen entschluffe , ihn den
übrigen feldzug hindurch nicht zu verlaffen.
35.
im lager zu fort eduard, den 8.
august 1777.
mv, müffen in diesem lager verweilen,
bis wir proviant erhalten, um weiter
gehen zu können; gewiß wird man, ohne auf
diese verzögerungen zu rechnen, glauben,
daß wir für eine armee, die offensiv
verfahren foll, und deren erste bewegung den
feldzug fo viel als möglich beschleunigen
follte, zu lange zögern.  

247
ich weiß, man wird in england
allgemein behaupten, nachdem wir fo weit
gedrungen wären, hätten wir mit forcierten
märfchen nach albany rücken müffen, da
wir kaum funfzig englische meilen davon
entfernt find. hierbei ist nur zu bedenken,
wie die truppen es anfangen follen, zwei
große flüffe, den hudson und den mohawk,
ohne batteaux zu paffiren, eine brücke oder
ein floß zu errichten, um einen großen
transport auf ein mal hinüber zu fchaffen.
zugegeben fogar, daß man eine brücke von
fchwimmenden balken hätte verfertigen
können, um den hudson zu paffiren; fo müßte
man doch die überfahrt über den mohawk
dem zufalle überlaffen, und im falle sie
fehlfchlüge , zu den fährten bei shenektady
zuflucht nehmen, die funfzehn meilen von
der mündung des fluffes entfernt und nur
nach starken regen zu befahren find. alle
diese hindernisse abgerechnet , muß der
soldat bei einen forcierten marsche von
allen persönlichen lasten frei und gerade in
der verfaffung sein, als zöge er in
englang von der parade. nichts ist einem
forcirten marsche hinderlicher als die last,
welche der soldat gewöhnlich während des
feldzuges zu tragen hat; sie besteht aus
nichts geringerem als einem tornister

248
einer decke, einem sacke mit lebensmitteln,
einer feldflasche, einer hacke und einem
teile der equipage, die zu seinem zelte
gehört. alle diese dinge  und er muß auf
einem solchen marsche wenigstens für vier
tage lebensmittel mitnehmen  nebst seinen
kleidungsstücken, waffen und fechzig
patronen machen eine ungeheure last, die
gegen fechzig pfund wiegt. die deutschen,
besonders die grenadiere, haben noch außer
allen diesen dingen, fchwere blechkappen,
ungeheuer große säbel und eine feldflasche
zu tragen, die nicht weniger als vier maß
hält; auch haben ihre röcke einen fehr
langen schnitt. urteilen sie nun selbst, ob
ein mann in solcher lage zu einem forcierten
marsche tauglich ist 
vielleicht werden sie mir einwenden,
daß man ja den truppen einen großen teil
dieser bürde abnehmen und siel ohne
tornifer und feldgerät könnte marschieren
laffen, wogegen siel mehr proviant mit sich
führen könnten. dieß zugestanden, würde
dem übel dennoch nicht abgeholfen sein, weil
der soldat fast nie zu bewegen ist, felbst in
der größten not mit seinem
vorratehauszuhalten. junge soldaten haben sogar in
lager den vierten tag nach austeilung
   

249
ihres proviants fchmale zehrung; und auf
einem marsche bei fchlechtem wetter und
böfen wegen, wo sie bei jedem schritte
ausgleiten und über die ungeheure last, die
sie aufhält, fluchen, gehört ein fehr
geduldiger alter krieger dazu, der fchon viel
hünger und not erfahren hat, um nicht alles,
was in seinem schnappfacke ist, von sich zu
werfen. ich habe dieß auf unseren märschen
vielfältig gesehen. wenn die soldaten beim
nächsten lager frischen proviant zu erhalten
hoffen, felbst wenn siel nur auf vier tage
beladen find, fagen sie  die ladung gereicht
dem soldaten fehr zur last; wir haben nur
noch einen kleinen weg zu machen   und oft
hörte ich siel ausrufen   der henker hohle
unfern proviant  wir werden beim nächsten
lager schon mehr bekommen; der general wird
seine leute nicht hungers sterben laffen. 
ohnehin ist es bei einer solchen
geschwindigkeit notwendig mehr proviant als bloß
auf den marsch mitzunehmeu; denn wovon
follen die leute leben, wenn sie zu albany
anlangen, wo die amerikaner gewiß stand
halten werden      
aber gefetzt auch, sie täten es nicht, fo
werden sie doch natürlich alles vieh
forttrei   

250
ben und das korn und die kornmühlen
verwüsten. nun aber könnten wir den
proviant nicht anders als auf karren führen,
die mit der armee nicht gleichen schritt
halten können, weit für räderfuhrweck nur ein
weg von albany geht, und an vielen
stellen tiefe und breite schlünde find, wo die
brücken notwendig ausgebeffert werden
müffen. dieser weg ist an einer seite von
dem fluffe und an der andern durch
herabhangende mit waldung bedeckte anhöhen
begrenzt, von welchen der seind uns nicht
nur großen schaden zufügen, sondern auch
hindernisse in den weg werfen würde,
woran wir einen ganzen tag fortzuschaffen
hätten. es ist also auf keine weise an mehr
proviant zu denken, als die soldaten auf
dem rücken fortbringen können; denn da
es fo viel zeit und mühe kosten würde, die
wege aufzuräumen oder ganz neue zu
machen, ehe die wagen die armee erreichen
könnten, fo müßte sie notwendig
verhungern oder sich zurück ziehen. an die
artillerie ist   zu denken, da bei dem
jetzigen zustande der wege nicht der kleinste
ammunitionswagen zugleich mit der armee
fortgeschleppt werden kann.
manche, die für einen schnellen marsch

251
eingenommen sind, behaupten, die artillerie
wäre unnütz; allein sie follten ihr urteil
doch nicht durch ihre wünsche leiten laffen.
es ist unmöglich, ein richtiges urteil darüber
zu fällen, wenn man nicht felbst an ort und
stelle ist; denn, ohne übertreibung zu
reden, die überfahrt über den mohawk
abgerechnet, stößt man wenigstens auf ein
duzend stark besetzte päffe, und wenn diese
noch durch verhacke verstärkt werden,
worauf die amerikaner sich sehr gut verstehen,
weil siel nie eine nacht im felde zubringen,
ohne verschanzungen dieser art
aufzuwerfen, fo find fünf hundert mann von ihrer
miliz im stande, zehn mal so vielen der
tapfersten truppen, die keine artillerie zur
unterstützung haben, den durchgang zu
verwehren.
nach dieser einwendung gegen die
möglichkeit eines fchnellen marsches werden
sie wohl nicht länger zweifeln, daß es
notwendig ist, einen hinlänglichen vorrat
von artillerie und lebensmitteln
mitzuführen. um sowohl die letztern herbei zu
schaffen, als uns mit einigen joch ochfen zu
versorgen, geht ein detafchenent nach
bennington ab, um ein magazin des seindes
zu überfallen.

252
die armee wird dadurch in stand
gefetzt werden, ohne verzug weiter zu gehen ,
und der kommandant wird den zweck seines
feldzuges verfolgen können.
der general befindet sich unstreitig in
einer fehr mißlichen lage, so eifrig er es
sich auch angelegen sein läßt, seine pflicht
zu erfüllen. für eine stunde, wo er
überlegt, wie er seine armee ins feld führen
will, muß er zwanzig stunden darauf
denken, wie er siel ernähren wird. der seind
hat mit diesen unannehmlichkeiten nicht zu
kämpfen, da seine armee vermittelt der
schiffbaren flüffe, die von provinz zu provinz
laufen, mit allen versorgt werden kann.
ein amerikanischer general braucht nur
seine leute fechten zu lehren  und das ist
freilich keine leichte sache, werden sie
fagen ; für lebensmittel braucht er nie besorgt
zu sein.  
vor einigen tagen ging ich wegen
einiger artillerievorräte von hier nach fort
george, und hatte gelegenheit, den see
george zu fehen, der zwar viel kleiner ist
als der see champlain, ihn aber meiner
meinung nach an schönheit und
mannigfaltigkeit weit übertrifft.

253
in der mitte des sees liegen zwei
infeln, und auf der größten oder der
diamant infel liegen zwei kompagnieen vom
sieben und vierzigsten regimente, unter
anführung des kapitäns aubrei , um den
proviant über den see zu befördern. diese
infel, so wie die daran grenzende, war
ehemals so voll klapperschlangen, daß sich
niemand hinauf wagen mochte. ein bot,
daß den see hinan fuhr, schlug nahe bei
der diamant infel um. es entielt unter
andern viele schweine, die nach der
infel fchwammen, welches die kanadier
ebenfalls taten, die im bote gerudert hatten.
aus furcht vor den klapperschlangen stiegen
sie des nachts auf bäume, und den andern
morgen riefen sie einem vorbeifahrenden
bote zu, welches siel einnahm und nach
fort george brachte.
einige zeit darauf fuhr der besitzer der
schweine, der siel nicht gern verlieren
wollte, den see wieder zurück, und wagte sich
mit einigen gefährten auf die insel.
nachdem sie lange darauf gewandert waren,
fanden sie endlich ihre schweine, aber so
erstaunlich fett, daß sie sich kaum bewegen
konnten; hingegen trafen siel nur auf eine
klapperschlange, worüber sie sich sehr
wun
254
derten, weil es hieß, die insel wäre ganz
voll davon. ihre verwunderung dauerte
indeffen nicht lange. weil es ihnen an
lebensmitteln gebrach, stachen siel eins von
den schweinen ab, und fanden seinen magen
voll klapperschlangen.
diese geschichte ward mir von einem
manne erzählt, auf dessen aussage ich mich
verlaffen kann, und verschiedene von den
einwohnern haben mir seitdem gesagt, wenn
ein schwein eine klapperschlange antreffe,
falle es sogleich darüber her und
verschlinge sie.
da ich einmal von den klapperschlangen
rede, die hier zu lande so häufig find, fo
erlauben siel mir, ihnen eine nähere
befchreibung davon zu machen. noch gestern
tödtete ich eine. sie war ungefähr drei fuß
lang, und hielt an den dicksten stellen drei
zoll im umkreise. unten am schwanze hatte
sie sieben ringe, und man bestimmt nach
diesen ringen ihr alter; jedes jahr bekommt
sie einen neuen , der durch ein kleines band
in den andern befestigt ist. diese ringe find
hohl, und die schnelle bewegung des
schwanzes bringt ein ganz eigenes geräusch
hervor, das ich mit nichts zu vergleichen weiß.

255
die schuppen dieser schlangen find von
verschiedener farbe und äußerst schön; der
kopf ist klein und ihr auge fcharf und
lebhaft. ungeachtet des giftes, das sie in sich
führen, ist ihr fleisch fehr köstlich von
gefchmack, weit fchmackhafter als von einem
aale, und gibt eine kräftige suppe,
der biß dieser tiere bringt
unvermeidlich den tod, wofern nicht fogleich gehörige
mittel angewandt werden. die
aufmerkfamkeit der vorfehung auf unsere erhaltung
zeigt sich auch hier  an den orten, wo diese
tiere sich aufhalten, wächst eine pflanze,
plaintain  , mit breiten großen blättern,
die , wenn man sie quetscht und auf die
wunde legt, ein sichres gegengift find. ein
neger in virginien entdeckte die kraft dieser
pflanze, und erhielt seine freiheit und eine
pension auf lebenslang zur belohnung.
diese entdeckung, gleich vielen andern
ebenfo merkwürdigen, war das bloffe werk
   die pflanze, wovon hier die rede ist,
gehört nicht, wie man aus dem englischen
namen vermuten möchte, zu den
wegerichs arten, fondern ist eine art kreuzblume, polygala
senega, linn. g. f.

256  
des zufalles. eine schlange hatte den
armen neger ins bein gebiffen, und es schwoll
in einem augenblicke fo dick auf, daß er nicht
aus der stelle konnte. er lag in großen
schmerzen auf dem grafe, pflückte einige
blätter von dieser pflanze ab, käuete sie,
und legte sie auf die wunde, um die hitze
zu kühlen. er fühlte augenblicklich
linderung, und als er das mittel einige male
wiederhohlt hatte, legte sich die geschwulst
fo fehr, daß er wieder nach seines herrn
pflanzung gehen konnte. er fetzte es noch
ein paar tage fort, und wurde ganz wieder
hergestellt.
36.
im lager zu batten kill, den 24.
august 1777.
mit äußerstem schmerzen melde ich ihnen,
daß die nach bennington projektierte
expedition unglücklich abgelaufen ist; eine große
anzahl unserer truppen ist zu gefangenen
gemacht. ohne zweifel werden die
amerikaner laut triumphieren und alle furcht
fahren laffen, die siel bisher vor den deutschen
hatten, besonders da ein haufen roher
mi
2 57
liz unsere truppen geschlagen hat. der
general überließ bei diesem unternehmen nichts
dem zufalle, und hatte alles mit
möglichfer klugheit entworfen. gewiß würden wir
auch viele wünschenswürdige zwecke dadurch
erreicht haben, wenn die ausführung eben
fo glücklich gewesen wäre, als der plan mit
einsicht entworfen war.
um die vorteile zu benutzen, die man
von der expedition nach bennington
erwartete, ließ man die armee nach der ostseite
des hudsonfluffes rücken, und am 14. ward
eine brücke von floßhölzern erbauet, über
welche das avantcorps marschierte, und sich
auf den anhöhen von saratoga lagerte.
die verspätete ankunft der verstärkung,
die zur unterstützung des ersten
detaschements abgeschickt wurde, war wohl eine der
hauptursachen, warum dieses unternehmen
fehl fchlug. das avantcorps fühlte sich fehr
beleidigt, als man die deutschen abschickte,
weil es glaubte, daß dieser dienst ihm
hättte anheim fallen müffen; und felbst nach dem
unglücklichen ausgange des unternehmens
konnten sie sich nicht eher beruhigen, bis
man ihnen fagte, siel wären zu wichtigeren
diensten bestimmt gewesen. wäre diese
exneueste reisebeschr. 11. b.   r

258
pedition glücklich abgelaufen, fo follte das
avantcorps nach den anhöhen bei
stillwater vorrücken und sich dafelbst
verschanzen, bis die armee und der proviant
einträfe. auf diese art würden wir das
ganze land an der westseite des fluffes bis zu
den ufern des mohawk in befiz bekommen
haben.
wenige tage nach unserer lagerung auf
den anhöhen von saratoga ward die
brücke vom strome fortgeriffen, und unfere
kommunikation mit dem hauptcorps
dadurch abgeschnitten. hätte der seind nach
seinen neulichen vorteilen in unserer
jetzigen lage einen angriff auf uns gewagt, fo
würde der general sich in einer fehr übeln
pofition befunden haben; und eine
vorteilhaftere zu nehmen, war ihm unmöglich,
weil das avantcorps von der linie nicht
unterstützt werden konnte. das einzige mittel
blieb, sich unter bedeckung der artillerie
zurück zu ziehen. man rief zu dem ende
nach der schlacht bei bennington unfer
corps zurück, und wir mußten in boten
über den fluß fetzen und unsere alte
lagerstätte an diesem orte wieder beziehen.
die nation der mohawks, die sir
wil
259
liam johnfons indianer genannt werden,
weil ihr dorf nahe bei seiner pflanzung
liegt, und weil er fast beständig unter ihnen
lebte, wurden von den amerikanern aus
ihrem dorfe getrieben, und haben sich zu
unferer armee geschlagen. sie find mit ihren
schuaws  weibern , kindern, rindvieh,
pferden und schafen zu uns gekommen,
und haben sich an den fluffe gelagert, von
dem dieser ort seinen namen erhält. wenn
die armee über den fluß geht, fo wird man
die schuaws und die kinder nach kanada
zurückfähicken und nur die männer behalten.
ich besuchte diese wilden in ihrem
lager, und fah, auf welche art siel ihre
kinder erziehen. man könnte sie gewifer
maffen amphibien nennen. verschiedene von den
männern badeten im fluffe, und hatten eine
menge kleiner kinder bei sich, wovon das
älteste kaum fechs jahre alt sein mochte.
diese kleinen geschöpfe waren auf bretern
mitten in den fluß gegangen, und
plätscherten darin herum. bald standen sie, bald
fetzten sie sich, und wenn die breter
umkippten , oder sie herunter glitten, wußten
sie sich mit erstaunlicher behendigkeit
wieder hinauf zu schwingen. sie verstehen sich
ebenfalls sehr gut aufs untertauchen, und
r 2

26o
können zwei bis drei minuten unter dem
waffer bleiben.
wenn ihre kleinen kinder still liegen
follen, fo binden sie siel mit dem rücken platt
auf ein bret, und bewickeln siel bis an den
kopf, so daß sie wie lebendige mumien
aussehen. ich glaube, die männer haben ihren
wohl proportionierten wuchs diesem binden
zu danken   . selten findet man einen
mißgestalteten indianer. die weiber würden
eben so gut gewachsen sein, wenn siel nicht
früh die häßliche gewohnheit annähmen, die
füffe so einwärts zu fetzen, daß die
fußzehen bei nahe zusammen foffen. wenn die
schuaws ihren kindern die brust gegeben
haben, und diese einschlafen, so legen sie sie
auf die erde; font aber hängen siel das brett
an einen zweig, und fchwingen es hin und
her, bis das kind schläft. auf dem marsche
binden siel diese breter mit ihren kindern
auf den rücken.
   das werden die zergliederer und ärzte dem
verfaffer fchwerlich zugeben; höchstens, daß es
den geraden wuchs nicht hindert, könnte man
dieser metode vor unserm wickeln zum
voraus einräumen. g. f.

 zr az. j. 2 o .
                 
   .        u.
  2 22   zz zwei
z zzaz  24 22   2  zz.
2 zz  z   z   




 

261
weil der fluß von regengüfen schnell
und oft anzuschwellen pflegt, fo bauet man
jetzt eine schiffbrücke, um die
kommunikation mit beiden ufern zu erhalten. sobald
sie fertig ist, foll das avantcorps hinüber
gehen und sich zu saratoga lagern.
das geschrei einiger indianer unterbricht
mich; siebringen unter anstimmung des
kriegesgefanges gefangene herbei.
wenn die indianer mit einer anzahl
gefangener heran kommen, und dem lager fo
nahe find, daß man sie hören kann,
fimmen siel den kriegesgefang an. dieser
gefang läßt sich nicht gut beschreiben, und ich
kann ihnen nichts weiter davon fagen, als
daß er in den tönen whuu, whuu, whunp 
besteht. sie fingen so lange bis ihnen der
aten ausgeht, und brechen dann mit
plötzlichem steigen der stimme ab. zuweilen
moduliren siel diese worte in noten, indem
sie die hand auf den mund legen; immer
aber hört man sie in großer entfernung.
beim skalpiren ergreifen sie den kopf
des verwundeten oder todten, fetzen ihm
den fuß auf den nacken, wickeln sein haar
um die linke hand, wodurch die haut auf

 
262
dem schedel ausgedehnt wird, und mit der
andern hand ziehen sie das skalpirmeffer,
das sie stets zu diesem grausamen zwecke bei
sich führen, von der brust hervor. es kostet
nur ein paar streiche mit diesem meffer,
um den skalp herunter zu bringen, und sie
verstehen sich so gut darauf, daß es kaum
eine minute dauert. wenn das haar kurz
ist, und siel es nicht fest halten können, fo
bücken siel sich, und streifen die haut mit den
zähnen ab. sobald sie diese heldentat
verrichtet haben, befestigen siel ihre blutigen
trophäen mit birkenrinden oder mit
hirschfehnen in einem kleinen reifen, um siel vor der
fäulniß zu verwahren, und bemahlen einen
teil des skalps und den reif rings um
mit rot. sie bewahren diese skalps als
denkmahle ihrer tapferkeit auf, und
zugleich als beweise der rache, die sie an
ihren seinden genommen haben.
in einem indianischen lager fah ich
verfähiedene skalps auf stangen vor ihren
wigwams hangen; einer besonders hatte
außerordentlich schönes langes haar. ein
offizier, der mit mir ging, wollte diesen
skalp kaufen; allein der indianer ward sehr
aufgebracht darüber, und wollte sich nicht
davon trennen, ungeachtet der offizier ihm
ei
263
 ne flasche rum keine kleine versuchung 
dafür bot.
ein todter körper ist gewiß schon an und
für sich kein angenehmer anblick; ihn aber
fkalpiert zu fehlen, macht einen abscheulichen
eindruck. wir trafen auf unterm wege von
skenesborough nach fort eduard zwei
folche körper. man follte sich nicht vorstellen,
daß ein mensch eine so entsetzliche operation
überleben könnte; allein wir fanden bei
unferm einzuge in tikonderago zwei arme
verwundete, welche die amerikaner den tag
zuvor, ehe sie die stadt räumten, fkalpiert
hatten, und die auf dem wege zur genesung
waren. ich habe einen menschen gesehen,
der das skalpieren überstanden hatte, und
so gut bei kräften war wie zuvor; nur
wuchs ihm das haar nie wieder.
sollte mich ein mal das unglück betreffen,
verwundet zu werden, und ich fähe die
indianer auf mich zukommen, um mich zu
fkalpiren, so würde ich nichts mehr wünschen
als den gnadenstoß mit dem tomahawk auf
ein mal zu empfangen. meistens find siel auch
fo barmherzig, diesen wunsch zu erfüllen,
sie bedienen sich dieses werkzeuges fehr

264
häufig im kriege. wenn siel den seind
verfolgen und ihn nicht einhohlen können, fo
wiffen siel es mit folcher geschicklichkeit nach
ihm zu werfen, daß sie felten verfehlen, ihn
in den schedel oder rücken zu treffen,
wodurch er in seiner flucht aufgehalten wird.
das tomahawk ist weiter nichts als ein
kleines beil, mit einem scharfen zacken oder
auch einer höhlung, worin man tabak
fopfen kann, an dem teile, welcher der
schneide gegenüber ist; meistens aber find sie. fo
gemacht, daß man sie sowohl zur pseife als
zum beile gebrauchen kann. wenn siel diese
beile von den pelzhändlern kaufen, so
nehmen siel den hölzernen griff ab, und fetzen
einen griff von einem ausgehöhlten rohre
an die stelle.
37im lager bei freemans farm, den
24. september 1777.
die schiffbrücke ward bald gebauer, und
auf dreißig tage proviant für die ganze
armee herbei geschafft. am 13. gingen wir
über den hudsonsfluß, und lagerten uns in
den ebenen von saratoga. an diesem orte

265
steht ein fhönes und geräumiges wohnhaus
mit außengebäuden, einer fchönen
sägeund kornmühle, und einer niedlichen
kirche, in deren nähe rings um verschiedene
häuser liegen; alles dieses gehört dem
general schuyler. dieser schöne fleck war ganz
verödet, und man fah kein lebendiges
gefchöpf. auf den feldern stand fchöner
weizen und indianisches korn in menge. der
weizen ward fogleich gemähet, gedroschen
und zum mahlen auf die mühle gebracht,
und das korn zum futter für die pferde
abgefchnitten.
auf solche art ward eine pflanzung, die
noch des morgens im schönsten schmucke
fand, ehe der abend anbrach, in ein kahles
dürftiges land verwandelt. welche
verwüfungen begleiten nicht den krieg  wenn
einmal unserer englischen küste ein seindlicher
einfall drohete, so würden unsere
bekannten, die jetzt bei einer flasche wein
schlachten fechten und armeen gesetze vorschreiben,
gleich den befitzern dieser schönen gegend in
die verborgensten orte des königreichs fliehen.
am 15. rückte die ganze armee vor,
und lagerte sich an einem orte, namens
doracote.

266
ich vergaß ihnen einen traurigen unfall
zu melden, den die liebenswürdige lady
harriet ackland kurz zuvor, ehe wir über
den hudsonsfluß kamen, erlitt. indeß ist
weder ihr entschluß, noch ihre heiterkeit
dadurch verändert worden; sie setzt ihre reife
ungestört fort, und teilt freudig alle
befchwerden unseres corps.
unsere lage, da wir den ersten posten
der armee einnahmen, erforderte oft solche
wachsamkeit, daß wir selten außer den
kleidern fchliefen. in einer solchen nacht geriet
das zelt, worin major ackland mit seiner
gemahlinn schlief, plötzlich in brand. des
majors sergeant riß, auf die gefahr zu
erficken, den ersten gegenstand, der ihm
vorkam, aus dem feuer, und dieser
gegeufand war der major. zu großen glück
entfloh lady harriet in eben dem augenblicke,
ohne zu wissen, was sie tat, und
wahrfcheinlich noch halb im schlafe. sie
verkroch sich zwischen die wände im
hintergrunde des zeltes, und denken sie sich ihr
gefühl, als sie ihre sinne wieder erhielt,
und den major fah, der mitten in den
flammensie suchte. der sergeant rettete ihn noch
ein mal; allein des majors gesicht und
körper waren vom feuer sehr beschädigt, und

267
alles, was sie im zelte hatten, verbrannt.
dieses unglück entstand durch einen
lieblingshund aus neufoundland, der einen tisch
mit einem brennenden lichte umwarf. das
licht rollte an die wände des zelts, und
steckte es sogleich in brand.
am 17. erneuerte die armee ihren marsch,
befferte viele brücken aus, und lagerte sich
auf einem fehr vorteilhaften grunde,
ungefähr vier meilen weit vom seinde, der
einen fehr starken posten zu still water
eingenommen hat.
in unferm vorigen lager ereignete sich
ein umstand, der zwar unbedeutend an sich
felbst ist, aber doch einen beweis abgibt,
wie fehr die natur für den jüngern teil
der tierischen schöpfung gesorgt hat. man
pflegt im lager gewöhnlich die pferde hinter
den zelte fest zu machen. einmal erwachte
ich von einem großen gezerre an den
stricken meines zeltes, und hörte zugleich ein
gequik. ich fand auf, und fah ein kleines
füllen, das meine mähre geworfen hatte.
ich wußte nicht, was ich mit ihm anfangen
follte, weil ich fürchtete, es würde meine
mähre schwächen, und siel außer stand
fezen, meine bagage zu tragen; und doch

268
wollte ich es nicht gern umbringen. sollten
sie es aber wohl glauben  das kleine
tierchen machte gleich den andern tag mit uns
einen marsch von siebzehn meilen durch
dicke wälder und böse wege, und kam so
frisch und munter im lager an, als wenn
es in einer wiefe geblieben wäre. sie
werden leicht denken, daß ich es jetzt nicht übers
herz bringen kann, es über die seite zu
fchaffen.
am 18. erschien der seind in großer
anzahl, um sich den truppen entgegen zu
fezen, welche die brücken ausbeferten. wir
glaubten, daß er die absicht hätte, uns auf
einer stelle, wo wir keinen gebrauch von
unferer artillerie machen konnten, in ein
treffen zu verwickeln. wir erlitten einen
kleinen verlust im scharmützel, und brachten
die ausbesserung der brücken zu stande.
kürzlich gerieten einige von den
unferigen in ein kartoffelfeld, und indem siel
davon auflafen, kam eine freifende seindliche
partei querüber, fchoß auf sie, und tödtete
und verwundete gegen dreißig. sie hätten
fehr leicht die ganze partei umzingeln und
gefangen nehmen können. ein so grausames
unrechtmäffiges verfahren kann nichts
gu
269
tes hervor bringen; es vermehrt nur den
haß und die rachsucht   .
am 19. marschierte die armee in drei
divisionen dem seinde entgegen. die deutsche
linie flankierte die artillerie und bagage,
und folgte dem laufe des fluffes durch die
wiefen; die britische linie marschierte in
gerader richtung durch die wälder, und
formirte die mittlere divifion, während das
avantcorps nebst den grenadieren und der
leichten infanterie einen großen umweg durch
die wälder nahm, und den rechten flügel
formierte. zur rechten hatten wir noch
flankirende parteien der indianer, kanadier
und provinzialtruppen.
die signalfhüffe zum anmarsche für alle
kolonnen wurden zwischen ein und zwei uhr
abgefeuert, und nach einem marsche von
einer stunde traf das erste corps, das aus
den feldwachten der mittlern kolonne unter
   der herr fähnrich hat zuweilen einen
fürsprecher nötig, der seine kleinen verstöße gegen
die logik bei den lesern entschuldiget. man muß
es wirklich den gottlofen amerikanern nicht fo
übel nehmen, daß sie ihren seinden, die sie über
einem raube ertappen, auf die köpfe schießen.
g. f.

27o
anführung des majors forbes befand, auf
eine starke seindliche partei, die teils in
einem haufe, teils hinter verzäunungen
postiert war. die unfrigen griffen sie an, und
trieben siel beinahe in die seindliche armee.
die wälder waren voll truppen, die unfre
feldwachten fehr beunruhigten. sie wurden
aber glücklicher weise von zwei kompagnieen
des 24. regiments und von einer kanone
unterstützt, welche der general fraser
abfchickte, als er das schießen von major
forbes kommando hörte. unsere kompagnie,
die ihnen ebenfalls zu hülfe eilte, langte eben
an, als der seind die flucht ergriff
bei diesem scharmützel rettete ein soldat
von general frasers corps einen
amerikanifchen offizier, kapitän von swearingham,
von den virginischen scharfschützen unter dem
obristen morgan, aus den händen der
indianer. sie fanden im begriffe, ihn nackend
auszuziehen; der soldat verhinderte es, und
nahm ihm seine brieftasche weg, worin alle
seine wichtigen papiere und sein patent
entalten waren. der kapitän bot dem
solldaten alle seine papiertaler an, und beklagte,
daß er ihn mit keinen harten belohnen könnte.
der soldat brachte ihn zum general
fra
271
fer. dieser befragte ihn wegen des seindes,
konnte aber keine andere antwort erhalten,
als daß die generale gates und arnold die
seindliche armee anführten. general fraser
war äußerst aufgebracht, keine nachricht von
ihm erhalten zu können, und fagte ihm, wenn
er ihm uicht fogleich von der lage des
seindes genaue nachricht erteilte, fo würde er
ihn auf der stelle hängen laffen. der
offzier antwortete mit äußerster
unerschrockenheit  er möchte seine drohung immerhin
ausführen, wenn es ihm gesiele. der general
fah, daß er nichts mit ihm machen konnte,
und ritt davon, indem er ihn in der
verwahrung des artillerielieutenants dunbar ließ.
gerade um diese zeit kam zu meiner
großen freude mein bedienter mit einer
feldflasche an. wir waren nach unferm marsche
durch die wälder und nach diesem kleinen
scharmützel einer erfrischung höchst
bedürftig. ich lud dunbar und seinen gefangenen
ein, an der mahlzeit teil zu nehmen. wir
fetzten uns auf einen baum, und legten dem
kapitän allerlei fragen vor, worauf er aber
immer nur mit ausflüchten antwortete;
übrigens fähien er bei fehr guter laune zu sein.
endlich fragte ich ihn   glauben sie wohl,
kapitän, daß wir heute mehr zu tun
fin 

272
den werden    o ja, antwortete er, sie
werden genug zu tun finden, denn sie find
mit vielen hunderten umgeben.  kaum
hatte er diese worte gesagt, als aus einen
nahen gehölze ein dichtes feuer auf unsere
fronte gegeben ward. dunbar lief nach
seinen kanonen, und fagte mir   anburei,
sie müffen den kapitän unter ihre aufsicht
nehmen.  da sich außer mir nur ein offizier
bei der gesellschaft befand, übergab ich ihn
der wache eines sergeanten, um ihn nach
dem hause zu führen, wo die übrigen
gefangenen sich aufhielten. zugleich erteilte
ich nach dem wunsche des generals befehl,
ihn gut zu behandeln. ich eilte darauf zu
meiner kompagnie, und fand eine große
anzahl von unseren truppen, die sich
verwundet zurück zogen. das seindliche feuer
ward um diese zeit von der artillerie
unterdrückt.
kurz darauf hörten wir ein schreckliches
feuer auf dem linken flügel, wo uns die
seinde in großer anzahl angriffen; unser
alter freund lieutenant don, vom ein und
zwanzigsten regimente, ward beim ersten
schuffe von einer kugel durchs herz
getroffen. gewiß werde ich den anblick nie
vergeffen. als ihn die kugel traf, sprang er

273
mannshoch in die höhe. die angreifenden
truppen wurden von unseren kanonen
wieder zurück getrieben; allein das feuer
wütete im linken flügel aufs heftigste, und
der seind war im anmarsche, sich mit dem
rechten zu fchwenken, als er auf das
avantcorps stieß, das im walde postiert war, und
ihn zurück fehlug. von dieser zeit an, um
drei uhr nachmittags bis nach
sonnenuntergang, griff der seind, der fets mit
frischen truppen versorgt wurde, die
brittische linie tapfer an. das zwanzigste, ein
und zwanzigste und zwei und fechzigste
regiment gerieten am stärksten ins gedränge,
und mußten fast ununterbrochen beinahe vier
stunden lang das treffen aushalten. die
grenadiere und das vier und zwanzigste
regiment sowohl als ein teil der leichten
infanterie wurden von zeit zu zeit ins
gefecht gezogen. das avantcorps konnte
nur zuweilen und vereinzelt an dem
gefechte teil nehmen, weil man es nicht für
ratfaun hielt, die höhen zu räumen, wo es
vorteilhaft postiert war.
general phillips brachte in einem fehr
kritischen zeitpunkte, wo die britische
linie durch das stärkere seindliche feuer in
großes gedränge geraten war, vier kanonen
neueste reisebeschr. 11. b. s

274  
herbei, und führte sie tapfer, mit äußerster
lebensgefahr, dem zwanzigsten regimente zu.
general riedesel führte die deutschen in
person an, und kam zeitig genug, um
tapferes feuer auf den seind zu geben.
gerade als der abend einsiel, machte der
seind von allen seiten platz, und ließ uns
meister vom felde ; allein die dunkelheit
hielt uns vom nachsetzen ab.
die truppen lagen die nacht auf den
waffen, und nahmen den andern tag
ihren stand innerhalb eines kanonenschuffes
vom seinde. wir haben den rechten flügel
befestigt, und der linke erstreckt sich bis zum
gipfel der berge, fo daß er die wiefen von
der flußseite deckt, wo die batteaux und
hospitäler stehen. zu noch größerer
sicherheit ist das sieben und vierzigste regiment,
nebst den regimentern von heffen hanau,
in den wiefen gelagert.
die große tapferkeit, womit die
britteneinen ihnen an der zahlbei nahe drei mal
überlegenen seind und so viele andere hinderniffe
besiegten, muß ihnen in den augen eines jeden
unpartepischen zur höchsten ehre gereichen.
y 

275
ungeachtet der ruhm des tages auf
unferer seite bleibt, fo fürchte ich doch, daß
die größten vorteile auf der seite der
amerikaner sein werden. unsere armee ist durch
das treffen dermaßen geschwächt, daß sie
nicht mehr stark genug ist, sich hervor zu
wagen und den sieg weiter fortzusetzen. der
einzige sichtbare vorteil für uns besteht
darin, daß wir uns im besitze des grundes,
wo das treffen anfing, erhalten haben.
dieses scharfe gefecht und die daraus
entstandenen folgen bestätigen alles , was
ich ihnen über forcierte märsche fährieb. ohne
unfre artillerie würde der sieg ohne
zweifel auf der seite der amerikaner gewesen
sein; und in was für einen elenden zustand
hätten die vielen tapfern soldaten geraten
müffen, für die wir kein hospital, keine
hülfe hatten 
der mut und die hartnäckigkeit,
welche die amerikaner in dem gefechte
bewiefen, hat jedermann in erstaunen gefetzt. wir
fehen jetzt mehr als zu gut, daß siel nicht fo
verächtliche seinde find, als wir bisher
glaubten, und daß sie nicht bloß hinter starken
verschanzungen fechten, sondern eine
regelnäffige schlacht aushalten können.
s. 2

38.
im lager zu freemans farm den 6.
oktober 1777.
wir haben von unferm siege nichts
weiter als ehre gewonnen; die amerikaner
arbeiten unermüdet, ihren linken flügel zu
verstärken, und der rechte ist fchon vor allem
angriffe gesichert. statt eines mutlofen
fliehenden seindes haben wir ein zahlreiches
heer tapferer truppen zu bekämpfen, die
eben so fest entschloffen sind, ihren grund
zu behaupten als wir, und von generalen
angeführt werden, deren tätigkeit keinen
vorteil unbenutzt läßt.
den tag nach unferm letzten treffen siel
mir der traurigste dienst anheim, dem nur
ein offizier sich unterziehen kann. ich
mußte die partei anführen, welche die todten
begraben und die verwundeten ins lager
bringen sollte; und da wir uns auf der
stelle lagerten, wo die drei britischen
regimenter fochten, fanden wir freilich eine
fehr große anzahl. ich beschrieb ihnen in
einem vorigen briefe die empfindungen
eines soldaten vor und nach der schlacht;
aber bei einem geschäfte wie dieses
wer
277
den siel auf den höchsten punkt gespannt. sie,
der sie oft mein menschengefühl lobten,
werden. sich denken können , was ich
empfand, als ich funfzehn, fechszehn bis
zwanzig in eine grube begraben fah. doch ging
es etwas anständiger zu als bei einigen
parteien, wo köpfe, arme und füfe auf
der erde herum lagen. die offiziere
werden von den soldaten nicht weiter
unterfchieden, als daß man sie in eine besondere
grube bringt. bei unserer armee fanden
eine menge junger unteroffiziere, und wir
begruben vom 2o. regimente drei
zufammen, wovon der älteste nicht über
siebzehn jahr alt war. dieser
freundschaftsdienst gegen die todten, fo fehr er uns auch
ergriff, war nichts gegen den auftritt, wo
die verwundeten herbei geführt wurden.
jene hatten alle schmerzen überstanden,
diefe lagen in den entsetzlichsten qualen,
wovon ihr schreckliches ächzen zeugte. sie
hatten die ganze nacht außen gelegen;
blutverlust und mangel an nahrung hatten sie so
fehr entkräftet, daß sie dem tode nahe
waren. einige baten, man möchte sie in ruhe
sterben laffen; andere waren fühllos;
wieder andere empfanden bei jeder kleinen
bewegung die heftigsten schmerzen, und alle
mußten in diesem zustande beinahe eine

278
meile nach den hospitälern machen. nur
ein felsenherz hätte diese armen menschen,
die vor kälte erstarrten, und sich in ihrem
blute wälzten, ohne rührung ansehen können.
während der letzten schlacht erhielt
lieutenant hervei vom 67. regimente, ein
jüngling von sechzehn jahren und neffe
des generaladjutanten eben des namens,
verschiedene wunden. der oberst
anfruter befahl ihm zu wiederhohlten malen, das
feld zu verlaffen; allein er war von einem
viel zu raschen mute beseelt, um aus der
schlacht zu weichen, so lange er sich noch
halten, und seine tapfern soldaten neben
sich fechten sehen konnte. endlich fuhr eine
kugel ihm durchs bein, und er mußte nun
durchaus das feld räumen. indem er
fortgeschafft wurde, verwundete eine andere ihn
tödtlich. in dieser lage empfahl ihm der
wundarzt eine starke dofis opium, um ein
leben von sieben bis acht stunden der schreck,
lichten qual nicht zu fühlen; er war es
fogleich zufrieden, und als der oberste mit
major harnage ins zelt kam, um ihn zu
fragen, ob er noch etwas vor seinem tode
in ordnung zu bringen hätte, antwortete
er  er wäre ein jüngerer bruder, und alles
fep bereits in ordnung gebracht. nur hatte

279
er noch eine bitte, die er eben noch
ansfprechen konnte  sagen sie meinem onkel,
daß ich als soldat starb. ist wohl im
alten rom noch größerer heldenmut zu
finden  
jenseit des landes, wo wir den seind
niederschlugen, ist alles seindselig, und von allen
seiten drohet gefahr. es scheint, als hätten
wir nur gesiegt, um unsern ruf zu erhalten;
denn wir haben wenig vorteil von unserer
unüberwindlichen tapferkeit eingeerntet. die
einzige befriedigung, welche wir genießen,
besteht in dem bewußtsein, uns als
männerbetragen zu haben, die entschloffen find, die
ehre und den ruhm der britischen
waffen unbefleckt zu erhalten  . die
beschaffenheit des landes ist kriegerischen
operationen besonders ungünstig; es hält fchwer,
den seind zu erkundschaften und zuverläffige
nachrichten zu erhalten, die wege, die
lage des seindes, die felder zu erfahren, wo
   unsere leser werden gewiß in das lob
einstimmen, welches der verfasser hier fo
uneingefchränkt dem britischen löwenmuterteilt, aber
nur bedauern, daß er es ihnen nicht überließ,
diefes lob als folgerung aus einer ungeschminkten
erzählung der tatsachen abzuleiten. g. f.

2 zo
man sich fourage verschaffen kann, woran
es der armee fehr gebricht. alles dieses ist
oft mit äußerster gefahr verbunden, und
erfordert fehr stark bedeckte corps.
die indianer, welche uns bis hierher
gefolgt waren, vermindern sich täglich, seit
sie fehen, daß ihre hoffnung auf beute fehl
fchlägt, und daß siel nur ungemach und
gefahren zu bekämpfen haben. sie waren uns
bei den fouragier  und kundschaftsparteien
fehr brauchbar; auf ein regelmäffiges
treffen aber wollten siel sich nicht einlaffen , es
sei nun aus den vorhin angeführten
gründen oder aus furcht. nach meiner
bemerkung bei unferm letzten treffen mit dem
seinde mag wohl das letzte der fall sein,
die indianer liefen von wald zu wald,
und eben als wir unser regiment am saume
eines waldes gestellt hatten, kamen
verfähiedene zu uns, und drückten durch zeichen
ihre betrachtungen über das fcharfe feuer
an unferm linken flügel aus. bald darauf
griff der seind uns an, und auf den ersten
schuß liefen die indianer in den wald.
auf die treue der kanadier konnten wir
auch nur wenig bauen; sie laffen leicht den
mutfinken, und find geneigt, davon zu
lau
281
fen, sobald gefahr da ist. eben so wenig
konnten wir auf die treue der
provinzialtruppen bei unserer armee hoffen; sie
zogen sich zurück, fobald flie merkten, daß die
amerikaner stärkern widerstand leisten
würden, als sie erwartet hatten.
das entlaufen der indianer, kanadier
und provinzialtruppen zu einer zeit, wo
wir ihre dienste am meisten bedurften, war
äußerst empfindlich, und kann künftigen
anführern im kriege zum beweise dienen, wie
wenig man sich auf solche hülfstruppen
verlaffen darf
gewiß ist es der höchste beweis von
liebe, den eine frau nur geben kann, mit
ihrem gemahle die mühseligkeiten und das
ungemach eines folchen feldzuges zu
teilen. auf was für eine harte probe mußte
nicht bei der langen ängstlichen
ungewißheit des ausganges während der letzten
schlacht die standhaftigkeit gesetzt
werden  die damen folgten der artillerie und
bagage, und zu anfange der schlacht
begaben sich die baroninn riedesel, lady
harriet ackland und die gemahlinn des
majors harnage und des lieutenants reinell
vom 62. regimente in eine kleine
unbe
282
wohnte hütte; bald aber, als die schlacht
allgemein und blutig wurde, nahmen die
wundärzte davon besitz , weil es der
beauemste platz zur ersten sorge für die
verwundeten war. in dieser lage mußten die
damen vier stunden bleiben, und der trost,
den sie einander gewährten, wurde durch die
ankunft des majors harnage unterbrochen,
den die wundärzte fchwer verwundet herein
brachten. welch ein harter schlag mußte die
nächste nachricht sein, daß lieutenant
reinell gefallen sei   frau von riedesel und
lady harriet konnten ihre gefährtinnen wenig
trösten, weil sie sich von unbeschreiblicher
angst durchdrungen fühlten , daß sie bald
felbst in eben die lage geraten könnten.
lady harriet mußte gedoppelte besorgniffe
fühlen, weil siel außer ihrem gemahle auch für
einen bruder zu fürchten hatte.
vier lange stunden hindurch von
todten, von sterbenden, vom stöhnen der
verwundeten, vom knalle des geschützes
und vom geräusche der waffen umgeben zu
sein gott, welche lage für das zarte
gefühl eines weibes    ungewiß, wie die
schlacht ablaufen, ob eine von ihnen den
gegenstand ihrer teuersten hoffnungen je
wieder umfaffen werde  ihn, um
defentwil
    283
lensie öde gegenden durchtrichen, mit
hunger und müdigkeit gekämpft und alles
blutvergießen auf einem lange streitig
gemachten schlachtfelde mit angesehen hatte ohne
durch das getümmel des krieges angefeuert
zu werden, ohne am ruhme desselben teil
zu nehmen   
ein langer krieg lehrt oft nationen, die
in der kunst desselben nicht erfahren find, den
gebrauch der waffen, und fetzt siel nicht
felten in stand, den anfangs erlittenen
verluft am ende wieder einzubringen. in
diefer lage befindet sich gegenwärtig der seind;
nicht nur jetzt, sondern vor der letzten schlacht
ward er stark rekrutiert, weil jede provinz
eine große anzahl truppen aufbringt. die
amerikaner waren uns bei der letzten schlacht
an zahl weit überlegen; allein was unserer
kleinen armee an menge gebrach, ward durch
den mut der soldaten, durch die
tapfer   das individuelle gefühl kann diese heroische
äußerung der ehelichen liebe gebieten und
rechtfertigen; nur kann es sie nie zum vorbilde
deffelben erheben, da siel die schranken der
weiblichkeit fo weit zurück läßt, welche nie zu
überfchreiten die sicherste grundregel eines jeden
weiblichen wesens bleiben muß, g. f.

284
keit und gute anführung unserer generale
reichlich erfetzt.
wir haben bei dieser schlacht weit mehr
offiziere als soldaten verloren, welches
der großen fertigkeit der scharfschützen
zugeschrieben werden muß, die es besonders
auf die offiziere abfahen. so oft der dampf
sich zerteilte, konnten sie sicher darauf
rechnen, einige aus dem wege zu schaffen, weil
sie sich auf hohe bäume postiert hatten.
verfchiedene spät am tage gemachte
gefangeue fagten, man fände im seindlichen lager
fest in der meinung, daß general
burgoyne getödtetsei. dieser irrtum entstand durch
einen adjutanten des generals phillips,
kapitän green; er ritt auf einem mit gold
besetzten und gestickten sattel, und als er
verwundet vom pferde siel, behauptete der
scharfschütze, der ihn getroffen hatte, daß
es general burgoyne sei.
sie glauben vielleicht, daß wir die
indianer und kanadier gegen diese
scharfschüzen fehr gut hätten brauchen können; allein
die wenigen, die uns von erstern übrig
blieben, konnten nicht dahin gebracht werden,
sich in die nähe eines solchen schützen zu
wagen, und die letzteren, die vormals mit

285
diesem dienste fehr gut umzugehen wußten,
halfen uns eben fo wenig; entweder hatten
sie ihre fertigkeit in dieser art des krieges
verloren, oder der verlust ihrer besten of
fiziere, die sich der gefahr unnötiger weise
aussetzen mußten , um ihre leute nur in
die schlacht zu bringen, nahm ihnen allen
mut. einige von den provincialtruppen
leisteten uns noch nutzen ; die einzigen leute
aber, die wir den scharfschützen wirklich
entgegen stellen konnten, waren die
deutfchen jäger, deren wir aber im verhältniß
gegen den seind zu wenige hatten.
unsere gegenwärtige lage ist ganz und
gar nicht untätig; die armeen stehen
einander fo nahe, daß keine nacht ohne
schießen hingeht, und die vordern feldwachen,
besonders die deutschen, find unaufhörlichen
angriffen ausgesetzt. es scheint der plan
des seindes zu sein, uns durch
immerwährende angriffe lästig zu werden; und bei
der größern anzahl seiner truppen kann er
es tun, ohne seine armee zu ermüden.
wir find jetzt des schießens fo gewohnt,
daß die soldaten ganz gleichgültig dagegen
fcheinen; siel effen und trinken, wenn ihnen
das feuer ganz nahe ist. die offiziere
schla
2 z6.
fen in kleidern, und die staabsoffiziere
siehen oft in der nacht auf. der seind fällt,
fo daß wir es hören können, bäume und
macht verschanzungen. wenn ich die
wache hatte, fo besuchten mich die
staabsoffiziere fast alle, um zuzuhören. werden sie
wohl glauben, daß der seind die
dreistigkeit hatte, eine kleine kanone, womit er
uns des morgens begrüßen wollte, unserer
feldwache fo nahe zu bringen, daß fogar
die fütterung gegen unsere aufgeworfenen
schanzen anprellte 
andere unruhen abgerechnet, find wir
einige nächte hindurch beinahe immer in
waffen geblieben, weil wir am rechten flügel
unsers lagers ein großes geräusch, gleich
einem hundegeheule, hörten. wir glaubten,
daß der seind es anstiftete, um uns irre
zu führen, während er auf einen angriff
dächte. die beiden ersten nächte vermutete
general fraser, es entstände von den
hunden der offiziere, und stellte befehl aus,
die hunde in den zelten zu behalten,
widrigenfalls der profoß siel aufhängen folte.
die folgende nacht war der lerm noch weit
ärger. man schickte ein detachement von
kavallerie und provinzialtruppen auf
kundfchaft, und es zeigte sich, daß es von
gro
287
ßen scharen von wölfen entstand, welche
durch die todten körper herbei gelockt
wurden. sie glichen einer koppel hunde; wenn
einer fchrie, stimmten siel alle mit an, und
wenn sie einem leichname nahe kamen,
machten sie einen entsetzlichen lerm, bis sie ihn
aufgekratzt hatten.  
39cambridge in neuengland, am 10.
november 1777.
die depeschen des lord petersham wegen
unseres unglücks werden lange vor diesem
briefe nach england gekommen sein, und
es wird sie also nicht mehr befremden,
einen brief von hier aus zu erhalten. in
einem pflichtmäffigen berichte für das
publikum können nicht alle näheren umstände
eines feldzuges erzählt werden, und ich
mache es mir folglich zur pflicht, ihnen die
verhandlungen der armee bis zur
konvention mitzuteilen.
den tag nach meinem letzten briefe ward
ein detafhement von 15oo mann
regulärer truppen mit zwei zwölfpfündigen
kano
288
nen, zwei haubitzen und fechs
fechspfündigen zwischen eilf und zwölf uhr ausgeschickt.
ohne zweifel wollte der general lieber um
diese zeit als früher des morgens
ausrücken, damit die nacht den rückzug
begünfigen möchte, im falle der sieg nicht
unfer würde.  
dieses detafhement sollte ein manöuvre
nach dem linken flügel des seindes
machen, nicht nur um zu entdecken, ob es
möglich wäre, einen durchweg zu forcieren, im
falle es erfordert würde anzurücken oder
den seind vom platze zu treiben, um einen
rückzug zu begünstigen, fondern auch um
die fouragirung der armee zu decken; denn
diefe war fo gering, daß wir in große not
gerieten. bei einem so wichtigen vorhaben
fand general burgoyne es ratfam, die
generale phillips, riedefel und fraser
mitzunehmen, da er unter dem beistande
diefer geschickten offiziere auf einen glücklichen
erfolg rechnen konnte. die bewachung des
lagers auf den anhöhen ward dem
kommando der brigadiers general hamilton
und specht, und die schanzen und ebenen
dem brigadier general gall übertragen.
weil mir an diesem tage die
quartier
289
wache des regiments anheim siel, mußte
ich im lager bleiben, und kann ihnen
folglich von den verschiedenen positionen unserer
truppen keine nachricht geben. einige zeit
nachdem das detafhement ausgerückt war,
hörten wir ein scharfes feuer der artillerie
und verschiedene kleine scharmützel.
um diese zeit kam major campbell vom
neun und zwanzigsten regimente, der
stabsoffizier des tages, zu meiner wache, und
erfuchte mich, mit einem serjeanten und
einigen soldaten über zwei schluchten in
fronte der wache auf kundschaft zu gehen,
um zu hören, ob der seind des weges
käme. ich fand alles ruhig in diesem
quartiere; als aber das feuer zur linken sehr hef
tig ward, kehrte ich auf meinen platz
zurück. auf diesem kleinen umwege fah ich,
wie hart wir den amerikanern bei unserer
letzten schlacht vom 19. september
zugefetzt hätten; denn ich traf auf verschiedene
todte körper der seindlichen armee  unter
andern lagen zwei männer und eine frau
dicht zusammen; die letztere hatte die arme
ausgestreckt, und hielt patronen in den
händen.  
bald nach meiner zurückkunft auf
meineueste reisebeschr. 11. b. i

290
nen wachtplatz fchien das fetter von
beiden seiten allgemein und wirklich fehr
heftig zu werden. die packknechte von der
armee, die auf fourage auszogen, sprengten
um diese zeit häufig ins lager, und hatten
ihre fourage von sich geworfen, um sich
und ihre pferde durch die flucht zu retten.
das tapfere betragen eines alten soldaten
vom zwanzigsten regimente verdient hierbe,
bemerkt zu werden. er war in der schlacht
bei minden verwundet worden, und indem
er auf der erde lag, ritt ein französischer
dragoner über ihn hin, defen pferd ihm
auf die brust trat. nachdem er diesen unfall
überstanden hatte, hielt er sich für
unverletzlich, und verachtete die amerikaner aufs
äußerte. wenn siel die fouragirer angriffen,
fo blieb der beherzte alte krieger dreist auf
seiner fourage fitzen, lud sein gewehr, schoß
nach bem seinde, und brachte sie glücklich
ins lager. bei seiner ankunft machte sein
herr ihm vorwürfe, daß er sich und sein pferd
infolche gefahr gesetzt hatte, worauf er
antwortete   ihro gnaden halten zu gut; ich
konnte unmöglich meine fourage wegwerfen.
ich hätte lieber das leben verloren, als
meine armen pferde hungers sterben laffen. 
diese niederlage der packknechte und die

291
vielen verwundeten, die ins lager gebracht
wurden, waren freilich keine günstige
vorbedeutungen des sieges. sie können sich
nicht vorstellen, in welchen schmerz alles
geriet, als general frafer, von unfern
zwei alten freunden campbell und
johnfon unterstützt, verwundet ins lager
gebracht wurde. ich kann ihnen diesen
auftritt nicht beschreiben; ihn zu mahlen,
erfordert die hülfe der einbildungskraft. die
offiziere, die sich alle voll angst herbei
drängten, um nach seiner wunde zu
forfchen; die niedergeschlagenheit und
betrübniß auf allen gesichtern, als er ihre vielen
fragen nur mit einem kopfschütteln
beantworten konnte, welches andeutete, daß es
mit ihm vorbei sei. er war fo allgemein
geliebt, daß nicht nur offiziere und
soldaten, sondern auch sogar alle weiber
ängstlich besorgt um ihn herbei flogen.
nachdem er sein zelt erreicht und sich
von der durch den starken blutverlust
verursachten schwäche einiger maffen erhohlt
hatte, fagte er den umstehenden, er hätte
den mann, der nach ihm gefchoffen,
gefehen; es sei ein scharfschütze auf einem
hohen baume gewesen. die kugel traf ihn
unterhalb der brust, und drang bis unter
t 2

292
den rückgrad. nach dem verbande der
wnnde bat er den wundarzt sehr gefaßt, ihn
nach bestem wiffen zu fagen, ob er seine
wunde für tödtlich hielte  auf die antwort,
daß er leider nur noch vier und zwanzig
stunden zu leben hätte, ließ er sich feder
und tinte geben, machte sein testament, und
teilte dann verschiedene beweise seiner
achtung an seine offiziere aus, indem er bat,
daß man ihn in das allgemeine lazaret
bringen möchte.
es macht einen unbeschreiblichen
eindruck, wenn man im lager und nicht in
perfönlicher gefahr ist, und die sache folglich
dem nachdenken offen bleibt, die
verwundeten unter stetem knalle der kanonen und
des kleinen geschützes herein bringen zu
fehen, während vielleicht mancher tapfre
krieger für sein vaterland stirbt   und vielleicht
noch dazu in unglücklicher schlacht  nein 
ich kann unmöglich je wieder im lager
zurück bleiben.
nach vielen stunden voll ungeduldiger
angst kam gegen abend der entscheidende
schlag. ich hatte wenig hoffnung, an der
schlacht teil zu nehmen; allein um diese
zeit strömten die truppen, so schnell sie

293
konnten, ins lager, und bald darauf
kamen die generale burgoyne, phillips und
. riedesel. ich kann ihnen die besorgniß, die
sich auf dem gesichte des generals
burgoynemahlte, nicht beschreiben. er ritt ohne
verzug nach den quartierwachen, und als
er zu den unfrigen kam, war ich über ein
ravin gegangen, um dafelbst eine
serjeantenwache auszustellen. auf seine hastige
frage nach dem offiziere eilte ich zu ihm.  herr,
fagte der general, sie müffen diesen posten
bis auf den letzten mann verteidigen.  sie
können leicht denken, daß ich auf diesen
befehl alles in äußerster gefahr glaubte. es
blieb indaß kein augenblick zum nachdenken
übrig; die amerikaner stürmten mit großer
wut den posten der leichten infanterie
unter anführung des lord balcarres, und
drangen unter einem scharfen
kartätschenund musketenfeuer dicht auf die linien ein.
dieser posten ward mit großer tapferkeit
verteidigt, und der seind, vom general
arnold angeführt, bestürmte eben so tapfer die
verschanzungen. als aber der general
verwundet wurde, welches erst nach dem
dunkelwerden geschah, wurden die amerikaner
zurück geschlagen. ich konnte nur einen
zufchauer bei diesem angriffe abgeben, weil
unsere quartierwache in einiger entfernung

294  
an den linien stand, wiewohl nicht weit
genug, um außer gefahr zu sein, da die
kugeln stets zwischen uns niedersielen. der
seind griff die linien so hartnäckig an, daß
man vom anfange an, wo es fchon dunkel
war, bis er zurück getrieben wurde, ein
unaufhörliches feuer längs den linien fah.
wir fanden bei diesem angriffe, welchen
grofen nutzen unfre artillerie uns leistete.
während dieses beherzten angriffes auf
unfre linien bestürmte ein seindliches corps
die linien der deutschen, unter anführung
des obersten breimann; allein diese gerieten
auf den ersten angriff in solches schrecken,
daß sie, statt ihre linien tapfer zu
behaupten, alles für verloren gaben, und, nachdem
sie eine salve abgefeuert hatten, siel eilends
verließen. der tapfre offizier, oberst
breimann, siel unglücklicher weise, indem er
sich bemühete, seine soldaten wieder zu
fammeln. durch den besitz der deutschen
linien ward dem seinde der zugang zu
unferm rechten flügel und unfern rücken
eröffnet.
wir verloren bei diesem treffen viele
tapfere offiziere. außer dem general
frafer siel noch der adjutant des generals

295
burgoyne, sir francis clerke; oberst
ackland wurde verwundet und gefangen
genommen; major williams, kapitän
blomsield und der artillerielieutenant howart
befanden sich ebenfalls unter den
gefangenen, und der letzte war verwundet.
als major ackland nach seiner
empfangnen wunde merkte, daß die armee sich
zurück zog, bat er seinen vertrauten freund,
den kapitän simpson vom ein und
dreißigften regimente, ihn ins lager zu helfen.
dieser starke mann trug den major eine
ganze strecke auf dem rücken fort; allein
der seind fetzte fo schnell nach, daß er
ihn zurück laffen mußte, um sich felbst zu
retten. während der major auf der erde
lag, rief er den vorüberlaufenden zu, daß
er funfzig guineen zur belohnung geben
wollte, wenn jemand ihn ins lager trüge.
ein stämmiger grenadier nahm ihn fogleich
auf den rücken, und eilte mit ihm nach dem
lager zu ; allein sie wurden vom seinde
eingehohlt und zu gefangenen gemacht.
denken sie sich die gefühle der lady harriet,
die jetzt mit dem allgemeinen unglücke zugleich
den ganzen umfang des ihrigen erfuhr 
so vorteilhaft auch der general von

296
unserm lager gedacht hatte, fo glaubte er
doch nach diesem angriffe, daß man uns leicht
in den rücken fallen könnte, und daß es
unmöglich sein würde, einen ehrenvollen
rückzug zu machen. er fürchtete, daß die armee
ihre einzige sicherheit in einer fchimpflichen
flucht fuchen müßte, weil unsere
verfchanzungen auf keine weise die kanonenschüffe
aushalten konnten. ehe wir sie verließen,
hörten wir die seindliche artillerie heran
bringen, ohne zweifel um uns mit anbruch
des tages anzugreifen. bei einer von allen
seiten fo ungünstigen lage erhielten wir
nunmehr befehl, sie. nachts zu verlaffen
und uns auf den anhöhen oberhalb des
hofpitals zu postieren,
dieses manöuvre, welches ohne allen
verluft ausgeführt ward, veranlaßte den seind,
eine neue stellung zu nehmen. am 8.
oktober, nachdem die bagage und die
gerätfchaften der armee fortgeschafft waren,
forderten wir ihn zur schlacht auf, weil wir
ein treffen in einer ebene wünschten, wo
wir den seind unterscheiden könnten.
bisher hatten wir alle schlachten in den
wäldern geliefert, wo es unmöglich ist, die
schritte einer armee oder eines abgesonderten
corps genau zu bestimmen. der general

297
muß nach jeder bewegung des seindes,
und nach den verschiednen nachrichten, die
er dann erhält, seine maßregeln verändern;
folglich können dem anführer eines corps
nur allgemeine regeln gegeben werden.
alles übrige muß von seiner eignen klugheit
und der tapferkeit seiner truppen abhangen.
einmal glaubten wir fast, es sei die
absicht des seindes uns anzugreifen, weil ein
fehr großes corps, das aus verschiedenen
brigaden befand, mit artillerie in
schlachtordnung aufzog, und eine kanonade auf uns
anfing. wir feuerten zur erwiederung eine
haubitze ab; die kugel erreichte den seind
nicht, so wie wir es gewollt hatten, worauf
er ein großes freudengeschrei erhob, neuen
mut bekam und die kanonade fortsetzte.
das nächste mal richteten wir die haubitze
hoch, daß die kugel gerade in die mitte
einer großen kolonne traf;sie sprang sogleich,
und die seinde flohen voll schrecken in die
wälder, und verrieten keine neigung, einen
neuen angriff zu wagen. in der tat zeigte ihr
vorsichtiges betragen den ganzen tag
hindurch deutlich, daß sie zu einer allgemeinen
schlacht nicht im mindesten geneigt waren.
früh morgens verschied general fraser,
 

298
und ward auf sein besonderes verlangen,
ohne alle parade, bloß von den soldaten
seines corps begleitet, in der großen
schanze begraben. gegen sonnenuntergang
wurde der leichnam den hügel heraufgebracht,
und der zug ging im angesichte beider
armeen vor sich. als er vor den generalen
burgoyne, phillipps und riedefel vorbei
kam, siel ihnen die äußerst einfache
begleitung auf, die bloß aus den offizieren
seines corps bestand, um den schein der
vernachlässigung bei der armee zu
vermeiden, da siel nicht wußten, daß er um ein
stilles begräbniß gebeten hatte, und aus
dem natürlichen wunsche, ihm vor aller
augen die letzte ehre zu erweisen, gesellten sie
sich zu dem zuge.  
mit einer unmenschlichkeit, deren nur
amerikaner fähig find, feuerten die seinde
ihre kanonen auf den zug, fowohl indem
er vorbei ging, als während des gebetes
auf dem grabe. lieutenant freeman hat
mir gefagt, daß schmerz und unwille sich
auf allen gesichtern mahlten. die scene
nunß erschütternd gewesen sein  
gegen abend erhielten wir nachricht,
daß der seind im anmarsche sei, um
un
299
fere rechte flanke zu umgehen. wir
konnten dieses nur durch einen rückzug nach
saratoga verhindern. ein rückzug hat immer
fehr wichtige folgen, und erfordert fowohl
die höchste klugheit bei dem generale, als
entschloffenheit bei den offizieren und
soldaten. das geringste verfehen kann alles
in verwirrung bringen. ein guter rückzug
wird für das meisterstück eines feldherrn
gehalten. alle soldaten bei dem avantcorps
fühlten schmerzlich den verlust des generals
fraser; er hatte oft gesagt, wenn die
armee das unglück besiele, sich zurück ziehen
zu müffen, fo wollte er sich anheischig
machen, siel mit dem avantcorps sicher davon
zu bringen. er tat sich wenig auf diese
generalskunft zu gut. bei dem kriege in
deutschland vollbrachte er glücklich
seinen rückzug mit fünf hundert chaffeurs
im angesichte der französischen armee; weil
es aber äußerst wichtig war, den rückzug
zu decken, fo übernahm general phillips
das kommando über die arriergarde, die
aus dem avantcorps bestand.
um neun uhr abends rückte die armee
aus; general riedesel führte die
avantgarde. wir zogen nur einen flintenschuß weit
vom seinde vorbei, und fo sehr wir auch

300
mit gepäck beschwert waren, verloren wir
doch keinen mann. es dauerte bis gegen
eilf uhr, ehe die arriergarde ausrückte, und
bei nahe eine stunde lang erwarteten wir mit
jedem augenblicke einen angriff, weil der
seind sich an dem orte gestellt hatte, den
er morgens einnahm. wir konnten dieß
erkennen, weil die offiziere mit laternen in
der hand vor der fronte hin und her
ritten; allein ungeachtet die amerikaner ihre
armee diese nacht in bewegung fetzten,
verfolgten siel nur erst spät das andere corps
auf unferm rückzuge.
4o.
cambridge in neuengland, den 15.
november 1777.
nach einem marsche, wobei wir gewärtig
sein mußten, in der fronte, in der flanke
und im rücken angegriffen zu werden,
erreichte endlich die armee am neunten mit
tagesanbruch einen vorteilhaften grund,
den wir uns zum empfange des seindes
nicht beffer wünschen konnten. wir machten
halt, um die truppen zu erfrischen und den
batteaur zeit zu laffen, sich der armee
ge
30 l
genüber zu stellen. wir erhielten auf einige
tage proviant, und fürchteten, daß es der
letzte sein würde; denn wiewohl die armee
mit den batteaur in gleicher linie
fortrückte, blieben doch viele stellen des fluffes,
wo der seind siel mit vorteil angreifen,
und unsere armee ihnen wenig schutz
gewehren konnte.
nachdem die truppen sich erfrischt
hatten, und die batteaur heran gekommen
waren, fetzte die armee ihren marsch bei
frenger kälte und durch fehlimme wege fort.
spät in der nacht erreichten wir
saratoga, aber so ermüdet, daß die soldaten
weder luft noch kräfte hatten, holz zu fällen
und feuer anzumachen. sie fuchten lieber
in naffen kleidern und auf naffer erde den
schlaf, wiewohl der starke regen, den wir
schon beim anfange unsers rückzuges
hatten, noch immer fortdauerte.
wir konnten diesen regen für einen
glücklichen umstand halten; denn obgleich der
marsch der armee dadurch erschwert
wurde, diente er doch zugleich, das nachsetzen
des seindes zu verzögern und größten teils
ganz zu verhindern. nur fahen wir uns
dadurch in die traurige notwendigkeit gesetzt,

302
die kranken und verwundeten in unseren
hospitälern in stich zu laffen. aber dank
sei es der menschlichkeit des generals
gates. auf die erste nachricht hiervon fchickte
er fogleich ein corps leichter reiter ab,
um siel vor aller kränkung zu sichern.
noch einen andern trost gewährte der
starke regen den soldaten während des
marsches  nämlich, daß, im falle der seind
uns angriffe, das schicksal des tages bloß
auf dem bayonette beruhen würde. dieser
gedanke hatte in ihren gemütern fo
großes gewicht, daß, der überlegenen zahl
des seindes ungeachtet, jeder soldat einen
angriff zu wünschen schien.
als die armee nach dem ersten
stillfande im begriffe war, wieder auszurücken,
wurde des generals unruhe noch durch einen
besondern umstand vermehrt. er erhielt eine
botschaft von der liebenswürdigen lady
harriet ackland, die ihn dringend ersuchen
ließ, wenn es nicht durchaus gegen seinen
willen liefe, siel ins seindliche lager gehen zu
laffen, wo sie den general gates um erlaubniß
bitten wollte, ihren gemahl zu verpflegen.
so große beweise auch der general von

303
ihrer geduld und standhaftigkeit bereits
erhalten hatte, konnte er doch sein
erstaunen über dieses gesuch nicht verbergen. es
schien ihm die kräfte der menschlichen
natur zu übersteigen, daß ein frauenzimmer
von fo zartem bau sich dem seinde felbst
ausliefern wollte , und wahrscheinlich des
nachts, wo sie nicht wifen konnte, in
wesfen hände sie siele. ihre lebensgeister
waren seit so langer zeit immer in bewegung
gewesen; sie war durch mangel des schlafs,
und der nahrung fogar, ganz erschöpft und
zwölf stunden lang vom regen durchnäßt 
und dieß alles in einem zustande, welcher
durchaus jede zärtliche sorgfalt und
vorsicht erforderte  es machte dem general
nicht wenig kummer, daß er in dieser
elenden lage ihr keine stärkung reichen
konnte , nicht einmal ein glas wein konnte
er ihr anbieten;  nur von einer
soldatenfrau erhielt sie etwas rum und trübes waf
fer  mit dieser armseligen erquickung
machte sie sich in einem offnen bote auf den
weg, und der general gab ihr einige
zeilen an general gates mit, worin er sie
seinem schutze empfahl. der kaplan, der
den general fraser zur erde bestatten half,
übernahm es, sie zu begleiten, und sie fuhr
mit ihrem kammermädchen und dem
kam
 ,
304
merdiener des majors den fluß hinunter
zum seinde. der kammerdiener hatte in
der letzten schlacht, als er den major nach
seiner verwundung aufsuchte, eine kugel in
die schulter bekommen. doch wieder zu
unserer armee.
erst nach tagesanbruch am morgen des
1 o. paffirten die artillerie und der letzte
zug der truppen den fisch kill, und
nahmen ihren stand auf den anhöhen und in
den schanzen, die wir vormals erbauet
hatten. bei unserer ankunft zu saratoga
entdeckten wir ein seindliches corps von
fünf bis sechshundert mann, das
verschanzungen auf den bergen aufwarf, sich aber
auf unsere annäherung über die fähre beim
hudsonsfluffe zurück zog, und sich zu
einem corps schlug, das da selbst postiert war,
um unsere überfahrt zu verhindern.
 in detachement von arbeitern ward
unter starker bedeckung abgeschickt, um die
brücken auszubeffern, und einen weg an
der westseite des fluffes nach dem fort
eduard zu eröffnen. weil aber der seind
einen stark besetzten posten auf den anhöhen
am fish kill einnahm, und anstalt
machte, uns eine schlacht zu liefern; so wurde

305
diese bedeckung zurück gerufen. die
provinzialtruppen, welche den arbeitern zum
schutze zurück gelaffen wurden, liefen auf
den ersten leichten angriff davon, und
überließen es ihnen, zu entwischen, fo gut sie
konnten, ohne daß es ihnen möglich war,
eine arbeit zu vollführen.
während dieser verschiedenen manöuvres
gab der seind vom andern ufer häufig
feuer auf die mit proviant beladenen
batteaux. einige gingen verloren, und auf den
anderen wurde ein großer teil der
mannfchaft verwundet und getötet.
am 11. fetzte der seind den angriff
auf die batteaux fort. verschiedne wurden
weggenommen und wieder erobert ; weil sie
aber der hauptarmee des seindes näher
waren als der unfrigen , fo hielt man es
für notwendig, die lebensmittel ans land
zu bringen, und siel den berg hinauf zu
schicken; denn man wußte kein anderes
mittel, siel in sicherheit zu fetzen. dieses
gefchah unter starken seindlichen feuer und
mit großer schwierigkeit.
wir sahen nunmehr die absichten des
seindes deutlich ein. ohne zweifel hatte
geneueste reisebeschr. 11. b. 1.

3o 6
neral gates bei der lage und
beschaffenheit unserer armee mehr vorteil zu
erhalten gehofft, wenn er uns den proviant
abfchnitte, und uns auf andere weise durch
das feuer der allentalben im walde
versteckten scharfschützen beunruhigte , als
wenn er uns eine schlacht lieferte, und sich
der gefahr, überwunden zu werden, aussetzte.
man überlegte in einem kriegesrate, der
aus den generaloffizieren befand, was
für mittel möglicher weise zu einem
weitern rückzuge zu ergreifen wären; und das
einzige, welches ratfam oder nur im
mindefen ausführbar schien , war mit solcher
gefahr begleitet, daß man sich wenig
rechnung auf einen glücklichen erfolg machen
durfte. deffen ungeachtet beschloß man, es
zu versuchen. es bestand in einem
nächtlichen marsche nach fort eduard; die
truppen sollten ihren proviant auf dem rücken
tragen, die artillerie, das gepäck und
alle andere lasten zurück laffen, und oberhalb
oder unterhalb der festung eine überfahrt
bei der fähre forcieren.
während die armee sich zu diesem
kühnen und beherzten versuche anschickte, kamen
einige kundschafter mit der nachricht, daß

307
der seind sich diesen fähren gegenüber stark
verschanzt und auf den anhöhen zwischen
fort eduard und fort george ein festes
lager mit kanonen bezogen hätte ; außerdem
wären die ufer überall mit truppen besetzt,
um unfre bewegung zu beobachten, und
einige ihrer posten an unfrer seite des
waffers fänden uns so nahe, daß unsere armee
keine bewegung machen könnte, ohne
entdeckt zu werden.
ungeachtet der überlegenen krieges macht
der amerikaner, die sich täglich vermehrte,
ging general gates mit folcher vorsicht zu
werke, als wäre die größere menge auf
unfrer seite gewesen; denn sein lager war
durch die beschaffenheit des erdreichs und
durch die aufgeworfnen. verschanzungen vor
allen angriffen gedeckt.
da unser marsch nach fort eduard auf
folche art vereitelt wurde, postierten wir
unfere arme so gut, wie der grund es
zuließ, befestigten unfer lager, und machten
uns auf jeden angriff gefaßt, wozu unfre
reducirte lage den seind verleiten konnte.
unsere armee befand sich wirklich in
einer äußerst unglücklichen verfaffung. durch
u 2

308
eine reihe unablässiger beschwerlichkeiten
und hartnäckiger gefechte ermattet, in
unferer dringenden not von den indianern
verlaffen, durch defertion geschwächt, und
in unseren erwartungen von den diensten
der kanadier und provinzialtruppen durch
ihre furchtsamkeit betrogen, unsere
regulären truppen durch den verlust so vieler von
unseren tapfersten leuten und vorzüglichsten
offizieren auf 35oo mann effektiver
truppen reducirt, worunter sich kaum 2ooo
britten befanden  in diesem fchwachen
zustande, keine möglichkeit eines rückzuges
vor uns, unsere lebensmittel beinahe
erschöpft, von einer uns an zahl vier mal
überlegenen armee, die uns nicht
angreifen wollte, weil sie unsere lage kannte, und
deren verschanzungen wir von keiner seite
bestürmen konnten, beinahe umzingelt  
in einer fo gefahrvollen verfaffung lagen
die truppen beständig auf den waffen, der
seind feuerte unablässig seine kanonen auf
uns, und diese sowohl als seine
scharfschüzen erreichten unser lager an allen ecken.
wahre tapferkeit überläßt sich nicht leicht
der verzweiflung ; und mitten unter allen
diesen gefahren und schweren prüfungen
verdient die standhaftigkeit der britischen

309
truppen wirklich bewunderung. sie
behielten immer guten mut , und hofften,
daß entweder die lange erwartete
unterstüzung von neuyork bald anlangen , oder
daß der seind uns angreifen würde,
welches wir eifrigst wünschten, weil wir
alsdann gelegenheit finden mußten, tapfer zu
sterben oder uns mit ehren heraus zu ziehen.
nachdem wir den dreizehnten tag des
oktobers in ängstlicher erwartung
hingebracht und zugleich den festen entschluß
gefaßt hatten, unfern grund bis aufs
äußerfe zu verteidigen, und noch immer keine
aussicht auf hülfe erschien, keine
vernünftige ursache zur hoffnung mehr
blieb wurde endlich abends beschloffen, den
übriggebliebenen proviant genau zu berechnen,
woraus sich erwies, daß wir nur noch auf
drei tage fchmale zehrung hatten.
in diesem bedrängten zustande ward ein
kriegsrat berufen , wozu alle generale,
staabsoffiziere und kommandierende
offiziere des corps eingeladen wurden. sie
waren einstimmig der meinung, daß bei der
gegenwärtigen lage der sachen nichts
anders zu tun sei als mit dem seinde in
unterhandlung zu treten.

310
man schickte dem zufolge vorschläge an
den general gates; allein er wies siel kurz
ab, indem er uns an unfern fchwachen
zufand nach fo beschwerlichen feldzügen, an
unfre verringerte anzahl, unfern kärglichen
unterhalt und an die unmöglichkeit frischer
lieferungen erinnerte. diese gründe
wurden noch dringender, indem man uns keine
zeit und keine genaue auseinandersetzung
erlaubte, und auf eine entscheidende
antwort befand. wir fühlten ihre stärke,
dachten aber an keine bewilligung, welche
die würde unsers kriegerischen ansehens
zu sehr herabsetzen mußte.
die verwerfung unserer vorschläge
kränkte uns tief; doch erhob sie unsern stolz,
fatt ihn zu beugen. die zwischenzeit der
erwartung störte zwar unsere ruhe, und wir
ängstigten uns wegen der folgen; doch
blieben wir mit männlicher festigkeit unterm
vorfatze treu. ein zustand des zweifels ist
schrecklicher als der tod, und wir
empfanden ihn, bis die konvention zu stande
gekommen war.
die hinderniffe, die sich dieser
konvention in den weg stellten, schienen anfangs
bei nahe unübersieiglich. generalgates
glaub
31 1
te, daß unsere not ihn nach den gesetzen
des krieges vollkommen rechtfertigte , auf
eine unbedingte übergabe unserer armee zu
dringen. wir verwarfen sie verächtlich, und
meldeten ihm ganz kurz , wofern er noch
länger beharrte , würden wir, ungeachtet
unfrer verringerten anzahl, unsere letzte
zuflucht zum schwerte nehmen, und die
brittischen truppen würden mit dem festen
entfchluffe, kein quartier zu geben, auf den
seind eindringen.
general gates, der vormals felbst in
unferen diensten gestanden hatte, wußte wohl,
wozu brittische truppen im äußersten
notfalle fähig find; er fah wohl ein, wie
unweife gewaltsame maßregeln sein würden,
und vermied mit großer klugheit einen neuen
kampf mit den truppen, welche den tod
einer fähimpflichen unterwerfung vorzogen.
durch unfre festigkeit geschreckt, mäffigte er
seine forderungen, und gestand uns
anfändige bedingungen zu. die nähern
umstände, die sie in allen zeitungen lesen können,
übergehe ich.
wir unterwarfen uns mit geziemender
würde diesem glückswechfel; unsere ehre
war gerettet, und faffung und
standhaf
312
tigkeit bezeichneten felbst im unglück unter
betragen.
general burgoyne hat bei dieser
konvention zum besten der truppen alles
getan, was nur mit dem dienste seines
königs und seines landes bestehen konnte,
alles, was klugheit, tapferkeit und ein
zartes ehrgefühl einzugeben vermochten. das
bewußtsein, alle kräfte im dienste seines
monarchen aufgeboten zu haben, wird ihn
über das öffentliche geschrei erheben, da
er fühlen muß, daß kein einsichtsvoller und
unparteiifcher sachverständiger ihn
verurteilen kann. nur der pöbel, der über
unerwartete widerwärtigkeiten erschrickt ,
wird es vielleicht wagen, sich in tadel über
ihn zu ergießen. volle gerechtigkeit aber muß
ihm der aufgeklärtere teil der nation
widerfahren laffen, der ihn behutsam
beurteilen, ihn ehrenvoll losprechen und ihn
fchäzen wird, als einen freund der soldaten,
als einen mann von kaltem urteile, aber
heißem durfte nach ruhm, der eben
fotapfer als unglücklich war 

313
41  
cambridge in neuengland, den
17november 1777.
im kriege ist es die freude des siegers,
das gute verhalten und die tapferkeit des
besiegten zu ehren. außer dem stillen
beifalle, wodurch sein herz ihn auffordert, selbst
an einem seinde ein tapferes betragen zu
würdigen, fühlt sich sein ehrgeiz in dem
siege über menschen, die sich durch ihren
mut furchtbar gemacht hatten, angenehm
geschmeichelt. gewiß wirkten diese urfachen
auf den general gates. er fühlte das krän
kende unfrer niederlage, und um unser
unglück nicht noch bitterer zu machen, ließ er
seine armee im lager bleiben, als wir unsere
waffen ablegten, und ersparte uns die
beschämung, bei einem so demütigenden
schauspiele zuschauer zu haben.
unsere lage, so unglücklich siel auch war,
ist nicht ohne beispiel. auch bei
klosterfeven kapitulierte eine armee, und brach
fodann die konvention auf eine schimpfliche
art. tiefer zurück in der geschichte, gerade
vor einem jahrhunderte, fah sich die armee
unter dem herzoge von sachsen eisenach

314  
durch den verlust und die ermüdung des
feldzuges in einen fofchwachen zustand gesetzt, daß
ihr kein andres mittel übrig blieb, als sich dem
marschalle von crequi zu ergeben. in den
verbindlichsten ausdrücken gewährte er dem
herzoge von sachsen eisenach freien abzug,
und erlaubte ihm, mit seinen truppen einen
besondern weg zu nehmen. allen offizieren,
reitern und gemeinen soldaten von der
französischen armee wurde ausdrücklich
verboten, dem herzoge und seinen truppen
auf ihrem rückwege nach deutschland irgend
eine beleidigung oder schmach zuzufügen.
general gates ahmte hierin dem
marfhalle nach. als wir vor der amerikanischen
armee vorüber zogen, nachdem wir unsere
waffen abgelegt und unfern marsch
eingerichtet hatten, bemerkte ich nicht die
mindefe geringschätzung, nicht einmal einen
beleidigenden blick; alles zeigte stummes
erstaunen und mitleid. wir sahen mit großer
freude, daß die uns so lange bewiesene
abneigung vergeffen und in das edle betragen
verwandelt war, welches die eingeführten
grundsätze und gebräuche des krieges
vorfchreiben  höflichkeit gegen einen besiegten
seind, durch kein triumphiren des siegers
befleckt.    

31 5
es war unser unglück, daß wir in
keinem unmittelbaren, genauen und
regelmäffigen einverständniffe mit der südlichen armee
fanden. der traurige ausgang unfers
feldzuges beweist, wie notwendig es ist, einem
generale den plan des krieges anzuvertrauen
und ihm freie hand zu laffen, nach
erforderniß der umstände seine maßregeln zu
verändern. hätte unser general nur
allgemeine und nicht fo ausdrückliche
vorschriften gehabt, wovon er nicht abgehen
durfte  wie er uns am morgen unserer
niederlage fagte ; so hätte er, statt die
königliche armee zu einem gewagten
unternehmen anzuführen, über den hudsonsfluß
zurück gehen und bloß verteidigungsweise
verfahren können.  
man pflegt gar leicht folgerungen zu
ziehen, nach einer vorhergefaßten meinung
von der ordnung der begebenheiten, und
entwürfe zu machen, die sich nach den
umfänden verändern müffen. ohne die
hinderniffe und verzögerungen, die sich uns
allentalben in den weg stellten , in
anfchlag zu bringen, wird man in england
allgemein glauben, da wir tikonderago
erobert hatten, und nur noch fünf und
zwanzig meilen weit von unserm
bestimmungs
316
orte, albany, entfernt waren, so wäre es
leicht gewesen, ihn zu erreichen. bei unferm
nationalgeiste, bei der lebhaftigkeit,
womit wir hoffen und erwarten, können
dergleichen übereilte urteile nichts
seltenes sein.  
der traurige ausgang unfers
unternehmens mag anderen mächten bei ihren
vorfchriften an ihre feldherren zur warnung
dienen. allem ansehen nach ist dieser
feldzug von leuten entworfen worden, die, mit
einer landcharte vorsich, in ihrem kabinette
fitzen, und lächerlicher weise erwarten, daß
die bewegungen einer armee mit der
schnellligkeit ihrer ideen gleichen schritt halten
follen. sie ordnen nicht nur das ganze
verfahren, fondern auch die besondere
einrichtung eines feldzuges an, der in den innern
wildniffen eines landes, drei taufend
metlen weit von ihnen, geführt wird, und
erteilen dem anführer der armee keine
vollmacht , die art und weise des krieges
nach beschaffenheit der umstände zu
verändern.
bei der armee war es die allgemein
angenommene meinung, daß die absicht
unfers feldzuges wäre, uns mit general

3 17
howes armee zu vereinigen und uns auf
diese art zu herren des hudsonsfluffes zu
machen, der die nördlichen provinzen von
den füdlichen trennt. sie können leicht
denken, in welches erstaunen uns die
nachricht setzte, daß die armee des generals
howe nach philadelphia gegangen sei, um
fo mehr, da wir uns keinen begriff davon
machen konnten, wie dieser schritt eine
vereinigung erleichtern oder bewirken könnte.
wenn zwei armeen zusammen treffen
follen, so ist es natürlich zu vermuten, daß
die nördliche der füdlichen und die südliche
der nördlichen entgegen geht; oder wenn
sie sich auch auf einem mittelpunkte
zwifchen beiden vereinigen follen, daß sie
ungefähr um dieselbe zeit nach dieser richtung
ausrücken. allein es fcheint, daß diejenigen,
welche in england den armeen in diesem
lande ihre operationen vorschreiben, folche
einfache und natürliche mittel zu einer
vereinigung verachten. sie schicken die armee zu
neuyork weiter füdwarts, und laffen die
von kanada in eben der richtung
fortrücken, fo daß beide bis zum jüngsten tage
ihren weg verfolgen könnten, ohne je
zufammen zu kommen. ich fürchte fehr , daß
diejenigen, denen die führung der geschäfte  

3 18
anvertrauet ist, zu unbedingt jeden
gerüchte glauben, und sich stets durch falsche
nachrichten von menschen leiten laffen, die
ihren vorteil darin finden, die sachen
unrichtig vorzustellen, und sich das
gemeinfchaftliche unglück von england und amerika
zu nutze machen.
der mut, die geduld und
entschloffenheit, womit die armee alles ungemach
während des ganzen feldzuges, und besonders
beim ende defelben, ertrug, müffen die
gehäffige beschuldigung, die man auswärts
und vorzüglich in frankreich ihr zur last
gelegt hat, daß die engländer zum
ungemache des krieges nicht tauglich wären, und,
obgleich tapfer und unerschrocken im felde,
keine beschwerlichkeiten ohne ein bequemes
leben ertragen könnten, vollkommen
widerlegen.
den ganzen feldzug hindurch hatten die
soldaten kein stückchen brot; sie mengten
ihr mehl zu kuchenteig, und bucken es auf
einem steine vor einem feuer. sehr felten
hatten sie branntewein, um sich nach
mühfamer tagesarbeit zu erquicken, wenn sie
die wälder zum lagern rodeten, die wege
besserten und brücken baueten; felten frische

319
lebensmittel; und fo kärglich auch das
befchiedene teil eines soldaten ist, ward
es am dritten oktober noch um die hälfte
heruntergesetzt. nach der schlacht vom 19.
september schliefen die soldaten beständig .
in waffen, und nach der schlacht vom
7. hatten sie nie ein zelt, sich vor dem
starken und fast unaufhörlichen regen, der von
dieser zeit an bis zur konvention siel, zu
schützen, und die ganze zeit hindurch keinen
tropfen branntewein zur labung. nach
unferer ankunft zu saratoga waren wir fogar
des notwendigsten zur gesundheit und
beauemlichkeit, des waffers, beraubt.
ungeachtet wir einen schönen fluß in der nähe
hatten, konnten wir doch nur mit
lebensgefahr am tage waffer bekommen, weil
der seind eine große anzahl scharfschützen
hinter bäume gestellt hatte; und des nachts
mußten unsere leute fürchten, zu
gefangenen gemacht zu werden , wenn siel einen
versuch wagten. alles waffer, was wir
bekommen konnten, war aus einer pfütze und
aus den löchern, die das vieh mit den
füffentrat. wenn die soldaten sich etwas zu
gut tun und ihre speife fähmackhafter
machen wollten, fammelten sie bei starkem
regen das waffer in ihren mützen auf, und
vermischten es mit dem mehle.  

32o
im ganzen ging es den offizieren nicht
besser als den gemeinen. sie waren
meistens noch neulinge im felde, und hatten
sich nicht gehörig mit starkem getränke
versehen, weil sie auf eine frische lieferung
rechneten, die der armee folgen sollte. dieß
war der einzige fall, wo ich fand, daß
das geld wenig wert hat. wie sehr irren
wir, es für das mittel aller glückseligkeit,
zu halten  ich war nicht der einzige,
der, bis auf die haut durchnäßt und vor
frost schaudernd, gern eine guinee für ein
glas branntwein gegeben hätte,
eines tages glaubte ich, das glück
hätte mich zu seinem liebling erkeren,  cls
mein bedienter mir sagte, er sei einer frau
begegnet, die ein halbes nöffel
neuenglifchen rum zu verkaufen habe; allein sie wolle
ihn unter einer halben guinee nicht geben.
ich schickte ihn eilends zurück, damit nicht
ein anderer mehr böte, wenn es bekannt
würde. ich hätte drei mal so viel für die
hälfte gegeben; denn ich fürchtete ein
sieber, weil ich immer in naffen kleidern und
tag und nacht dem wetter ausgesetzt war.
sie werden mich gewiß der mißgunst nicht
beschuldigen; zu der zeit aber, wo ich den
rum erhielt, hatte, meiner natur zuwider,

321
die not mich zu einem neidischen menschen
gemacht.
bei unserer ankunft zu saratoga
wurden drei kompagnien von unserm
regimente, worunter auch die kompagnie war,
zu der ich gehörte, in eine kleine schanze
dicht an dem flüßchen postiert. wir konnten
uns in dieser lage auf keine weise stark
verteidigen, und waren bloß da, um zu
beobachten, ob der seind in beträchtlicher
anzahl herüber ginge. hätte er es versucht,
fo follten wir, während er übersetzte,
befändiges feuer auf ihn geben, dann
unfern posten verlaffen und uns zur
hauptarmee fchlagen. dieser posten befand aus
einer kleinen viereckigen schanze, welche
brustoch von balken erbauet war; die besatzung
war nur in den winkeln, dem seinde
gegenüber, gedeckt; denn die anderen lagen
fo bloß, daß uns verschiedene leute in der
schanze von den flintenschützen, die sich
zwifchen die bäume postiert hatten, verwundet und
getödtet wurden. wir konnten siel alle
morgen mit tagesanbruch fehen; siel erstiegen
die höchsten bäume, die sie finden konnten,
und bestrichen auf diese art einige von den
inneren teilen der schanze. wir waren
in folcher lage, daß einer sein leben in
geneueste reisebeschr. 11. b. ze

322
fahrfetzte, wenn er am tage aus der schanze
fah. die amerikanischen schützen find ihres
ziels fehr sicher; wenn unsere soldaten zu
zeiten aus spott einen stock mit einer
mütze auf die schanze stellten, fo fähoffen
sie augenblicklich darauf los, und jedes mal
schoffen sie ein loch. ich habe eine mütze
gesehen, die mit drei kugeln durchschoffen
war. wir hätten gewiß diese lästigen
nachbarn vertreiben, oder siel verhindern
können, auf die bäume zu steigen; allein wir
hatten befehl, nicht zu fchießen, um kein
scharmützel zu veranlaffen, indeiß der seind
auf einen wichtigern angriff dachte.
das beständige sitzen und liegen auf
der erde, wo alles in einem kleinen
raume durch einander lag, ermüdete unsere leute
fo fehr, daß siel nicht länger aushalten
konnten. drei tage vor der konvention
beklagten siel sich bei dem kommandierenden
kapitän, daß man ihnen nicht erlaubte, auf
den seind zu schießen, wodurchsie mehr
ruhe erhalten würden, und verlangten
abgelöst zu werden. man gab ihnen zur
antwort, daß es noch an eben dem abende dem
generale vorgetragen werden sollte. der
kapitän bat mich, in das hauptlager zu
gehen, und ich fand hier, daß sie die
be
  32,3
fchwerlichkeiten gemeinschaftlich trugen; die
drei generale hatten sich eben auf ihre
matratzen niedergelegt, und hatten nur eine
decke von wachstuch, sich vor dem wetter
zu fchützen. die adjutanten faffen rings um
ein feuer. ich ging zu ihrem und meinem
alten bekannten, noble, vom sieben und
vierzigsten regimente, und erzählte ihm die
ursache meines kommens, die er fogleich
dem general phillips mitteilte. ich werde
nie die angst und unruhe vergeffen, die sich,
während er sprach, in general
bourgoynes gesicht mahlte; er starrte von seinem
schlummer auf, und fragte hastig, was es
gäbe. general phillips fagte ihm, es beträfe
nur die ablösung eines postens; worauf er
sich wieder hinlegte, um seine müden
lebensgeister zu erquicken, die durch
beständige unruhe beinahe erschöpft zu seinfähienen.
nachdem ich die antwort erhalten hatte,
daß der posten abgelöst werden folte,
kehrte ich nach der schanze zurück. unsere leute
warteten ängstlich darauf; als aber der tag
anbrach, fank ihnen aller mut, und sie
fahen nun, daß an kein ablöfen mehr zu
denken war, und daß sie sich noch einen tag
von diesen schützen mußten beunruhigen
laffen. mit äußerster mühe, und nur durch
das versprechen, daß es ihnen erlaubt
wer 
ze 2

324  
den follte, wenn sie. abends nicht abgelöst
würden, konnten die offiziere die gemeinen
zurück halten, auf den seind zu schießen.
die soldaten hatten allerdings ursache zu
klagen; viele waren durch das beständige
einfperren fo gelähmt worden, daß sie kaum
gehen konnten.  endlich wurden wir abgelöst.
während meines aufentaltes in der
schanze kam der artillerielieutenant smit
eines nachmittags zu mir. ich fagte ihm,
wie fehr wir um branntewein in der not
wären, und er bat mich, am abende durch
meinen bedienten eine bouteille rum von
ihm hohlen zu laffen. nun glaubte ich, daß
das glück seine gaben auf mich häufte;
allein statt der versprochenen erquickung
ließ er mir zurück fagen, es hätte ihm leid
sein wort nicht halten zu können; ein
kanonenschuß wäre heute durch seine
feldflafche gegangen und hätte sie zerschmettert.
 
42.
cambridge in neuengland, den 19.
november 1777.
mv, traten unsern feldzug mit hoffnung
auf den besten erfolg an, weil wir tapfere

325
soldaten und vortreffliche anführer hatten.
zwar fahen wir manche schwierigkeiten
vorher; doch hielten wir siel nicht für fo
bedeutend, als wir sie nachher zu unferm
unglücke fanden, und glaubten, daß
beharrlichkeit siel leicht überwinden würde. es war
wirklich zu verwundern, daß wir, trotz den
mannigfaltigen hindernissen und unzähligen
beschwerlichkeiten, weiter gingen, und der
unglückliche ausgang kann lange nicht fo
fehr befremden wie die beharrlichkeit und
der mut, womit wir dagegen kämpften.
wer unparteiisch urteilt, wird zwischen
unglück und versehen einen unterschied
machen. der zweck unfers feldzuges ward
allerdings dem general burgoyne vereitelt;
ihm lag die ehre der nation zu sehr am
herzen, als daß er sich vor einem bloß
gefährlichen unternehmen hätte scheuen
können. wer kann ihn aber tadeln, daß er
mit truppen, die stets als britten
handelten, das unmögliche nicht ausführte 
den ganzen feldzug hindurch war der
general nicht nur anführer der armee,
fondern er zeigte sich auch vollkommen als ein
guter soldat. bei allem ungemache, bei
allen hindernissen, die wir erfuhren, blieb

326
die anhänglichkeit aller glieder an ihn
unerschüttert, und bei den unablässigen
arbeiten, den mißlungenen unternehmungen und
allem elende, in das wir gerieten, fah man
nicht im mindesten unzufriedenheit oder
murren bei der armee; ja, die truppen
waren ihm fo fehr ergeben, daß sie, als
geduld und mut vergebens aufgeboten und
alle hoffnungen zu ende waren, bereit
fanden, ihm ins feld zu folgen und mit den
waffen in der hand zu sterben. niemand
konnte mehr beweise von seelengröße
geben, oder beherztere und entscheidendere
maßregeln gegen den seind ergreifen, als
fähimpfliche bedingungen vorgeschlagen wurden. er
schien entschloffen zu sein, wofern das
schickfal den fall und die gänzliche vernichtung
seiner kleinen armee bestimmt hätte,
edelmüttig umzukommen und seinen namen
unbefleckt der nachwelt zu überliefern.  
43cambridge in neuengland, den
20. november 1777.
der general burgoyne fetzte den krieg
in dieser gegend von amerika nicht unter

  327
fo günstigen umständen fort, wie lord
amhert und general braddock. bei dem
letztern wurden die schwierigkeiten, die aus
der natürlichen stärke des landes entstehen,
durch die freundschaftliche gesinnung der
einwohner größten teils aus dem wege
geräumt. sie unterstützten die königliche
armee aus allen kräften, und verforgten sie
zugleich mit allen nötigen bequemlichkeiten.
ich bin gewiß, daß keiner von beiden
generalen in dem letzten kriege fo fchnelle
fortschritte gemacht haben würde, wenn
sie nicht diese unterstützung genoffen hätten.
unsere armee fähritt an den grenzen der
neuengländischen provinzen fort, wo die
einwohner durchgehends nicht königlich
gefinnt waren, und eine so zahlreiche miliz
aufstellten, daß es wirklich zu verwundern
ist, wie wir ohne alle mitwirkung der
füdlichen armee so weit vordringen konnten.
hatte general howe seine gründe, den
nordfluß nicht hinauf zu gehen, und
wünschte er, einige provinzen mit schrecken zu
erfüllen, so konnte er, dünkt mich, keine
beffere dazu wählen als die provinzen von
neuengland. eine diversion nach der küste
von maffachusetts hätte mancherlei vorteile

328
haben können; sie hätte die neuengländer
zur innern verteidigung ihrer eignen
provinzen zu hause gehalten, und die werbung
für die hauptarmee verhindert. durch einen
solchen einfall würde hope mit unfrer
arme zusammen gewirkt und ohne zweifel das
unglück, was sie besiel, verhindert haben,
da der größte teil der armee unter
general gates aus der miliz der
neuenglifchen provinzen bestand, die man
notwendig zur verteidigung der städte an dieser
küste aufgerufen hätte. unsere armee würde
alsdann unfehlbar alle schwierigkeiten
überwunden, und sich zu dem detafchement
gefchlagen haben, das unter sir heinrich
clinton den nordfluß hinaufgeschickt wurde.
schon dieses detachement beweifet
augenfcheinlich, daß beide armeen bestimmt
waren, sich zu vereinigen.
unstreitig geziemte es dem general howe,
eine so große und wichtige verstärkung, als
unsere armee der seinigen gewesen sein
würde, zuvörderst wenigstens in vollkommener
sicherheit zu sehen, ehe er die seinige foweit
füdwärts führte, daß er uns nicht mehr zu
unterstützen vermochte. daß unsere armee nur
als eine verstärkung von der armee des
generals howe angesehen werden sollte, erhellt

329
felbst aus den befehlen, die der general
carleton bei eröffnung des feldzuges
ausstellte   daß se, majestät ihm befohlen
hätten, den general burgoyne mit gewifen
truppen zu detafhiren, die in möglichster
eile fortrücken sollten, um zu general howe
zu stoffen und sich unter sein kommando zu
begeben.  zugleich setzte er den starken grund
dazu    um die rebellion niederzuschlagen,
wird durchaus erfordert, daß beide armeen
aufs fchleunigte zusammen treffen. 
durch die vereinigung beider armeen
würden wir uns in besitz des nordfluffes von
neuyork bis albany gefetzt haben, der die
nördlichen provinzen von den südlichen trennt.
general washington würde als dann der
großen unterstützungen von menschen und
lebensmitteln aus den neuenglischen staaten
gänzlich beraubt und die englische armee in
stand gesetzt worden sein, ausfälle in
beide provinzen zu machen, so wie die
umstände es mit sich gebracht hätten. das
hauptcorps der armee hätte washington
beschäftigung geben können, indeiß einige schanzen
mit hülfe unserer seemacht uns den
gänzlichen befiz des fluffes gesichert hätten.
daß general howe seine armee so weit

330
füdwärts führte, bestärkte die nördlichen
provinzen in ihrer meinung, daß nach der
schlacht bei bunkershill und nach der
räumung von boston keine britten mehr an
ihrer küste landen würden; es flößte ihnen
neue hoffnung ein, stärkte ihren mut, und
trug in großem maffe zur vermehrung der
armee des generals gates bei, die zur zeit
der konvention gegen 18.ooo mann stark
war. jeder aufrichtig und unparteiisch
denkende wird, wenn er erwägt, daß wir
diefer anzahl nur eine armee von 35 oo mann
entgegen zu stellen hatten, eingestehen, daß
unsere entschloffenheit während der
unterhandlung, welche die konvention
bewerkstelligte, wirklich groß war.
man könnte fagen, daß general howe
füdwärts ging, um wafhington von
unferer armee abzuziehen. dieser befandsich zwei
hundert meilen weit von uns zu
quibbletown, als wir zu still water mit dem
seinde zusammen kamen; und general howes
truppen waren vierzig meilen näher, zu
neuyork, gewifer maffen zwischen unserer
und washingtons armee. washington
konnte also ohne general howes wiffen seinen
marsch nicht gegen uns richten, und eben
fo wenig konnte er zu waffer nach albany

33 1
gehen, weil es ihm an kriegs  und
transportschiffen fehlte. in weniger als vierzehn
tagen zu lande zu gehen, war ihm
ebenfalls unmöglich, und der weg, den er
nehunen mußte, führte durch einen paß im
gebirge. wäre general washington durch
verfohlene und forcierte märsche durch diesen
paß gegangen, ehe general howe, um ihn
zu verhindern, sich in die jerseis postiert
hätte; fo hätte doch seine zahlreiche flotte von
kriegs  und transportschiffen die ganze
armee in zeit von einer woche nach albany
fchaffen können. ich begreife aber wohl, daß
general howe, da er seine ganze armee um
das kap charles führte, wo er 35o meilen
weiter von albany war als zu neuyork,
keine vereinigung bewirken konnte. den
general wafhington von quibble town nach
philadelphia zu bringen, konnte unmöglich
unserer armee irgend einen wichtigen
vorteil verschaffen,
hätte general wafhington die absicht
gehabt, mit einer andern seindlichen armee
gemeinschaftlich gegen üns zu verfahren; fo
fehe ich nicht ein, wie general howe es
dadurch verhindern konnte, daß er nach
chefapeak ging, welches fechs hundert meilen weit
entfernt ist, und wafhington, der uns zwei
 ,

332
hundert meilen näher war, zurückließ. das
einzige mittel, general washingtons armee
von uns abzuziehen, und ihn zu verhindern,
die unfrige anzugreifen  denn ohne zweifel
war dieß doch die absicht des generals
howe , wäre gewesen, sich zwischen uns
zupostiren. dadurch hätte er ihm einen damm
gefetzt, und das detafhement, welches er den
nordfluß hinauf fchickte, hätte nicht die
vielen schwierigkeiten gehabt, womit es auf
seinem wege zu montgomery und in den
anderen festungen zu kämpfen hatte. wenn auch
general wafhingtons armee an zahl der
unfrigen weit überlegen gewesen wäre, so
hatten wir doch nichts zu fürchten. sie bestand
aus neugeworbenen undisciplinierten truppen,
die von unerfahrnen offizieren angeführt
wurden. die meisten dieser corps waren in
allen schlachten geschlagen worden, kannten
keinen sieg, und hatten den mut verloren.
die truppen des generals howe waren
v.llkommen discipliniert, hatten tapfere
underfahrne. offiziere zu anführern, und ihre
zahlreichen neuerlichen siege hatten den mut
der soldaten über alle furcht hinaus
gehoben; wohin sie nur gingen, führten sie sieg
und eroberung mit sich.
ich will ihnen general washingtons
ei
333
gene meinung fagen, fo wie major browne
sie mir erzählt hat. dieser offizier, den ich
seit unserer ankunft hier kennen lernte,
befand sich damals in des generals gefolge.
general wafhington fürchtete nichts fo
fehr, als daß general howe mit seiner
armee den nordfluß hinauf gehen möchte. er
wußte, wie viele schwierigkeiten die seinige
haben würde, ihm zu folgen. die britische
armee konnte leicht und schnell zu waffee
überschiffen; seine truppen hingegen mußten
über berge, tiefe gründe und gefährliche
päffe marschieren und alles proviant aus den
entfernten füdlichen kolonieen erhalten. er
wußte, daß es den mut der neuenglischen
provinzen, und vorzüglich ihre miliz fehr
niederschlagen, ihre vereinigung mit
gates armee großen teils verhindern und
unfehlbar die unfrige retten würde. diese
meinung hatte er fo fest gefaßt, daß er die
nachricht von dem abmarsche des generals howe
nach chesapeak eben fo wenig glaubte als
wir, da siel vor der übergabe zu uns ins
lager kam. er hielt diesen schritt für zu
ungereimt, als daß er wirklich geschehen sein
könnte. auch verfuhr er dieser meinung
vollkommen gemäß  als die flotte des
generals howe von staaten hook füdwärts
fe
334
gelte, hielt er es nur für eine kriegslist,
und rückte mit seiner armee von
quibbletown nordwärts, um der englischen armee
den nordfluß hinauf bequemer folgen zu
können; denn er erwartete jeden tag die
nachricht, daß der general umgekehrt und mit
seiner armee nach albany gesegelt sei. erf
als er erfuhr, daß die englische flotte sich
an den vorgebirgen des delaware befände,
führte er seine armee füdwärts. er war fo
fest überzeugt, general howe würde der
wahren politik nicht fo entgegen handeln, den
chesapeak hinauf nach philadelphia zu
gehen, fondern dächte noch immer sich
nordwärts zu wenden, daß er selbst bei der
nachricht von dem wiederauslaufen der flotte
mit seiner armee nach seinem nördlichen
posten marschierte. erst als er vollkommen
gewiß war, daß die englische flotte nahe am
elk wäre, verließ er diesen posten, und
führte seine armee füdwärts. sie sehen hieraus,
daß das verfahren des generals
washington mit seiner erklärten festgefaßten meinung
vollkommen überein stimmt.
ein großes versehen ist allerdings
vorgegangen, es sei nun absichtlich geschehen oder
nicht. zu bestimmen, auf wem die schuld
hafte, ist jetzt unmöglich; nur die zeit, die

335
große entüllerinn aller geheimniffe, kann
auch dieses aufschließen, und siel wird, hoffe
ich, die ehre und das wohl der nation
retten.
44cambridge in neuengland, den
20. november 1777.  
 
nachdem wir unsere waffen abgelegt und
unfern marsch angeordnet hatten, rückten
wir aus, und brachten die nacht an dem
orte zu, wo wir vormals unfere
krankenhäufer errichtet hatten.
den nächsten morgen ging ich mit einem
andern offiziere nach general frasers
grabe. wir versanken in schweigendes
nachdeuden über die fchauerliche scene, die sich uns
hier zeigte. die amerikaner hatten den
leichnam heraus genommen und den sarg kaum
mit erde überdeckt. als wir uns von unserer
bestürzung erhohlt hatten, redeten wir
einige soldaten an, die mit einer hacke und
schaufel, welche zufällig in der schanze
stanzen, mehr erde auf das grab häuften. die
amerikaner hatten sich schon damit einer
gro
336
ßen unmenschlichkeit fchuldig gemacht, daß
sie auf den leichnamfhoffen, als er zu grabe
geführt ward; ihn aber nach dem
begräbniffe zu beunruhigen, würde einem wilden
schande gemacht haben. sie wußten zu
ihrer entschuldigung weiter nichts anzuführen,
als daß wir kanonen und keinen leichnam
begraben hätten  eine fehr unwahrscheinliche
voraussetzung. ich glaube vielmehr, und
dieß ist noch die beste entschuldigung, daß
sie es für unsern schatzkästen hielten.
als wir zu still water über den fluß
fetzten, fahen wir die armee unter general
gates nach albany marschieren, um mit
putnam zusammen zu treffen. der zweck dieser
vereinigung war, den general clinton
zurück zu halten, der den nordfluß hinaufging.
zu unferm großen verdruffe hörten wir,
daß general vaughan bis aefopus, welches
nur wenige meilen von albany liegt,
vorgerückt war. dieses beweifelt vollkommen, was
ich in meinem vorigen briefe erwähnte, daß
man eine vereinigung der füdlichen armee
mit der unfrigen beschloffen hatte; und
wäre die gewisse nachricht von des generals
vaughans so weit vorgerücktem marsche in
unfer lager gekommen, so würden wir uns
schwerlich ergeben haben.

337
unfere armee war dermaßen vom seinde
eingefchloffen, daß keine sichere nachricht ins
lager dringen konnte. die drei zuverläffigen
spione, die der general nach der schlacht
vom 19. september nach neuyork geschickt
hatte, waren nicht zurück gekommen, und nach
der konvention hörten wir, daß der eine nicht
weiter als bis albany kommen konnte, wo
er sich in dem haufe eines torry verbergen
mußte; ein anderer hatte das unglück
entdeckt zu werden, und der dritte war
kapitän scott von unserm regimente, der sicher
nach neuyork gelangte, und mit general
vaughans detachement zurück kehrte, das
er bei erster gelegenheit verlaffen und sich
durch die wälder einen weg nach unserer
armee bahnen sollte. ich bin überzeugt, daß
der mangel an zuverläffigen nachrichten
hauptsächlich an dem unglücklichen
ausgange unfers feldzuges schuld war, und daß
man uns deswegen die gewählten
anständigen bedingungen fo willfährig zugestand,
weil general gates vorausfah, daß wir uns,
seiner größern kriegsmenge ungeachtet, bis
aufs äußerste verteidigen würden, wenn
wir erführen, daß uns ein detachement fo
nahe wäre.
ich hätte bei unserer fahrt über den fluß
neueste reisebeschr. 11. b. p

338
beinahe meine bagage verloren, und die
leute im bote entgingen kaum der äußersten
gefahr. ein pferd in der mitte des botes
ward fehr unbändig und sprang über; seine
hinterfüffe hingen heraus und hätten
beinahe das bot umgeworfen.
nachdem wir übergefahren waren,
kauften wir etwas branntewein und frische
lebensmittel von den einwohnern. dieser kauf
überzeugte uns von dem innern werte des
kostbaren metalls; die amerikaner nahmen
unfere guineen mit großer freude hin, und
gaben uns neun papiertaler für eine
guinee zurück. sie müffen hier bemerken, daß
eine guinee eigentlich vier und zwei drittel
taler gilt; wir erhielten also durch diesen
tausch beinahe noch ein mal fo viel;
woraus man sieht, welchen unterschied sie, ihrer
großen verehrung für unabhängigkeit und
für den kongreß ungeachtet, noch immer
zwischen gold und papier machen.
wir lernten bei dieser gelegenheit, daß
dinge, die an sich noch so unbedeutend sind,
oft von großer wichtigkeit sein können.
hätten wir uns zu tikonderago eine vorstellung
von der veränderung unserer lage machen
können, fo würden wir die vielen rieße
pa
339
piertaler, die dort gültige münze waren,
nicht so sehr verachtet und zu allerlei
gebrauch verwendet haben. ich selbst wurde
nebst verschiedenen anderen jungen soldaten
von den alten kriegsmännern ausgelacht,
die weislich auf den fall der not einige
buch gespart hatten, und sich alle arten von
bequemlichkeit für nichts verschafften,
indeß wir uns von unfern guineen fcheiden
mußten.
leider fähien die gegenseitige achtung, die
bisher unter allen klaffen der offiziere
geherrscht hatte, und die hülfe und
unterstüzung, die sie einander bei unferer mißlichen
lage zu saratoga erzeigten, jetzt ganz
verfchwunden zu sein. einige vergaffen die
würde ihres ranges fo ganz, daß sie bei einer
widerwärtigen lage, die wenigstens den stolz
des befehlens mildern follte, wenn sie nicht
allen unterschied aufhebt, über die pflichten
fritten, die man dem höhern range schuldig
wäre. man sollte doch allen streit beigelegt,
und den ehrgeiz dareingesetzt haben, die
höflichkeit des wahren mannes von stande in
einer lage zu beweisen, wo es pflicht war,
durch alles, was freundschaft und
leutseligkeit vermögen, die vollkommenste eintracht
zu erhalten.
p  2

340
ich weiß, daß sie freimütigkeit
lieben, und erlaubte mir deißwegen eine kleine
betrachtung über die falsche delikateffe, zu
große ansprüche zu machen; allein wir unter
einander quälten unser gefühl nicht damit,
bei diesem kleinen betragen zu verweilen,
deffen die offiziere sich bald fchämten, und
das siel durch ihr nachheriges artiges und
anständiges betragen fo reichlich gut machten,
daß es unedel gewesen sein würde, noch
einen gedanken daran zurück zu behalten.
ein offizier hatte sich auf unferm
marfche unvermerkt von dem hauptcorps
fortgefchlichen; er kannte die sprödigkeit der
blinden glücksgöttinn zu gut, und bat nur um
ihre hülfe bei einem unschuldigen betruge.
sie lächelte günstig; er ging voraus, und
erreichte ein kleines dorf, wo er den
general burgoyne mit folcher zuversicht und mit
einer solchen wichtigkeit dazu vorstellte, daß
alle bedenklichkeiten der amerikaner, so
argwöhnisch siel auch sonst find besonders die
bauern von neuengland vollkommen
gehoben wurden. sie ließen sich ganz und gar
überlisten, und wiesen ihm das beste
quartier an. wir bezeigten ihm bei unserer
ankunft unsern beifall über seine gute
erfindung, und er legte seine neue würde mit dem

34 1
besten anfande nieder, und nahm uns,
durchnäßt nach einem beschwerlichen marsche, mit
vieler gaffreiheit auf
wir brachten zwei tage damit zu, über
die grünen berge zu gehen, die einen teil
der bergkette ausmachen, welche durch das
ganze feste land von amerika läuft, und
unter dem namen der allegany gebirge
allgemeiner bekannt find. die wege, die hinüber
führten, waren beinahe ungangbar, und
um sie noch beschwerlicher zu machen, siel
dicker schnee, als wir die hälfte zurück
gelegt hatten. es ist unmöglich die nun
folgende verwirrung zu beschreiben. einige wagen
brachen; andere blieben stecken; pferde
stürzten mit ihrer ladung; männer fluchten;
weiber fchrieen; kinder quarrten. cs schien, als
follte ich alle unangenehme pflichten kennen
lernen, die nur einem offiziere zu
teilfallen können; denn ich bekam an diesem tage
die aufsicht über das gepäck. ich war mit
schnee bedeckt, und mußte umher reiten,
um die packknechte zusammen zu halten und
zu gegenseitigem beifande aufzumuntern, als
meine aufmerksamkeit auf einen anblick
gezogen ward, der mir die kräfte der menschlichen
natur zu übersteigen schien. mitten im
ärgfen schneesturme, auf einem bagagewagen,

342
wo siel nichts hatte, sich gegen das rauhe
wetter zu schützen, als ein stück von einem
alten mantel, kam eine soldatenfrau mit
einem kinde nieder. sie und das kind
befinden sich wohl, und find jetzt hier. man
könnte vielleicht fagen, daß weiber, die sich
entfchließen können, einem lager zu folgen, von
fo männlicher natur sein müßten, daß sie
alles ungemach zu ertragen im stande find;
mit dieser frau aber verhielt es sich anders 
sie war klein und von fehr zartem körperbau.
die erste stadt, die wir erreichten,
nachdem wir die gebirge pafsiert hatten, war
williamstown, wo wir fanden, wie wohl
wir tun würden, unser gold zu rate zu
halten. je weiter wir kamen, je höher
fanden wir es im werte; die einwohner
fragten, ob wir papiergeld brauchten, und
überboten einer den andern. wir erhielten in
diefer stadt achtzehn bis zwanzig taler für
eine guinee. es ist merkwürdig, daß sie zwar
ihr kongreßgeld auf die eine art herab
fetzten, auf die andere aber nicht  wir konnten  
sie nicht bewegen, unfer hartes geld für irgend
eine waare zu nehmen, und zugleich den
unterschied des wertes in anschlag zu bringen.
die nacht zuvor, ehe wir in diese stadt

343
kamen, brachte ich in einer kleinen hütte zu,
wo ich mich überzeugte, wie unschuldig die
amerikaner die unseine gewohnheit
betrachten, die sie. bundling    nennen. so gute
federbetten siel auch haben, und fo nett und
reinlich siel auch find, zog ich doch immer
meine harte matratze vor, weil ich daran
gewöhnt bin; diesen abend aber war mein
diener, der fchlechten wege und meines
fchwachen pferdes wegen, noch nicht mit
meiner gerätschaft angelangt, als es
schlafenszeit war. ich fah nur zwei betten im
haufe, und fragte, in welchem ich schlafen
follte, worauf die alte frau antwortete 
 herr fähnrich,    die neuengländer
erkundigen sich immer fehr forgfältig nach dem
range, den man bei der armee hat  
 unfer jonatan und ich wollen in diesem
fehlafen, und sie und unfere jemima in jenem. 
ich geriet in großes erstaunen über einen
solchen vorschlag, und erbot mich, die ganze
nacht aufzufizen, worauf jonatan fogleich
antwortete   o bewahre, herr fähnrich,
   dieß wort ist unübersetzbar, und kann bloß
durch umschreibung gegeben werden. wenn
leute, die einander fremd, und von verschiedenem
geschlechte find, in einem bette schlafen, fo
heißt das in amerika. bundling.

344
sie werden nicht der erste mann sein, mit
dem jemima in einem bette gefchlafen hat.
nicht wahr, jemima   die kleine jemima,
die, beiläufig zu fagen, ein fehr niedliches
fchwarzäugiges mädchen von fechzehn bis
siebzehn jahren war, antwortete schalkhaft 
 nein vater, bei vielen schon, aber es
wäre der erste britainer   so nennen sie
die engländer . was sollte ich in dieser
verlegenheit tun    ich legte mich nicht zu
ihr.   urteilen sie felbst, welche harte
prüfung die tugend hier aushalten, oder wie
kalt die konstitution der amerikaner sein
muß, da diese seltsame gewohnheit zur
gastfreiheit gehöret, und stets üblich ist.
45.
cambridge in neuengland, den
25. november 1777.
wir sahen auf unterm marsche hierher
deutlich, welch ein ansehnliches kontingent an
truppen die neuenglischen staaten
aufzubringen im stande find; außer denen, die
zu gates fließen, und nach süden geführt
wurden, warb man in jeder stadt zwei bis
drei kompagnien, die washingtons armee
verstärken sollten.

345
das elend der einwohner im ganzen
und der mangel, den sie fogar an den
gemächlichkeiten des lebens leiden, ist
unbegreiflich; doch würden sie erstaunen, zu
fehen, mit welcher freudigkeit sie sich darein
ergeben, um den götzen unabhängigkeit zu
erlangen. in vielen armen wohnungen, wo
  die eigentümer nur zwei decken hatten,
haben siel die eine weggegeben, um ihre
soldaten damit zu versorgen. obgleich der krieg
nicht in das innere dieser staaten
gedrungen ist, leben doch die einwohner in eben
fo großem elende, als wütete er wirklich
dafelbst.
unter vielen andern militärischen
einrichtungen hat man eine von ganz sonderbarer
art in dieser provinz  die minutenmänner,
die fo genannt werden, weil siel sich in
feter bereitschaft halten müffen, auf den
erfen wink von ihren offizieren in zeit von
einer minute zu marschieren. sie bestehen aus
den tätigsten und hurtigsten leuten von der
miliz; und um siel aufzumuntern, sich stets
marschfertig zu halten, wird ihnen das
verfprechen gegeben, daß sie nie aus der
provinz gehen, fondern bloß gegen die seinde
geführt werden follen, die an der küste oder
an den grenzen erscheinen. diese staaten

346
können in zeit von wenigen tagen eine
armee von mehreren taufenden aufstellen. ihr
verhalten, als sie sich bei dem treffen zu
lexington und concordversammelten, und die
königlichen truppen auf dem rückwege nach
boston beunruhigten, rechtfertigt ihre
benennung vollkommen.
wenn die andern provinzen sich der
sache des aufruhrs eben so herzlich annehmen,
fo, fürchte ich, werden wir es fehr schwer
finden, sie zu unterjochen. außer den
mancherlei mitteln, sich unterstützung von menschen
und dingen zu verschaffen, ist es in diesen
provinzen gewifer maffen religionsfache
geworden, welche die einwohner mit
feuerergreifen, indem ihre geistlichen einen
kriegerischen geist unter ihrer herde schlau
befördern.
ich felbst hörte einen geistlichen fest
behaupten, daß im himmel. belohnungen für
diejenigen bereit wären, die in dem
gegenwärtigen streite sielen. zugleich
bemühete er sich, sie von der wahren
notwendigkeit des krieges zur verteidigung der
religionsfreiheit zu überzeugen  ein
vortreffliches und wirksames argument, um die
unwiffenheit zu hintergehen. er brachte ihnen

347
bei, daß man damit umginge, die
römischkatolische religion einzuführen, erwähnte
listiger weise der quebeker akte, und
nachdem er vorgegeben hatte, daß das höchste
wefen ihm in traumgesichtern erschienen sei,
versicherte er sie, daß nur diejenigen in den
himmel kommen würden, die in einer so
gerechten sache ihr leben mit ihrem blute
besiegelten.
ohne zweifel bedient sich ihre
geistlichkeit überhaupt solcher lehrsätze. unter dem
verstellten schleier der heiligkeit und
religion erlaubte man sich von je her listige
kunstgriffe, um die gegenseitige erbitterung zu
fchärfen. menschen, die durch solche
verheißungen des himmels gestärkt werden,
müffen bis zur verzweiflung fechten. bei allen
religionsstreitigkeiten finden wir eine
beifpiellose tapferkeit, die keine gefahren
erfchüttern, und eine feste standhaftigkeit,
der keine gewalt widerstehen kann.
auf unserm wege hierher kamen wir durch
eine kleine niedliche stadt, namens
worcester, wo ich zufällig einen der
kommiteemänner traf, der einen armen kerl
verhörte, welcher von unfrer armee an den
general clinton geschickt ward, und
unbefon
348
nener weise das ei von silber, worin die
botschaft an den general entalten war, in
gegenwart defen, der ihn gefangen nahm,
verschluckte. der arme kerl ward mit
brechund purgiermitteln gequält, bis er es von
sich gab, und dann auf der stelle gehängt.
man öffnete das ei, und nahm das papier
heraus, worauf die worte fanden   nous
y voici; hier find wir, und nichts zwischen
uns als gates.  die kommitteemänner
fahen einander groß an, als siel fanden, daß
es keine nachricht entielt, die ihnen zu
etwas helfen konnte. einer bemerkte indeß, daß
nousyvoici französisch wäre, und daß
dieses vielleicht viel entielte. keiner von
ihnen verstand ein wort von der sprache,
und sie ließen einen armen kanadier aus
dem gefängniffe hohlen, um es ihnen zu
überfetzen. er fagte ihnen, es hieße  hier find
wir; weil aber das auch im englischen stand,
wollten sie es nicht glauben. endlich merkte
einer von ihnen scharffinnig an, es wäre gewiß
ein geheimes zeichen oder einverständniß
zwifchen den beiden generalen, und weil keiner
von ihnen große kriegeskenntniß befaß,
befchloffen sie, es an den general washington
zu schicken, der es gewißbeffer verstehen würde.  
als wir aus dieser stadt durch ein
klei
  349
nes dorf kamen, lief eine große menge
leute zusammen, um uns marschieren zu fehen.
sie waren fehr neugierig  einige hoben die
hände auf und beteten zum himmel;
einige bewunderten die soldaten, und andere
fahen siel mit erstaunen an. vorn unter der
menge fand eine alte frau, die gegen
hundert jahr alt zu seinfähien; ihr alter freund
lieutenant m neil vom neunten
regimente, wollte seinen witz an ihr leuchten laffen,
ward aber übel abgeführt. er fagte im
vorbeigehen zu dieser alten, die jedermanns
aufmerksamkeit auf sich zog   du alte
närrinn, mußt du auch kommen und die löwen
fehen   sie aber antwortete boßhaft 
 löwen  löwen  wahrhaftig, ich denke, ihr
fehet eher lämmern ähnlich. 
die niedrigere klaffe dieser yankees  
beiläufig wird es nicht am unrechten orte
sein, ihnen hier die ableitung dieses
ausdrucks zu erklären. es wird von einem
cherokeefischen worte  eankke, welches seig und
sklav heißt, hergeleitet. die virginier
gaben den einwohnern von neuengland
diefen beinamen yankee, weil sie ihnen bei
einem kriege mieden cherokeefen keinen
beifand geleistet hatten, und seitdem hat man
sie immer spottweife fo genannt; seit dem

35 o
anfange der seindseligkeiten aber ist dieser
name noch allgemeiner. die englischen
soldaten zu boston gebrauchten ihn als schimpf
wort; allein nach der schlacht bei
bunkershill taten sich die amerikaner etwas darauf
zu gut. yankei dudle ist jetzt ihre
lieblingsmelodie  sie spielen siel bei der armee,
und halten siel für eben fo kriegerisch als den
grenadiermarsch; es ist des liebhabers
gefang, der amme wiegenlied. nach unfern
fchnellen siegen betrachteten wir die
pankees mit großer verachtung, allein mit nicht
geringer demütigung hörten wir siel diese
melodie spielen, als ihre armee bei unserer
uibergabe heran marschierte. 
die niedrigere klaffe der neuengländer
ist neugierig bis zur unverschämteit. sie
liefen scharenweise in ein haus, wo lord
napier mit andern offizieren im quartier
lag, um einen lord zu fehen, weil sie sich
ein bildeten, daß ein solches wesen mehr als
mensch wäre. sie fahen unaufhörlich zum
fenster hinein, steckten den kopf zwischen
die tür, und fagten  welcher mag wohl der
lord sein  endlich drangen vier weiber,
die mit dem wirte genau bekannt waren,
ins zimmer, und eine fagte mit dem
durchdringenden tone, der den neuengländern

35 1
eigen ist   ich höre, ihr habt einen lord
unter euch; zeigt uns doch, welcher es ist. 
als der lord, der, beiläufig zu fagen, über
und über fchmutzig, und von dem starken
regen durchnäßt war, dieß hörte, flitterte er
unfrem freunde kemmis, defen witz und
laune. sie kennen, ins ohr, daß er einen
kleinen spaß mit ihnen machen follte.
kemmis fand dem zufolge auf, zeigte auf den
lord, und rief mit stimme und geberden,
als wäre er der waffenherold  dieß ist der
hochgeborne franz, lord napier u. f. w.,
indem er mit einer ganzen reihe von
zufäzen alle titel des lords durchlief. als er
ausgeredet hatte, fahen die weiber den lord
fehr aufmerksam an, und während er und
die andern offiziere über kemmis
geschicklichkeit lachten, standen siel auf, und eine von
ihnen hob hände und augen voll erstaunen
gen himmel und rief   o wenn das ein
lord  herr  ist, so verlange ich in meinem
leben keinen andern lord weiter zu fehen
als den lord jehovah    woraufsie sogleich
das zimmer verließ   .
wir hatten auf unferm marsche die
bri   daß es doch jedem freien menschen eben
fo erginge  g. f.

352
gade eines gewissen generals brikett zur
bedeckung. er war sehr höflich, und ritt oft
neben offizieren, um mit ihnen zu reden.
eines tages, als er mit unferm freunde
sone ritt, beklagte sich diefer gegen ihn, daß
es ihm fehr unbequem wäre, bei dem
nasfen wetter und schlechten wegen ohne
stiefeln zu reiten, und daß seine stiefeln mit
seinem ganzen gepäcke in einem bote
wären. der general antwortete darauf, er
wollte ihm die seinigen verkaufen. sone
erstaunte über das anerbieten des brigadiergenerals
und fragte ihn, wie viel papiertaler er
verlangte. der general versetzte, er könnte sie
nur für geld weggeben. sone bot ihm eine
guinee; der general stieg fogleich vom
pferde, nahm ein paar schuhe aus seinem
maintelfacke, und war im begriffe, sich die
stiefeln auszuziehen. sone fagte ihm, es hätte
keine fo große eile, es wäre zeit genug,
wenn sie ihre tage reife zurück gelegt hätten;
allein der general versicherte ihn, es sollte
nicht lange währen, bis er siel auszöge, und
er hätte ein paar landstiefeln da, die er
anziehen wollte. diese stiefeln bestehen aus
stücken tuch, die rund ums bein gelegt
und um knie und knöchel fest gebunden
werden.  auf die bitte, daß er es möchte
anstehen laffen, bis wir ins quartier kämen,

r
353
stieg er wieder auf und ritt vorwärts; aber
fo wie wir halt machten, fuchte er sonen
emfig auf, brachte den tausch zu stande,
und trennte sich von seinen stiefeln. so
viel von einem amerikanischen
brigadiergenerale  
46.
cambridge in neuengland, den
30. november 1777.
weltown war die letzte stadt, die wir
vor unserer ankunft allhier verließen, und
wir fanden dafelbst den bequemsten gastof
von allen auf dem wege. er steht den
meifen englischen gastöfen nicht nach  die
zimmer find geräumig, das effen gut, die
bedienung fchnell, und vor allen ist der wirt
ein freund unfrer regierung, und hat wie
alle seines gleichen viel verfolgung
erlitten. obwohl er den offizieren, die bei ihm
abstiegen, nur die gewöhnliche höflichkeit
er zeigte, schwebte er doch in furcht, daß die
amerikaner ihm ein verbrechen daraus
machen, ihn ins gefängniß werfen und, mit
einem worte, ihn für einen tory erklären
würden.
neueste reisebeschr. 11. b. z

354
der whig  und torygeist herrscht jetzt eben
fo fehr in amerika wie er vor einigen
jahren in england herrschte. vielleicht haben
sie sich nie um den eigentlichen ursprung
beider namen bekümmert. tory war anfangs
eine benennung der wildenirländischen
räuber, welche die hinrichtung der
irländifchen protestanten im jahre 1641
beförderten; nachher ward er allen hyperortodoxen
in der kirche gegeben. whig nannte man
anfangs spottweife die gemeinden, die auf
freiem felde ihre andächtigen
versammlungenhielten, und deren gewöhnliches getränk
in whig oder whei  molke  von
geronnener faurer milch befand. in der folge
nannte man unter den regierungen karls ii. und
jakobs ii. die partei, die gegen den hof, und
unter könig wilhelm und könig georg die
partei, die für den hof war, mit diesem
namen. die amerikaner gebrauchen
siegerade umgekehrt.
unfer weg von westtown hierher war der
unangenehmste, den man sich nur denken
kann; es regnete unaufhörlich , und erst
spät abends erreichten wir die baracken
auf prospekt hill, die zur aufnahme von
truppen in keinem fchlechtern zustande
hätten sein können. sie waren so verfallen,

355
daß wir aufs äußerste vom wetter litten;
die hütten waren in der tat von allem
entblößt. wir hatten kein holz, und litten
fo großen mangel an feuerung, daß wir
die balken unsers zimmers niederreißen
mußten, um uns zu trocknen.
die art der einquartierung war
schrecklich unbequem. sechs offiziere wohnten in
einem kaum zwölf fuß großen zimmer.
man verweigerte uns die erlaubniß, uns
zimmer in der stadt zu mieten, bis
general burgoyne ankam, und unsere lage
dem kriegsrate zu boston vorstellte, worauf
man es uns, obwohl ungern, gewährte.
wir feufzten unter mancherlei elend und
ungemach. alle arten von lebensmitteln
waren fehr teuer und noch dazu kaum für
geld zu haben. in england werden sie
wohl fchwerlich milch unter die delikateffen
zählen, und doch mußten wir , in eigner
person, eine ganze meile weit durch tiefen
schnee gehen, um uns etwas weniges zum
frühstücke zu verschaffen; denn unseren
bedienten erlaubte man nicht, durch die
wachen zu paffiren.
man hatte bei der konvention
verfanden, daß die truppen auf prospekt  und
z 2

356
winter hills gelagert, und die offiziere in
boston und in die benachbarten städte
einquartiert werden sollten. in dieser
vorausfetzung hatten sich einige offiziere nach
boton voraus gemacht; sie wurden aber
unverzüglich wieder heraus geschickt.
gegenwärtig ist die armee auf folgende
art verteilt  die englischen truppen auf
prospekt hill, die deutschen auf winter hill;
die offiziere können sich in die städte
cambridge, mystik und watertown
einquartieren, und haben zehn meilen im umkreise
auf ihre parole frei. um aber ordnung und
regelmäffigkeit unter den truppen zu
erhalten, wohnen drei offiziere von jedem
regimente beständig in den baracken.
es ist mir fehr unangenehm, daß ich
bofon nicht besuchen kann; denn es ist die
zweite stadt in amerika und der hauptsitz
der rebellion; allein unsere parole fchließt
uns davon aus. unser verdruß wird noch
dadurch vergrößert, daß wir bis an die
fähre bei charlestown gehen, aber nicht
übersetzen dürfen.
ich habe von einem offiziere, der von
albany zur armee kam, gehört, daß lady

357
harriett ackland, seitdem siel unsere armee
verließ, großes ungemach ausgestanden hat,
ehe sie in dieser stadt ankam. die nacht
war schon tief angebrochen, ehe das bot die
außenposten des seindes erreichte, und die
wache wollte es nicht paffiren, ja nicht
einmal an das ufer kommen laffen, obgleich
der kaplan, der siel begleitete, die fahne des
friedens darreichte und den zustand der
lady vorstellte. die wache, welche
verräterei fürchtete, und sich pünktlich an die
erhaltenen befehle hielt, drohete, auf das
bot zu schießen, wenn es sich vor
tagesanbruch aus der stelle bewegte. was für
angst und qual mußsie während dieses
aufentaltes von sieben bis acht stunden
ausgestanden haben  sie hatte keine decke,
um sich vor der rauhen kalten nachtluft zu
fchützen, und das schrecklichste von allem
war ihre ungewißheit über das
schicksalihres gemahls. sie konnte in diesen langen
finsteren stunden nur traurigen
betrachtungen nachhangen, und gewiß durfte siel nach
einem solchen empfange auf keine günstige
behandlung hoffen. mit der tageshelle
erlaubte man ihr zu landen, und führte sie
zu dem generale gates, der siel mit seiner
bekannten leutseligkeit aufnahm, und sie
mit der achtung und aufmerksamkeit, die
 

358
ihr rang und ihre persönlichen vorzüge
verdienten, behandelte.  
bei den vielfachen fchweren prüfungen,
die sie seit ihrer ankunft in amerika erlitt,
steht sie als beispiel weiblicher
vortrefflichkeit da    ein beispiel der geduld, des
leidens und der standhaftigkeit. sie erlitt
das ungemach wirklich, das wir sonst nur
aus romanen kennen, siel übte die
pflichten, und folgte den untadelhaften
grundfäzen, welche stets die eheliche liebe begleiten
follten. so wenig auch der weibliche
körper, wenn er so zart gebauet ist als der
ihrige, diesen äußersten grad des ungemachs
zn ertragen fähig ist, fo fetzte sie sich doch
darüber hinaus, und vergaß in der
zärtlichkeit der gattinn die schwäche des weibes.
wir hatten mit den kommiteemännern
verschiedne streitigkeiten über das reifen
am sonntage während des gottesdienstes.
man hatte fogar einige offiziere in
verhaft genommen, weßwegen der general sich
ins mittel legen mußte. jetzt haben wir
erlaubniß, uns in den baracken zu
verfammeln und dem gottesdienste
beizuwohnen. die ausschußmänner möchten gern
eben so strenge mit uns verfahren wie mit

  359
den einwohnern; wenn sich jemand von
diesen während des gottesdienstes auf den
straffen blicken läßt, so wird er
gezwungen, in die kirche zu gehen. wer mit
einem bündel ertappt wird, wird ins
gefängniß verwiesen; denn der geist des
puritanismus herrscht jetzt eben fo stark in
diesen staaten wie bei ihrer ersten
errichtung.
die hier, so wie in allen andern
provinzen von neuengland, eingeführte
religion ist die der kongregationalisten  eine
religion, die nur in einigen
unbedeutenden punkten von der presbyterianischen
abweicht. es hielten sich noch viele andere
sekten, besonders mitglieder von der
englischen kirche, hier auf, und in der nähe
des havard kollegiums, des seminariums
diefer kongregationalisten, haben siel eine
kirche hier errichtet. diese letzteren fühlten
sich fehr dadurch beleidiget, und
betrachteten es als einen unglücklichen streich,
den man ihrer religion versetzte. aus dieser
urfache verfolgten sie, ehe noch die
seindfeligkeiten ausbrachen, den prediger, dr.
aptorpe, jetzt rektor zu kroydon, und
nötigten ihn, seine pfarrstelle
niederzulegen und die kolonie zu verlaffen. seit dem

36o
kriege aber ist nicht nur diese kirche,
fondern auch alle kirchen in der ganzen
pro vinz, verschloffen; auch wollen die
einwohner keine andere religion als die der
kongregationalisten dulden. sie ergriffen mit
freuden die gelegenheit, die englische
kirche, die sich fehr auszubreiten anfing, zu
unterdrücken, und widersetzten sich ihr
unter dem vorwande der darin eingeführten
gebete für den könig und die königliche
familie. einige prediger erboten sich, diese
stellen auszulaffen; allein duldung ist kein
stück ihres glaubens, und siel freueten sich,
eine fo günstige gelegenheit zu ihrer
unterdrückung zu ergreifen  .
vor dem anfange des krieges machten
die künste und wiffenschaften große
fortfchritte in diesen staaten. man hat eine
univerfität in dieser stadt gestiftet, die
erfe, die in amerika errichtet worden ist. es
ist ein fhönes gebäude von ziegelsteinen,
und entält säle für die klaffen, ein
zimmer für naturalien, eins für astronomische
   gegenwärtig haben alle religionsparteien
in den vereinigten staaten vollkommene
gewiffensfreiheit, und dürfen ihren gottesdienst
öffentlich verrichten. f.

361
und matematische instrumente, und eine
galerie, wo ehemals eine fehr fchätzbare
bibliotek fand; allein als dieser ort von
dem general washington zum
hauptquartiere gebraucht wurde, brachte man die
bibliotek, so wie die instrumente und andere
artikel, fort, und es find viele bücher
dabei verloren gegangen und beschädiget
worden. nur fehr wenig ist von der fhönen
sammlung übrig geblieben. neben diesem
gebäude steht eine niedliche kapelle.
ein gewisser herr willard ist präsident
der universität, und die anzahl der
studirenden beläuft sich gegenwärtig nicht über
zwanzig. die amerikanische jugend liebt
das studium der taktik mehr als die
höheren wiffenschaften. diese universität
ist beinahe seit hundert jahren gegründet,
und ob sie gleich nach keinem
vollkommenen plane eingerichtet ist, hat siel doch viele
männer von genie hervorgebracht. sie fand
von ihrem entstehen an bei vielen
einheimischen unterstützung; vorzüglich zeichnete sich
ein gewisser hollis aus, der die profeffur
der matematik und der naturlehre stiftete.
sie genießt noch andere wohltätige
stiftungen bis auf 5.ooo pfund sterling.
veder die professoren noch die studierenden

362
wohnen in dem kollegio  die ersteren leben
in eigenen häusern, die letzteren aber
wohnen zur miete in der stadt.
die stadt cambridge liegt etwa fechs
meilen von boston, und war der landfitz
der vornehmen in dieser stadt. viele
schöne häufer, die den loyalisten gehören,
geraten jetzt in verfall. die stadt muß
außerordentlich angenehm gewefen sein; jetzt
aber ist ihre schönheit fehr entstellt, weil sie
nur zum zeughaufe für krieges vorräte
gebraucht wird. sie mögen selbst urteilen,
ob es uns angenehm sein kann, fo oft wir
ausgehen, an unsere lage erinnert zu
werden, wenn wir die artillerie  und
munitionswagen fehen, die unserer armee
weggenommen wurden.
der charakter der einwohner dieser
provinz hat sich seit der beschreibung, die
unfer onkel b. von ihnen machte, als er vor
dreißig jahren dieses land verließ, fehr
gebeffert. doch ist der puritanismus und
ein geist der verfolgung noch nicht ganz
ausgetilgt. die vornehmen von beiden
gefchlechtern find gaffrei und gutmütig, und
haben ein höfliches aber etwas
gezwungeues und steifes betragen; selbst die
frauen
363
zimmer, die sich sonst durch natürliche
ungezwungenheit auszeichnen, scheinen fehr
steif und zurückhaltend zu sein. sie find
wohlgebildet und fchön, und haben einen
fchönen teint. die männer find groß,
fchmächtig und meistens lang von gesicht.
beide geschlechter haben fo allgemein, daß
es zum sprichwort geworden ist, schlechte
zähne, wahrscheinlich, weil sie so viel syrup
effen, siel brauchen ihn bei allen
mahlzeiten, und effen ihn fogar mit schweinefett.
ich sprach eines tages mit einem
offziere aus virginien über die neugierde der
neuengländer; er fagte mir, er hätte es
unmöglich gefunden, für sich und sein pferd
irgend eine erfrischung zu erhalten, bevor
er nicht alle ihre fragen beantwortet, und
sie seine antworten mit ihren nachrichten
verglichen hätten; endlich sei er auf
folgendes mittel gefallen. so oft er aus seiner
provinz nach boston reiste, und vor einem
ordinary abstieg  so nennt man in
amerika die gastöfe, und einige verdienen
diefen. namen wirklich  , und wirt und
wir   dieses wortspiel geht in der übersetzung
verloren. ordinary bedeutet nämlich auch gemein,
fchlecht.

364
tinn nebst der anderen hausgenoffenschaft
an der tür verfammelt fand, hob er auf
folgende art an   ihr guten leute, ich
bin herr     aus virginien, ein
tabakspflanzer und ein junggeselle. ich habe
einige freunde zu boston, die ich besuchen
will. mein aufentalt wird kurz sein, und
ich werde alsdann wieder zurückgehen und
meine geschäfte treiben, wie es einem
gefcheidten manne geziemt. dieß ist alles,
was ich von mir weiß, und alles, was ich
euch fagen kann. neuigkeiten weiß ich nicht;
und nun, da ich euch alles gesagt habe, seid
mitleidig gegen mich und mein pferd, und
gebt uns einige erquickung. 
47.
cambridge in neuengland, den
9. deecmber 1777.
es ist mir nicht erlaubt, boston zu
befuchen, und ich kann ihnen nur von der
aussicht aus unseren hütten auf prospekt hill
eine beschreibung von der lage dieser stadt
geben. was die innere beschaffenheit der
polizei und der regierung betrifft,
verweise ich sie auf bekannte schriftsteller.

356
boston liegt auf einer ungefähr vier
meilen langen halbinsel, am rande der bay
maffachusett, die acht bis zehn englische
meilen weit ins land geht. die einfahrt
in die bay fcheint durch eine menge
felfen, die über das waffer ragen, und durch
verschiedene inseln vor dem ungestüme der
wellen geschützt zu sein. die meisten dieser
inseln sind bewohnt, und ihre lage ist so
beschaffen, daß nicht mehr als drei oder
vier schiffe zu gleicher zeit einlaufen
können.
die natur felbst fcheint für die
sicherheit der stadt gesorgt zu haben; an diesem
engen kanale liegt eine insel, die, wenn sie
befestigt ist, kein schiff vorüber läßt.
diefer wichtige posten ward lange zeit
gänzlich vernachläffiget. erst gegen das ende
des vorigen jahrhunderts erbauete man
dafelbst eine regelmäffige citadelle, fort
william genannt, und besetzte siel mit hundert
fehr vorteilhaft gestellten kanonen vom
größten kaliber. als unsere truppen boston
räumten, demolierten siel die festungswerke;
die stadt lag nunmehr einem angriffe von
der see offen, und die neuengländer
mußten folglich vor allem darauf bedacht sein,
boston und diese insel in solchen
vertei
366
digungsstand zu fetzen, daß siel nicht wieder
in unsern besitz fallen konnten. sie
betrieben, diese arbeit mit solchem eifer, daß
jeder gesunde bürger zwei tage in der
woche dazu aussetzte, um sie desto schleuniger
zu beendigen; denn sie fürchteten, daß die
engländer zurückkehren würden, sobald
ihre flotte und armee verstärkung erhalten
hätten. das niederreißen der
festungswerke hatte sie auf diesen gedanken gebracht.
ungefähr eine meile weit von dieser
infel, nahe an der mündung des hafens, steht
ein großer leuchtturm, von welchem man
zu boston die signale wahrnehmen kann.
sowohl bei dieser stadt als auf den
meisten anhöhen längs der küste find warten
errichtet, um bei der annäherung eines
seindes die einwohner der inneren gegenden
schnell zu benachrichtigen. wenn nicht ein
sehr dicker nebel fällt, wobei die schiffe
unvermerkt zwischen die inseln laufen
können; so hat die stadt immer fünf bis sechs
stunden zeit, sich auf den empfang eines
seindes vorzubereiten, und binnen vier
und zwanzig stunden kann sie mehrere
tausend mann stellen. sollte jemals eine von
unferen flotten fort william paffiren
können, so würden die starken batterieen,
wel
367
che die amerikaner nordwärts und
füdwärts von der stadt errichtet haben, und
welche die bay gänzlich bestreichen, sie
durchaus zurück halten. der hafen fcheint fo
geräumig , daß fechs bis sieben hundert
schiffe sicher und bequem darin vor anker
gehen können. an der seite der stadt,
die dem hafen gegenüber liegt, ist ein
prächtiger steindamm, der sich so weit in
die see erstreckt, daß die ladung der
schiffe ohne hülfe eines kleinen botes
ausgeladen werden kann. sie wird als dann
in magazine, die längs diesem damme
fehen, niedergelegt.
der nördlichen seite der halbinsel,
worauf boston steht, gegenüber find die
überreste von charlestown , welches eben
fo mit boston zusammenhangt wie
soutwark mit der stadt london. der fluß,
der beide trennt, ist nicht viel breiter
als die temse , und es nimmt mich
wunder, daß die einwohner nie eine
brücke erbauten, welches doch für beide städte
fo fehr vorteilhaft gewesen wäre , zumal
da hier der gerade zugang von den
inländischen städten nach boston war. wenn
man nicht über die fähre fetzt, fo hat man
von da bis boston einen umkreis von
meh
368
reren meilen über sümpfe und moräfte zu
machen, obgleich der gerade weg nur zwei
meilen beträgt. die amerikaner haben jetzt
über weit breitere flüffe brücken bauen
gelernt, und werden es gewiß, fobald der
krieg zu ende ist, auch hier tun. was sie
vormals aus trägheit oder aus
persönlichen rücksichten für unmöglich hielten und
fcheueten, ist ihnen jetzt ein spiel geworden.
nahe bei den überresten von
charlestown ist die berühmte stelle, wo so vieles
blut vergoffen ward, fo viele tapfere
männer sielen  bunkershill  eine bleibende
warnung für die britischen feldherren, nicht
mit solcher verwegenheit festungswerke
anzugreifen, ohne von ihrem bau gehörig
unterrichtet zu sein, und keinen seind zu
gering zu schätzen  hier aber konnte es
beinahe nicht anders kommen; denn hätten die
amerikaner diesen posten gesichert, der auf
einer anhöhe liegt, welche die ganze stadt
bestreicht, so konnte boston nicht behauptet
werden. nur darin scheint man es versehen
zu haben, daß man ihnen nicht in die
flanke zu fallen fuchte, wodurch man sie aus
den verschanzungen getrieben hätte, statt sie
in fronte anzugreifen; allein wahrscheinlich
hatte man die errichtung von
verschanzun
369
gen in so kurzer zeit für unmöglich
gehal ten, oder wenigstens vermutet, daß siel mit
leichter mühe von der artillerie zu grunde
gefchoffen und mit sturm erobert werden
könnten. gewiß richteten die amerikaner
von charlestown verwüstung genug unter
unseren truppen an, und hätten sich nicht
die generale gescheuet, diese stadt zu
zerfören, fo hätte man den seind leicht
vertreiben können. als dann würde sich die
schwäche ihrer flanke gezeigt haben, und
es würden nicht fo viele menschen bei dem
angriffe umgekommen sein. es ist
unglaublich, mit welchem fleiße, eifer und mit
welcher stille siel die festungswerke auf
führten, die aus einer kleinen schanze und
starken brustwehren befanden, und sich
beinahe eine halbe meile dem fluffe mystik
hinabwärts erstreckten. ich begreife nicht,
wie die generale die wichtigkeit dieses
pofens, von dessen besitz die sicherheit von
boston ganz allein abhing, außer acht
laffen konnten.
das zuverläffigste, was ich ihnen von
diesem treffen fagen kann, habe ich von
kapitän drew, den ich zu cork gesprochen
habe. er hatte in der schlacht verschiedene
wunden bekommen, und ungeachtet er kaum
neueste reisebeschr. 11. b. a a

37o
wieder genesen war, machte er sich doch
fertig, zu seinem regimente abzugehen.
ergefand, daß er nie eine fo blutige scene,
wie diese, angesehen hätte. außer dem
unaufhörlichen donner der kanonen und des
kleinen geschützes, außer dem brüllen der
verwundeten und sterbenden, flogen
große feuerklumpen aus der brennenden stadt,
aus der eine dicke säule von schwarzen
dampfe aufflieg  kurz, es war eine scene,
die nicht zu beschreiben ist, wovon nur die
augenzeugen sich einen begriff machen
können. was müffen die feldherren und
truppen in boston gefühlt haben, welche
zufchauer dieser schrecklichen verwüstung
waren, ohne daran teil zu nehmen   die
brittischen truppen zeichneten sich durch die
tapferkeit, durch den unerschrockenen mut
aus, den alle nationen ihnen zugestehen;
allein das feuer aus diesen verschanzungen
und defen schreckliche wirkung mußte die
tapfersten teuppen erschüttern. beinahe
eine stunde lang fchoß das feuer gleich
einem strome aufsie herab. viele alte
krieger erklärten, daß es das heißeste und
blutigste treffen gewesen sei , deffen sie sich je
erinnerten.  
wir erwarten mit ungeduld die schiffe,

371
denn unsere lage ist für offiziere und
soldaten äußerst unangenehm und gefährlich
zugleich. die letzteren leben in
immerwährenden streite mit den amerikanischen
wachen, die aus der landmiliz bestehen. sie
fcheinen nicht die beste disciplin zu haben,
und überschreiten nicht nur ihre befehle,
die sie vielleicht nicht verstehen, fondern
erlauben sich auch alles, was ihnen gutdünkt.
sie haben befehl erhalten, keinen offizier
ohne degen pafsieren zu laffen. viele
offiziere haben ihr gepäck in kanada zurück
gelaffen, und andere haben ihre waffen mit
dem gepäcke während des feldzuges ganz
verloren; und nun wollen diese unwiffenden
menschen keinen ohne degen pafsieren
laffen, die dummen kerle konnten doch an
unferer uniform und an den bayonetten
fehen, daß wir offiziere find   es hat schon
viel streit gegeben, und um dem
abzuhelfen, ließen sich die offiziere von dem
general heat einen paß unterschreiben;
allein auch dieß half nicht, weil wenige von
den schildwachen lesen konnten. endlich
ward befohlen, wenn ein offizier die
schildwachen pafsieren wollte, fo follte er nach der
amerikanischen wache gehen, und sich von
dem offiziere einen soldaten mitgeben
laffen; aber auch das half dem übel nicht ganz

372
ab, weil ihre offiziere oft den paß nicht
lefen konnten.
wenn ich ihnen die truppen beschreibe,
fo werden sie sich über diese
schwierigkeiten nicht so fehr wundern. geht es zum
ablösen, so fehlen sie einen alten mann von
sechzig jahren neben einem knaben von
fechzehn; ein neger und ein gebrechlicher
greis hinken ihnen zur seite; die meisten
tragen große buschige perücken; mit. einem
worte, sie würden der gegenstand für
hogarts pinsel sein. bei dem allen aber find
sie mit ihren flinten hurtig genug, und
wenn ein soldat ihnen nur im mindesten
nahe kommt, fchlagen siel das gewehr an,
und schwören sie niederzuschießen.
   
ende des eilften bandes,

     
   
         
       
   
           






   
 
   
   
 
   
   
 
 


    
 
 
     
       
 
   
 
        
       
        
 
    
     
     
     
 
 
          
  
    
 
   
  ,   
   
 
      
       
   6
 a 
       
 s
   
    
         
 s
       
 
         
 
    
       
 
 
 
        
 
      
    
       
   
   
     


  
14  utät
   11.11
f
g
 
 
s
 s
   
  d
t     
ps
 s 
 wm
  g
      .
 a   
  


         
unum      
    




