österreichische
nationalbibliotek
z61.967 a
kar



iii
 
  l.


     

   
    
 
     
      
   
   
           
 
     
        ,
 
       
   
                    
               
    
        
      
        
        
                 
      
           
        
  ,         
                     
       
                          
       
            
          
   
       .                 
       
    
           
                 .   
          
              
                  
       
         
              
              
    
      
  x             
                                     
            
      
          
                                     ae        
             ae  .
ae 
                  
         
                      
 .              
            
                  . 
,  .    
                  
                  ,
              
                     
                       
       
                                  
                    
  et                
            aer
           


li
der edlen ost indianischen compa
wesenen commandirenden o
allerneueste u
dark
seeur zu
getaus
i. seit eig
und den sudwester insulen, glü
me begebenheiten, auch remarqvirte r 
fische, inseaten, berge, vesungen, na 
viele andere denck
iii. seine d  2,
sturm, und endlich glückliche
land umständlich
benebst einer ausführlichen land ch r
insulen, welche in anderen land charts
phien beschrieben ä
r ss
chemn
t


   
b. ur
mpgniedervereinigten
den aficiers auf der ger land
9kndwahrhaffte
dianische
t  head idi 
han reise;
stag.  ......
3ts undunglücks fälle und s 
je gewächse bäume früchte, tiert,
 gewohnheiten. aberglauben der wilden und
schürdigkeiten mehr;
abeiertteggsan 
rfolgte ankunfft in sein
vaterheschrieben wird;
hrte der sudwester und bandanesischen
nicht gefunden noch in denen
geograjund einem vollständigen  
s  p.  
l       
          
,,1 73 o.
s  n   



  
    


 a wm  
  ä.  
äbier steingutergeäsmüter das buch
die daraus man die
esewahre klugheit
sudiret und der gebahnteste weg
zur erkänntniß der wercke des
allerhöchsten der städteundländer
poli    ceien






verr t
 eien und gewohnheiten der völcker
seinselbstundvielertausend änderr.
licher sachenmehr. wer durchs rei  r
sennichtklugwird andemmußentwe  f
der die natur selbstzurstieff mutter
geworden, oderseineconuteundaus
führung gar nichts nu sy.
äoder reisendeselbst
lassensichfüglichindreibesondere
clasjenteilen  denneingetr 
ärati nundwellseesinihem v r
ande entweder verderbet oder nichts
ächtigesgelernet, damit sie sich chr 
cher weise ernähren könten, oder doch
sonst zu hause niemandetwas nütze
sind in die fremde. und diese lasse
nachmeinememessen die allerelendeste
jdschlechtesteunterallenundwen 
  n p

vorrede.
nerdaraus einmahletwas durchs
reisenproftiret, so hat er mehr glückals
rechtschaffenes zu
begreiffenundzulernen, dadurch ihren academischen
studen die krone aufzusetzen, und sich
den staatrecht applicable zu machen.
diese sorte ist die edelste unter allen
j
recht darzu. anderereisen, um durch
besichtigung fremder länder etwas
die dritte suchet das weiteste
auspurer curiosität, durchs wandern ihre
neugierigkeit zu vergnügen, und bei
besichtigungfremder länder ihre zur
veränderung geneigte gemüter zu
sättigen; denen man billig die
mittelreihe unter den vorigen
zweieneinräumen muß.
undchenunter diesereihekanauch
    2 ich

   vorrede.  
 
ich vor meine person gezählet werden,
weil mich weder deseration, noch die
erlernungderstaats klugheit,
sondern schlechterdings die neubegierde
in meinen jünglinges jahren nach
dem lebens gefährlichen ost indien
d
getrieben  denn ich hätte ja
freiich durch meine erlernete profesion
in dem vaterlande sonder gefahr in
stiller ruhe gewinnen und
gewöhnlicher weise mich nähren können,
hätte auch, daß ich künftig meine hand
irgendswoansteurung eines
regierungs ruders legen würde, mir
niemahls die geringste rechnung
gemaet, sondern die blosse lust, ein land
in augenschein zunehmen, davon so
viel schönes gesagt und geschrieben
   
wor
  vorrede.
worden, und welches dem ganzen
europa so mannigfaltige grosse und
unentbehrliche notwendigkeiten an
metallen,specereien und andernfast
unzählichen schätzbarkeiten
jährlichen liefert, mit vergnügen zu
betrachten, hatte mich von kindes beinen
an gleichsam bezaubert  und mögen
andere, die sich höher in der morale als
ich verstiegen, ein urteildarüber
abfassen, ob es zu entschuldigensei, daß
ein mensch deswegen sein leben so
vielen gefährlichkeiten, stürmen zur
see, changement des climatis, der
speise und tausend andern widrigen
dingen mehr exponiret. genung, daß
michmeinliebergottausalen
f t litätengenädiglich herausgerissen, und
    3 daß

vorrede.
das werte vaterland gesundundbei
guten wohlstande wiedersehenlassen.
es ist zwar allerdings wahr, daß
ost indien nicht so viel graue
altertümer, keine dergleichen
überprächtigesäulen,obelisos,pyramiden,laby 
rinten, catacomben und
pracht gebäude als italien, griechenland und
egypten, oder solche galanterien und
schönheiten wie das galante
franckreich, engelland, oder so viel
sehenswürdige real vestungen und häfen
als die niederlande aufweisen kan 
gleichwohl aber übertrifft es an
reichtümern, natürlichen
seltenheiten und wunder geschöpffen die
vorigen alle miteinander, wie
diesonne einengemeinen und kleinen stern.
alle

vorrede.
alle dergleichen schätze nun sind
wohl wert, daß man solche zu sehen
etwas waget. ost indien ist die
veritable europäische
schatz kammer, daraus engel  und holland,
portugal und dännemarck ihre
meisten reichtümer holen; das
unerschöpffliche specerei gewölbe, aus
welchem wir den zimmet,
muscaten blumen und nüsse, die
nägelein, pfeffer, tee, und dergleichen
mehrbekommen, der andern köstlichen
waaren, als elffenbein, indigo,
cattun c. welche dieser
morgenländische teil liefert, ietzo zu
geschweigen. welcher junge mensch solte
nun wohl nicht einen appetit
bekommen, den ort, wo solche sachen
    4
wach
     berr   
wachsen, zu sehen  wie viel tausend
wunder tiere, fische, vögel und
insäen  was vor unzähliche bäume,
stauden, pflanzen, blumen und
kräuter ernähret und zinset
ostindien, die, wann man nur davon
höret, oder liest, über allen glauben
wegen ihrer rarität und seltsamen
beschaffenheit hinübersteigen  solte
man nun nicht curieus werden, die
wahrheit davon mit eigenen augen
einzunehmen 
der haupt  einwurff, den man
wider das reisen nach ost indien
und desselben beschreibung machen
könnte, ist, daß bißher so viel
hundert teutsche hineingegangen und
wieder heraus gekommen, mitin
  diese

vorrede.  
diese weitentfernete welt gegend
durch ihre erzählung und viele
herausgegebene reise beschreibungen
fast eben so bekannt als deutschland
selbst worden sei. es ist beides
an dem, und es fehlet an
ost indienfahrern und ost indianischen
itinerariis so wenig als an steinen
im felde  doch ist auch dieses eine
ausgemachte sache, daß keiner von
jenen gewesen, so nicht etwas
besonderes erfahren, das den übrigen
verborgen blieben. und seine eigene
fataltäten gehabt; noch von diesen einesei,
die nicht vor den andern etwas eigenes
und notables, so man sonst nirgends
antrifft, besitzen solte.  
daß ich mich unterwunden, meine
   5
eige  z 

vorrede.
eigene reise beschreibung an das
licht zu stellen, und denen vielerleien
judeis der schrifft eckelen welt zu
expaniren, möchteiemanden noch
wunderlicher vorkommen, zumahl, da ich
mich von selbst bescheide, daß
meine feder viel zu schwach, etwas
gelehrtes, und dasiedem leser ein
vergnügen bringen solte, zu marckte zu
bringen. ich könnte aber viele ur  s
sachen anführen, welche mich hierzu
bewogen, wenn ich die engen
grenzen einer kurzen vorrede
überschreiten wolte; gleichwohl habe ich die
vornehmsten nicht verschweigen sollen.
die erste ist, daß mir unterschiedene
vornehme und gute freunde, denen
ich dann und wann in conversation
s honi
    a

vorrede.
von meiner reise eines und das
andre erzählet, mir angelegen, das, was
ich erfahren, nicht vor mich allein zu
behalten, sondern dem publico zu
communiciren. die andre, weil mir
unterdenvielen itinerariisnachdenen
indien noch keines zu gesichte
gekommen, welches die sudwester insulen
einer beschreibung, ohnerachtet soviel
merckwürdiges darauf anzutreffen,
gewürdiget, daß solchergestalt
gegenwärtige meine reise beschreibung zu
supplärung der geographischen wis
senschafften in gewisser masse dienen
kan.  
so kan ich auch versichern, daß
die herren liebhaber der natürlichen
wissenschafften, sonderlich, die von der
bo  .

  vorrede.
botaniqv profeßion machen, etwas
hierinnen finden werden, so in ihren
krahm dienen wird. und endlich, so
ist meine dritte und zwar
hauptsächlichste raisonhierunter gewesen, der
ehre meines gottes, welcher mich in der
wilden fremde unter so viel tausend  
ungemach so gnädiglich erhalten,
hierdurch und mit beschreibung seiner
wunder geschöpffe den ihr
gebührenden decem abzustatten. denn ob
es uns gleich auch in deutschland
keinesweges an spuren fehlet, daraus
man die allmacht, grösse und
gütigkeit gottes erkennen kan  dennoch
abergleichwiefremde sachenzumahl,
wenn sie von rechter importanz,
immer mehr afficiren, als die
einheimi  schen,

vorrede.          
 
   
schen, so wird auch
verhoffentlichmancher, welcher dieses itinerarium eines
anblickes würdiget und mit rechter
 ttention durchlieset aus den
mancherlei darinnen vorkommenden
seltsamen und raren creaturen den noch
wundersamern und unendlich grossen
schöpffer weit überzeugt erkennen
und preisen lernen.
an dem in diesen bogen gebrauch
ten stylo muß sich der geliebte leser
keinesweges ärgern, daß er nicht
hochtrabend, sondern in einem ganz
einfältigen und gemeinen teutschen
kleide aufziehet. denn gleichwie es
einem bürger oder landmanne übel
würde ausgeleget werden, wenn er in
einem güldenen stück einhergetreten
fom

vorrede.
beich mich nicht aufgehalten; es
wäkommen würde; so würde es auch mir
fast billich verarget werden, wenn
ich wider mein naturell und
lebensart in beschreibung der geschichten
meines lebens den galanten
schlestern oder sachsen ihre
wohlredenheit abborgen und in selbige meine
historie verstecken wollen.  
mit beschreibung derer
indianischen bäume, früchte, tiere, fische c.
welche bereits andre
reise beschreibungen vor mir beleuchtet haben,
hare denn sache gewesen, daß ich sie
anders befunden, als sie jeneangeführet,
daesdenn meine schuldigkeit gewesen,
solche mit bescheidenheit zu corrigiren,
gleichwie mit des herrn fähndrichs
und

    borrede  
 und bergmeister vogels seiner mehr
  als einmahl geschehen.    
  daß ich hier und da eines und das
nandrevonderindianischenheidenih  rer allerblindesten aberglauben, und
des satans unter diesen verblendeten
habender erschrecklichen macht
angeführet, so manchmahl den gemeinen
undnacheuropäischen
fusseeingerichsteten glauben zu übersteigen scheinet,
wirdverhoffentlich niemanden auf den
irrigenwahnbringen
alsobichampseiret, und dadurch der wahrheit zu
nahegetreten. ichhabediesachen so
h erzählet, wie ich sie teils selbstgesehen
undgehöret; teils von
andernglaubhafftenpersonen erzählen hören und
bekümmere mich weiter nicht f
  ob

vorrede.
ob es diesem oder jenem möglich oder
unmöglich vorkommet. ein eigentli
ches diarium habe ich weder auf der
reise, noch in diesen bogen gehalten,
auch nicht eben alle tage marquiret
daran diß oder jenes geschehen; denn
solchestuteigentlich nichts zur
historie, au contrair, es fället den meisten
lesern verdrüßlich...  
schlüßlichen bitte ich den nach
standes gebühr geehrten leser, daß
er diese blätter nach der absicht,
woruntersiegeschrieben, so da ist die
verherrlichung des nahmens gottes,
lesen, selbige mit einem milden 7udicia
belegen, und allezeit gewogenbleiben
wolle      
  llb. i.

des autors reise aus
türingen nach holland und von dar
1 biß nach der insul java.
cap. i.
 ;
ch, ernst christoph barchewitz,
wurde zu ende des vorigen seculi
in der churfl. mayntzischen stadt
groß  sömmerda von ehrlichen
und christlichen eltern gebohren.
  mein vater, welcher von der hans
delschafft damahls profession machte, ließ es an
nichts ermangeln was zu einer guten erziehung
meiner und meiner übrigen geschwister
gereichen kunte; ich war aber so unglücklich, daß ich
meine mutter, als meinen besten freund, gar
frühzeitig durch den zeitlichen tod verlohr, und
mitin gleichsam verhindert, der väterlichen
ens art zu folgen.  
  dargegen rieten mir meine freunde zur
erlernung des weißgerber handwercks, worzu ich
gbarchew.reise bes  a mich



2  ost indianische
mich auch mit zunehmenden jahren
entschlosl.  
nachdem ich meine lehr jahre nach
handwercks gebrauch redlich ausgestanden,
resolvirte ich mich zur wanderschafft. meine erste
ausflucht von erffurt war anno 1707 denz.
ä in die käyserliche freie reichs stadt
rdhausen, allwo ich mir einen monat lang
zu arbeiten gefallen liesse.
es lieget, wie bekannt, die stadt
nordhausen gegen den harzwald zu, an den
hohensteinund schwarzburgischen grenzen, ist ein
ziemlich grosser ort und hat nebst ihrer schwester
der stadt mülhausen noch allein in
türingen das glück, die reichs freiheit zu geniessen.
sie wird bewässert von der zorge, einem
mittelmäsigen strohm, welche hernach bei
anhebung der so genannten güldenen aue in die
helm fället. ihre fundation setzet man in das
jahr4io.und soll teodosius ii. könig
derfrancken zu derselbenden grundgelegetaben. die
stadt hat gute nahrung, sonderlich von dem
handel mit korn und ist gleichsam die
niederlage aller aus türingen und sachsen nach
dem lüneburgischen gehenden, oder von daher
nach nur genannten zwei landschafften
wollenden waaren.
sie hat zu verschiedenen mahlen grossen
braudschaden erlitten; absonderlich ist in diesem ä
hunderte das 1710. jahr dem guten ortese
fatal gewesen, nachdem im augusto etliche ä
e dert
  
reise beschreibung, cap.i. 3
os
d 
3lot
mß
ü4
l
14
  
 
t
4
is
s
 
se
dert häuser und darunter die vornehmsten 
publiquen gebäude in die asche gefallen. die
evangelische luterische religion floriret
darinnen, und ihr wappen ist ein schwarzer
adler in güldnen felde.
nachdem mir aber mein sinn von jugend
auf ins weiteste immer gestanden, als dauchte
mir die stadt nordhausen meinem
vaterlande viel zu nahe, daß ich darinnen lange
aufhebens machen solte; weswegen ich den schluß
fassete, meinen stab weiter zu setzen. zwar
hätte mich von meinem vorhaben der schlechte
anfang, welchen mir mein geschick zwischen
erffurt und nordhausen gleich anfänglich
sehen liesse, wohl abschrecken können  denn als
ich vernahm, daß mein bruder gleichfalls in
die fremde wolte ich deswegen von
nordhausennacher erffurt zurückgienge, um ihn
daselbst abzuholen und wir hernach zusammen,
ohnweit nordhausen in ein geringes
dorffkamen, um in dasigem wirts hause oder
schencke das nacht lavartier zu nehmen, kam uns
daselbst alles so formidable und garstig vor, daß
wir nach ausgetrunckenen bier uns
entschlossen, das dorf zu verlassen, und bei
damahliger erndten zeit in freien felde hinter den
mandeln die nacht ruhe zu nehmen. wir
bezahlten also, was wir verzehret, giengen ä
 
dorffe hinaus, legten uns ohnweit davon
ter eine korn. mandel, und schlieffen vor
müdigkeit gar hald ein   wir nun eines
      2 i

4. ost indianische
in unserer ruhe gelegen, wurden wir jählings
mit grosser ungestümigkeit aufgewecket;
nachdem wir uns umsahen, befanden wir uns mit
einer ganzen schaar bauren umringet, welche
mit ihren reich und mistgabeln, auch andern
bäurischen waffen in den händen, eine
sofürchterliche parade machten, als wenn sie ietzt
gesamter hand zu felde gehen, und den türcken
constantinopel wieder abnehmen wolten. sie
fragten mit grossen ungestüm  was wir in
der nacht hinter den mandeln zu tun hätten  
wir antworteten  daß wir hier schlaffen
wolten; ihre gegenrede war  warum wir nicht
in dem dorffe und der schencke geblieben, und
warum wir um ihr dorff herum gegangen 
denn diese mause köpffe mochten gesehen
haben, wie wir um das dorff herum gegangen
waren, indem uns immer etliche begegneten, so
aus der erndte nach hause giengen; wir
müsten gewiß nichts gutes im sinne haben. es
blieb hierbei nicht, sondern sie visitirten auch
unsre kleider  und weil ich zu allem unglück
drei taschenspielers becher bei mir hatte,
indem ich zu hause von einem guten
freundeetwas aus der taschen spielen gelernet, so war
dieses in ihrem bäurischen verstande zeugniß
genug, uns vor spitzbuben und mordbrenner
anzusehen. wir entschuldigten uns zwar so
viel wir konnten, allein es halff alles nichts,
sondern die knollsincken führeten uns unter
vieien schimpflichen worten wieder zurück in das
. . .
dorff,

  reise beschreibung, cap. i. y
dorff, wo wir zuvor gewesen, ja wir hatten es vor
j ein glück zu h hendaß sie nicht unter weges
gar handgreifliche discourse mit uns ansiengen.
ä. sie wanderten mit uns solchergestalt nach
ächee , als den gewöhnlichen rat
hause der bauren. hier gieng unser examen
sonnenenan r entdeckten unsern stand,
vaterland und vorhaben, wie es an sich
selbästen war und es kostete viel mühe diesen
euten glauben machen, daß wir ehrlich leute,
und nichts böses im sinne gehabt. endlich
j är är sse ähe ärre
d entschlagen, worbei uns der heimbürge, als
das haupt dieser dorff republic, die
treuherzij 9. lehre gab, ein andermahl keinen bösen schein
zu geben, s ndern sein des nachts in den
dörfs fern zu bleiben, damit wir nicht an andern
orten unter unbarmherzige und mißtrauische
hände geraten möchten. kaum war dieses
kleine wetter vorbei, als der
eigentumsherr des ackers, worauf wir gelegen, auftrat,
mit gröster importunität die ersetzung des
schadens, den wir ihm durch ausrührung
des kornes ver rsche haben solten von uns
päei wir aber mit allen gegen
wärtigen bauren beweisen kunnten, daß wir
ihm keinen schaden getan, muste er uns auf
die letzt auch zufrieden lassen. dem allen
ohngeachtet, blieb doch der vorige wander geist
bei mir, und ich resolvirete, fremde länder, es
gehe auch, wie es wolle azu sehen.   in
  3
 

6 ost indianische
  in nordhausen traffen wir unterschiedene
handels leute an, welche insgesammt auf die
braunschweiger messe wolten, diese hatten vor
sich einen wagen gedinget; weil ihrer nun nur
6. personen waren und noch 2,solchen zu
erfüllen fehleten, so setzten wir uns mit auf, und
fuhren unter gottes geleit nacher
braunschweig zu.  
die stadt braunschweig ist die
haupt  stadt des herzogtums gleiches nahmens,
und mit allem rechte die erone aller
lüneburgischen oerter zu nennen. sie liegt am fuße
ocker. ihre größe, reichtum, schönheit und
admirable fortification machen sie durch die
ganze welt bekannt. sie bestehet gegenwärtig
aus fünff teilen, nehmlich der alt stadt,
worinnen die schöne st. martins kirche; der
neustadt, welche mit der kirche zu st. andreä
pranget; dem hagen, wo die st.catarinen kirche;
dem so genannten sack, und dem alten wick,
darinnen die st. magnus kirche zu bewundern
ist; vor diesem hatte iedes teil seinen eigenen
rat, welche aber nachgehends
zusammengezogen worden. sie ist lange zeit eine freie
reichs stadt, auch in dem hanseatischen
bunde eine der vornehmsten und das haupt einer
besondern classe darunter gewesen, biß in
vorien seculo der welt berühmte rudolph august
ch derselben ao. 67. den 22. jun. mit hülffe
des gesammten herzoglichen lüneburgischen
hauses, bemächtigte. zu ihren
splendeurcon     
tri       

reise beschreibung, cap.i. 7
4
tribuiren nicht wenig die zwei freien
käyserlichen meßen, oder grossen jahr märckte, welche
jährlich allhier gehalten werden. an ihrer
unvergleichlichen befestigung wird noch alltäglich
gearbeitet, und der platz ist eine der besten
vestungen unsers teutschen vaterlandes zu nennen.
in braunschweig divertirte ich mich nebst
meinem bruder eine zeitlang mit besichtigung
der stadt und der messe. nachdem wir nun
viele tage unsere augen hieran und anderen
schön  und denckwürdigkeiten geweidet, sahen
wir uns nach einer gelegenheit, nach hamburg
zu kommen, um, welche wir auch gar bald
bekajpll.
nachdem wir solchergestalt abermahls
fuhre bekommen, setzten wir uns auf und verliessen
das schöne braunschweig, und fuhren immer
nach hamburg zu. unter weges stiesse uns
nichts auf, welches eitiger anmerckung würdig
wäre, daher ich mich auch mit beschreibung
solcher unserer reise keinesweges aufzuhalten
gedencke. sobald wir in hamburg angekommen,
verfügte sich mein bruder, welcher die
handelschafft gelernet, nach denjenigen kauffmann,
an welchen er von erfurt aus recommendiret,
und an welchen auch vorhero sein coffre
addresfiret worden war, empfing aber von selben den
leidigen trost, daß er vor ihm keine condition
in hamburg gegenwärtig wisse; doch tat er
ihm das erbieten, ihn mit guter
recommendation nach ums  zu versehen,  
a 4

3 ost indianische
ihm gewiß die tür zu seiner zeitlichen fortun
solte eröffnet werden. weil wir auf diese
weise allhier nichts zu tun hatten, vertrieben wir
uns die zeit mit besichtigung der stadt,
funden auch darinnen alles dasjenige wasmanimer
in der welt schönreich und curieus nennen kan.
. hier hätte ich die schönste gelegenheit, und
ein weites feld vor mir, mich mit beschreibung
dieser incomparablen stadt aufzuhalten, weil
mich aber der berühmte hamburger, petrus
lambecius, vormahliger käyserl. bibliotecarius in
wien, einer mühe überhoben, so will ich nur
das notwendigste berühren; zumahl dieser
gelehrte mann in den zwei teilen seiner rerum
hamburgensium, beim jahr 1292, bestehen
blieben.
sie ist auf anordnung kaysers caroli m.,
zuerst angeleget und hochbuchi, d.i. hohen
büchen, wegen des zuvor allda befindlichen
ruhmwaldes, genennet worden. den nahmen
hamburg führet sie gleichfals vom walde  denn
ham heiset in alter sächsischer sprache gleichs
falseinen wald, dahero biß dato in ditmarsen
noch zwei wälder, der sunderham und
norderham genennet werden; daß also hamburg
nichts anders als die burg am walde hiesse.
allen vermuten nach fället ihre fundation in
das jahr christi 8o8. weil man in den
annalibusfrancicis lieset, daß im gedachten jahre
vorgemeldeter käyser wider die streiffereien der
unbändigen sclaven durch seine legaten   

reise beschreibung, cap  1. 9
elbe zwei vestungen anlegen lassen, darunter
hochbuchi eine gewesen. carolus m. hat auch
das ertz bißtum hierher bestimmet, welches
nachgehends kayser ludovicus pius zu stande
gebracht, und zugleich die stadt hambnrg zum
haupt der jenseit der elbe gelegenen landschafft
gemachet. unter der regierung ludovici pii
sohnes, des teutschen königes ludovici ii. war
das bißtum bremen dem ertz bißtümlichen
hamburgischen sprengel incorporiret, welche
geistliche hoheit aber a. 1223. wieder davon
abkommen; doch war deßwegen das ansehen des
ertz bischoffs zu hamburg im wenigsten
gemindert, weil sich zu der zeit sein sprengel über
den ganzen norden erstreckete. allein zu den
zeiten kaysers henrici v. litte dasselbe keinen
eringen stoß, da der hamburgische
ertz bioff dimarus den dänischen könig erich in den
bann tat, weßwegen sich könig erich an den
damahls regierenden pabst eugenium addresfirte,
durch dessen hülffe ein eigen ertz bißtum zu
lunden auf schonen errichtete, und ihm alle
bischöffe in dännemarck, schweden und
norwegen untergab.       e
die stadt hamburg hat seit ihrer
gründung unterschiedliche fatalitäten müssen über sich
ergehen lassen; wie sie denn zu vielen mahlen
von den barbarischen völckern zu grunde
gerichtet worden, aber allezeit unter ihren
schutte wieder hervor gekrochen, und ihren vorigen
glanz wieder erlanget,ä wohl gar v 
 
9

io ost indianische
ret; biß sie endlich zu unsern zeiten zu einem
solchen grad der vollkommenheitgestiegen, daß
sie vor die gröste, schönste und reicheste handelss
stadt in ganz deutschland passiren kan. sie
lieget an der elbe, einem der haupt  ströhme
des ganzen europä, von dannen, biß zu deren
einfluß in die west see man noch 18. meilen
zehlet. die ebbe und flut kan man nicht als
lein hier in hamburg, sondern noch ganzer 4.
meilen oberhalb derselben an dem sogenannten
zollen spicker gar mercklich spühren. an der
nordlichen seiten der stadt kommt die elster
hergeronnet, welche derselben grossen nutzen,
sonderlich in treibung ihrer mühlen giebet.
ubrigens bestehet hamburg aus zwei teilen,
nehmlich der alt  und neu stadt; in der
neustadt ist die wunderschöne kirche st.
michaelis; in der alt stadtderadmirable
st.peterstempel, der berühmte dom, und nichts
mindere vortreffliche gottes  häuser, zu st.
nicolai, jacobi und catarinae, in der mariä
magdalenä kirchen trifft man die schönsten und
raresten gemählde an, darunter insonderheit
diejenigen, welche das jüngste gericht und die
marter der verdammten in der hölle vorstellen,
vor andern überaus hoch gestimiret werden, weil
dieselben auf eine solche art gezeichnet sind, daß
einen bei deren erblickung ein heiliger schauer
überläufft. die börß ist eine der schönsten
plätze, wo nicht in ganz europa, doch zum
wenigsten in deutschland, und wenn d j
     lill

reise beschreibung, cap. ii. ii
einer darauf kommt, so deuchtets einem, wegen
der starcken frequenz an leuten, als wenn
allhier eine tägliche leipziger messe aufgeschlagen
wäre. das hochnützliche wäysen auch
werckund zucht hauß verdienen nicht minder eine
tieffe verwunderung. die fortification allhier
ist in solchen stande, als man nur immer
wünschen kan, und wegen ihrer durch die
gantze welt ausgebreiteten commercien hat sie den
nahmen eines teutschen amsterdams erlanget.
als wir nun in hamburg waren, wolte
mein bruder, daß ich allhier arbeit nehmen
solte, welche ich auch sonder zweiffel ohne
grosse mühe würde gefunden haben. doch da ich
einmahl die schiffe gesehen, kam mir eine lust
an, zu versuchen, wie sichs auf diesen
wasserpalästen führe, resolvirte mich also kurz,
darauf eine tour nach amsterdam, um diese
unvergleichliche stadt, und mit derselben ganz
holland zugleich zu besehen, zu tun.  
cap. i i.
  rie beschlossen, sogetan. deswegen
verbib fügten wir uns aus der stadt nach
altenau hinaus, welches, wie bekannt, nahe an
hamburg lieget, und eine nette aber ganz offene
dänische stadt, die zu der zeit die
schwedische brand fackel noch nicht empfunden hatte,
sondern in ihrem schönsten flor stund. an
diesem orte sahe ich und mein bruder s 

  12 ost indianische
ge künstliche uhrwerck, welches nebst einem
glocken spiele, und andern verwunderlichen
sachen mehr, ein einfältiger schäfer gemachet
hatte, und damahls vor geld sehen liesse.
unsre bagage liessen wir durch einen
maungleichfalls hierher führen, und warteten auf
gelegenheit nach holland.
es stund nicht lange an, so funden wir ein
schiff, welches nach amsterdam zu fahren
seegel  fertig lag, auf welches wir uns samt uns
sern plunder aufdingeten; der wind war uns
um diese zeit immer contrair, daher wir gan 
zer 14. tage zubrachten, ehe wir das so sehnlich
gewünschete amsterdam erreichen konnten.
nachdem wir 6. tage gefahren, kamen wir
an die insul borcum, wo unser schiffer
wohnete. hier blieben wir3tage stille liegen,
und hoffeten immer aufbessern und vor uns
favorablern wind; weil aber derselbe gar nicht
umlauffen wolte, so musten wir endlich wieder
zu seegel gehen, langeten auch endlich, wie
wohl nach überstandener grosser arbeit und
gefahr, glücklich und gesund zu amsterdam an.
der schiffer wiese uns in ein logement,
wohin wir auch unsere sachen bringen liessen.
hernach giengmein bruder aus, den
kauffmann aufzusuchen, an welchen er von hamburg
aus recommandiret war; ich bemühete mich
gleichfalls, daß ich arbeit allhier bekommen
mögte, weil aber die jahres zeit bereit allzu
weit avanciret, und der winter nunmehr n

reise beschreibung, cap.ii, i3
als der sommer, war alle meine mühe und
arbeit vergebens und umsonst, inmassen mir
niemandarbeit geben wolte.  
mein bruder war glücklicher als ich  denn
er fande bei obig gemeldeten kauffmanne so
gleich condition; da er aber mehr lust in den
krieg als zur handlung hatte, schlug er
dieangebotene gelegenheit, und zwar wie der
ausgang hernach gewiesen hat, zu seinem glücke
aus, und entschlosse sich kriegs dienste zu
suchen und anzunehmen,
indessen hatte ich bei müßiger zeit
gelegenheit genug die incomparable stadt amsterdam
rechtschaffen zu besehen. es kam mir darinnen
alles so schön, prächtig und wundersam vor, daß
sich durch dessen anblick beimir die
begierdeerregte, der mahleinst mit nach ost indien zu
fahren, und allda die qvelle, aus welcher alle diese
schönheiten, reichtümer, und
vortrefflichkeiken geflossen, zu betrachten.
 ich werde in beschreibung dieser
wunderstadt, wie bei hamburg, abermahlen mich
nicht allzulange aufhalten, weil ohndem vor mir,
und sonderlich unter diesen der bekannte zeese
in seiner vollkommenen beschreibung der stadt
amsterdam mich dieser mühe überhoben haben,
und ich werde nur dasjenige sagen, was mir vor
andern merckwürdig und vortrefflich gedüncket.
amsterdam ist ausser streit eine der
reichesten raresten, wichtigsten und schönsten städte
von der welt, sie stehet über  nn rs.
z

i4 ost indianische
eingesencketen pfählen, an der südlichen
seiten des flusses y, welcher gleichsam ein arm
von der süder see ist, an welchemiederzeit fast
eine unglaubliche menge schiffe liegen, welche
von weiten nicht anders als ein grosser wald
wegen ihrer in die höhe ragenden
mast bäumeat zusehen sind; die fortification bestehetaus
22. bastions, nebst einem 80. fuß breiten, sehr
tieffen und mit lebendigen wasser angefülleten
graben. zu ihrer befestigung contribuiren
nicht wenig die schönen schleusen, sonderlich
diejenige so zu muyden angeleget ist, welche
letztere das wasser aus der süder see
einzulassen, und dadurch das ganze land unter
wasser zusetzen capable ist. unter den publiqyen
gebäuden verdienet das stadt hauß die gröste
admiration  es ist hundert schritte lang und
84.breit, man hat mich aber versichern wpllen,
daß das fundament fast eben so viel koste, als
das obere gebäude, welches man überhaupt auf
3 millionen rechnet; die daran gebrauchte
architectur ist gut und schön. allhier ist die
welt berühmte banco, wori en die grossen
geldsummen verwahret werden, welche halb
europa dahin zusammen geleget. die gewölber,
worinnen diese recht königliche capitalia liegen,
sind mit so starcken türen verwahret, daß man
selbe schwerlich mit einer petarde aufsprengen
könte. zu grösserer sicherheit derselben stehet
allezeit einestarcke bürger wache davor. die
haupt kirche, oder wie man sie ietzo n 
 
aeise beschreibung, cap. li. iy
zu nennen pfleget, die neue kirche ist mir nicht
weniger vortrefflich vorkommen. die cantzel
darinnen soll, nebst der decke darüber, allein
22000. tr kosten, ob sie gleich nur von holz
und golhischen schnitzwerck ist; die orgel wird
auf iooooo, tlr. astimiret. des berühmten
admiral ruyters kostbares grab  mahl ist in
dieser kirchen sehenswert. die herren von
amsterdam haben zwar vorgehabt, einen hohen
turm darbei auzuführen, es ist das werck
aber niemahls zur perfection gekommen. in
amsterdam wohnet eine grosse anzahl
portugisischer und teutscher juden; jeue besitzen
ungemeine reichtümer und haben eine vortreffliche
synagoge, aber der teutschen ihre taugt nicht
viel. das raspel hauß ist nicht minder ein
schönes gebäude. in den so sehr beschrienen
musiqv  oder spiel häusern, welches nichts
anders als wirts häuser sind, divertiren sich
die jungen kerls und mägdgens, aus dem
gemeinen pöbel, zumahl die boots gesellen, mit
tantzen und dem truncke. die börse, so ao.
16o8. ist gebauet w rden, ruhet auf mehr als
2ooo. pfählen, und ist von lauter grossen
gehauenen steinen gebauet. der ort, wo die kauff
leute zusammen kommen, ist 2oo. schuh lang,
und 124.breit. die galerien stehen auf46.
schönen säulen. das gymnasium ist ebenfals ein
vortreffliches gebäude. durch die ganze stadt
sind fünfftürner, auf deren jeden eine grosse
uhr und glocken spiel, was es ä
      uns
 

16 ost indianische
stunden spielet, ruhet, daß man solcher gestalt
den sayger schlag über ganz amsterdam
vernehmen kan. in der versammlung der
herren general staaten hat amsterdam erst den
fünfften rang, ohngeachtet sie mehr als
alleandere städte in holland contribuiret; doch darff
sie4deputirte in nur gedachte versammlung
schicken, da andere städte nun mit 2. müssen
zufrieden sein. a.  
der hafen allhier ist eben nicht der beste,
und findet man weit bessere im lande, und
gleichwohl wird so leicht keiner vor diesem
aufkommen. man will versichern, daß hier herum
mehr schiffe, als sonst in der ganzen welt an
einem orte anzutreffen, wie denn allein im
monate april eine flotte von ico. seegeln nach
der ost see von hier abfähret. von den
admirablen glocken spielen, denen mit bäumen
schön besetzten strassen, den kostbaren canälen
2c.2c. kan ich ietzt, beliebter kürtzehalber, nichts
gedencken, genug, daß amsterdam eine kleine
welt, und der reicheste handels platz in ganz
europa ist. von der macht und
unschätzbaren reichtümern derer herren general
staaten wird niemand einen zweifel haben, der als
lein die einrichtung der weltberühmten
ostindischen compagnie in erwehnung ziehet,
denn diese besitzet in allen den übrigen 3,
weltteilen ganze königreiche, landschafften und
insuln, aus welchen alle jahre ganze flotten
mit mehr als königlichen reichtümern  
  l  2

akeise beschreibung, cap.i. 17
 
 
holländischen häfen einlauffen. wenn, wie,
und beiwas gelegenheit diese compagnie
aufgerichtet worden, solches gehöret zwar nicht in
eine reise beschreibung, sondern in die
historie; doch soll das nötigste unten im dritten
buche folgen. weiland war amsterdam nur
ein geringes fischer dorff; ist aber nach und
nach immer höher gekommen, biß es endlich
durch die spanische desolation der stadt
antwerpen zu derjenigen vollkommenheit
gestieä in welcher man sie noch biß dato
bewunt. .
von amsterdam begaben wir uns in ä
treck schuyt nach harlem. die
treckschuyten sind eine gattung kleiner
schiffgens ohne seegel, welche von einem orte zum
andern durch pferde getrecket oder gezogen
werden. diese treck  schuyten fahren alle
halbe stunden ab, von einem ort zum
andern, und sind sozusagen die extra ordinairen
holländischen posten, mit denen man gar
compendieus hin und wieder, ohnesondere
kosten, kommen kan  sie gehen so accurat, daß
man genau mit dem gesetzten schlag der uhr
an ort und ende, wohin man gedencket,
kommet. man sitzet darinnen als wie in einer
kammer wider wind und regen versichert,
daß man anderswo hinkommet, ohne daß
man kaum mercket, daß man sein zimmer zu
hause verlassen hat. . . . . .
gearch w.xes bes  b  die

18 ost indianische
die stadt harlem ist eine ziemlich grosse
und ungemein nette stadt am flusse sy 
j, hat gutes und gesundes wasser und schö 
necanäle, welche vorgedachter flsparen
entweder forttreibet, oder doch in bewegung
hält. ihre meisteäin
fabrijung und bleichung der leinwand, und t 
cher, wie auch in allerhand andern durch die
ranzösischen refugi s eingeführten
man äjen von seidenen und güldenen zeugen und
borten. die haupt kirche allhier ist ein
önes gebäude, und die gröste in ganz
holand; vor allem andern ist darinnen sehene
jürdig das grabmahl des berühmten staat 
schen ädmirals opdams. 2 nach der z  
ärche folget das rat haus welches sich
jenfälsvortrefflich sehen lässet nahe bei der
stadt lieget ein lustiges gebüsche und die
vortrefflichsten spazier gänge, worinnen sich
die einwohner im sommer wohl zä
wissen. sie rühmet sich, daß aus ihr l re 
j coster gewesen, welcher zuerst die
buchdruckerei erfunden haben soll; wie man den
jch bis dato aufhiesigem rathause dasie
nige buch zeiget, welches nach der harlemer
mennung zuerst gedru rd  s .ä.
get in einem silbernen kästgen, und in denen
 euge eingewickelt; der titu davon ist p 
äm humanae salvationis, das ist der
spiegel menschlicher erlösung äe
figuren, welche aber in vergleichung mit
de    t  u . . . . . . klic

akeise beschreibung  cap. ii. 19
nen heutiges emges gewopttlichen sehr si
rauskommen. die verwahrung dieser
uchdrucker ä ist etlichen
ratsherrn daselbst aufgetragen, deren jeder einen
besonderen schlüssel zu dem kästgen haben
soll.s ...   t. z   
in eben dem zimmer, wo nur gemeldtes
kältgen befindlich, stehet auch die statur des
kosters, aber er der tür, wo er gewohnet,
lieset man nachfolgende mit güldenen
buchstaben geschriebene inleription 
                    
rr. memorle sackum.
t pögraphia, ars artium omnium
con  servatrix,
heprimum inventa circa anhum 440.
         . . .
vana quid archetypos   prela moguntia
    ja tas  .
harlemiarchetyposprelaque nata scias.
extulitic, monstrante deo, laurentius
. . . . artem.
diffmulare virum, dissimulare deumes,
welches so viel sagen will, daß die
buchdruckerei, eine kunst, die alle andre künste
erhält, hier zuerst ums jahr christi 44o. ere
funden worden. mäynz rühme sich solcher
erfindung vergeblich, sie müste harlem allein
zuä werden; da sie laurentius,   
i; ro 2  

20 dost indianische
sie von gqtt gezeiget worden, hervorgebracht 
dahero sie diesem manne nehmen wollen, so viel
sei, als es gott selbst entwenden wollen.
        3     
sonsten hat harlem den andern platz unter
denvornehmsten städten der provinz holland;
av.1573. hatte sie das unglück, von des hertzo
von alba sohne, don friderico de toledo ä
einer 8. monatlichen belagerung erobert zu
werden, da denn die bürger teils
verbrennetteils ersäuffet, teils gehencket wurden,
nachhero ä. sie gar bald wieder in die hände
der herren general staaten unter deren
  s  erwünschten
wohlä   trug uns derwachd
n harlem trug uns der weg nach der
säävon harlemäweiter
als 4.stunden abgelegen ist. dieses leiden
zu besehen hatte ich nun gleichfals erwünschte
gelegenheit. es kannicht unbekannt sein, daß
sie eine der 6. vornehmsten städte der provinz
holland, das haupt eines kleinen strich lans
des, das rhynland genannt, unt worinnen
noch bei 49, flecken befindlich ist. unter den
staaten von holland hat sie den 4ten platz,
und ihr lager ist so angenehm, daß sie
deßwegen billich unter die lustigsten städte von eus
ropa zu zehlen. ferner hat sie eine berühmte
universität, welche ao.  7. vom prinz
wilhelm von oranien gestiftet worden. die
vortreffliche biblioteqv, das sehenswürdige
auditorium

reise beschreibung, cäp. ii. 2i
torium medicum, der medicinische
kräutergarten, und die in desselben einer galerie befinde
liche indianische karitaeten cammer verdienen
eine lange betrachtung, wenn nur die enge
dieser blätter derselben fähig wäre. die
vornehmste kirche allhier, welche dem st. petro
gewidmet, ist zugleich die schönste in ganz hole
land, av.174.bloqvirten die spanier leiden
antzer j.monate lang; als es nun mit der
tadt aufs höchste gekommen, durchstachen die
belagerten die issel und maaß dämme, und
obligrten dadurch die er die bloqvade
über haß und kopffaufzuheben; zu dessen
andencken man allhier noch alle 7. jahr ein gewis
ses fest celebriret. die handlung ist
zwarallhier noch lange nicht so starck als wie zu
amsterdam oder rotterdam doch wird darinnen
das seineste und beste tuchfabriciret, und weit
und breit verführet. ohnweit der stadt
verliehret sich der rhein in dem sande, welches ich
als etwas sonderliches billich allhier zu melden
nicht vergessen sollen, indem dieser besseroben so
rosse und navigable strohm die ehre nicht hat
ä seines wassers, wie andre seinesgleichen in
die see zu entlassen.
von leidenreiseten wir nach den haag an
diesemortewohnete ein erffurter mit nahmen
ernst friedrich strenge, von profession ein
schneider, der allhier bürger und meisterwar;
weil wir nun landes leute, und vor diesen
s s , waren, so war es ä
    3

22 ost indianische .
eine grosse freude uns zusehen. er emäß ete
sich auch gar sehr uns unterzubringen, doch
schiene alle seine bemühung vergeblich zu sein,
mein bruder bliebe eine zeitlang bei.ibm.ch
aber sabe mich mitlerweile nach einem meister
um konte aber keinen bekommen, ob ich nun
gleich hierinnen unglücklich war s  war ich doch
dargegen glücklich das welt beruffene
grafenhaag gesehen bekommen zu haben. ä
das haagist zwar ein rort und
weder mit mauren noch wercken dass
her ob er gleich stadt recht hat, so wird er
doch nur unter die holländi rfferrangiret,
und schicket auch um deßwillen keinen
deputirten in die versammlung der herren
generalstaaten, und gleichwohl verdienet er, wegen
der menge seiner vielen und prächtigen paläste,
rben so viel ehre als eine andre stadt
immermehr... altier kommen die herren general
staaten ordentlich zusammen, und die
ambasadeurs der fremden potentaten haben, ihre
wohnungen darinnen. daher kommts dann
auch, daß die leute im haag viel politer und
höflicher sind, als anderswo in holland. der
platz wimmelt beständig von fremden, die
spazier gänge und häuser sind admirabe, die lufft
rein, und das daran gelegene gebüsche etwas
in holland recht seltsames, wie dann überhaupt
das lager dieses platzes ungemein angenehm zu
nennen  denn gegen norden ist holz gegen
mittag wiesen gegen morgen etwaß von
feldbau,

reise beschreibung, cap. ii. 23
bau, und endlich gegen abend die sand hügel
und weite see. commercien treibt zwar das
haag wenig oder gar keine; doch ist daselbstan
nichts der geringste mangel. in dem so
genannten hof von holland welchen alten palast
der zu einen römischen käyser erwehlete graf
wilhelm von holland annoch soll
erbauetaben, wird die versammlung der herren
general staaten wie auch derer staaten von hol 
land, das hohe gericht von holland, und übers
haupt aller publiqven collegien versammlung
gehalten. ferner sind allhier die
conferentztreves und andere kammern, wie auch der
grosse saal, auf welchem die von dem seinde
eroberten fahnen und standarten
aufgehänget werden zu sehen. der alte hof wo vor
diesen die prinzen von oranien residiret, ist
weit ordentlicher und schöner gebauet; doch
übertrifft alle beide das haus von oucyck.
worinnen der mit einem tafelwerck von
brasilien holtz bedeckte saal gewiß recht kostbar zu
nennen, die allerschönsten häuser in gantzen
haag stehen auf dem platze vorhout, welcher
an sich selbst mit seinem in dreifacher reihe
geä ä  ä.
  en spazer gesellscha eingewgs
vergnügen giebt.  
             
weilen ich nun weder in harlem, noch le
den und dem haagarbeitbekommenkunte, ließ
ich meinen bruder an den letzten orte, und
b4wins
s   
       

24. ost indianische ..
wanderte auf delfft , rotterdam, goude,
dordrecht, und breda, 2 . .   
von dem haag biß defft hat man kaum
eine stunde. allhier ist fast die einzige
fabriye des aus cöllnischer erde verfertigten
holändischen porcellains. bald hätte ich von der
delfftischen haupt kirche dieses zu
meldenvergessen, daß darinnen das mausoleum der prins
zen von oranien, wie auch die grabmahle der
beiden staatischen see helden peter heins
und martin tromps befindlich. . . .  
weil in delfft abermahl vor mich nichts
zuttun war, reisete ich weiter nach rotterdam.
rotterdam hat unter den holländischen
städten vom andern range die oberstelle, und zur
andlung einen vortrefflichen wohlgelegenen
aafen, wie sie es dann in der handlung uach
nckreich und engelland allen andern
holländischen städten zuvor tut. sie ist
ziemlich weitläufftig, wohlgebauet und bewohnet,
auch sehr lebhafft. die banck, das rat hauß,
und die schiffs zeug häuser sind hauptschöne
gebäude. die glaß hütte verdienetwegen
der darinnen künstlich gemachten
arbeitgleichfalsgesehen zu werden. auf dem  
welcher den nahmen der grossen brücke führet,
stehet des erasmi roderodami statue von metall.
sie ruhet auf einem marmorsteinernen
piedesal, so mit einem eisernen gitter eingefasset ist,
erasmus selbst stehet in einem doctor habit, und
hält ein buch in der hand. ich   
. .   mu

reise beschreibung, cap. ii. 2.
auch ohnweit davon das hauß zeigen lassen,
wo dieser manngewohnet  es ist dasselbe sehr
klein, und über der tür stehen nachfolgende z.
lateinische verle  f  . . .    
                   
edibus his ortus, mundum decoravit erasmus
artibusingenuis, religione, fide  
deren meinung dahingehet, es sei in diesem
hauß erasmus gebohren, dem die
weltderfreien künste, religion und glaubens wegen viel
zudancken habe,    
 von rotterdam kam ich nach goude. es
ist dieses eine stadt von der mittelern sorte,
so aber gleichwohl eine profitable handlung
treibet. von goude weiter nach dordrecht.
es ist dieses eine schöne stadt in
sud holland, lieget gegen brabant zu, und hat ein
weitläuftiges gebiete. man hat mir gesaget,
daß a. 16i8 allhier ein berühmter synodus gee
halten worden, worzu alle reformirte
potentaten ihre teologos geschicket, welcher syn 
von dieser stadt auch seinen nahmen
bekommen. endlich, weil mir auch hier niemand
arbeit geben wolte, gieng ich nach breda; die
   stadt breda formiret nebst ihrem gebieteeis
ne eigene baronie, oder herrlichkeit und gehöe
ret mit in die oranische erbschafft. die stadt
an sich selbst ist schön und admirable fortificirer,
auch sonderlich deswegen mit berühmet, weil alle
hier anno 1669,  r f t   ä

26   ost indianische  
und holland geschlossen worden. zu breda
verfolgte mich mein voriges widriges geschicke
daß ich noch immer ohne arbeit sein muste
wiewohl wenn ich die wahrheit von mir selbst
sagen soll, so hatte ich auch schlechte lust zu
arbeiten; denn meine gedanckenstunden immer
  ost    ä ä
kl ehrete ich wieder nach den haag
zurs   d brachteää
ä aß ich nirgendswo einen meister
beminen können, eröffnete ihm auch meine ge
dancken, daß ichresolviret mit erster gelegenheit
mein bruder, und der zuvor gedachte lands
mann wiederrieten mir solches aus allen kräff
ten, und sagten, ich solte lieber wieder nach
hauselaufen, hätte ich mich doch nun ein wenig in
der welt umgesehen, es kostete mühe mich zu
überreden, indem ich dachte, es würde mich
jedermann auslachen, wenn ich so bald wieder nach
hause käme. endlich ließ ich mich doch darzu
perswadiren, lief also vom haag nach utrecht.
aus holland gelangte ich nach westphalen,
und nachdem ich in der stadt münster anges
kommen, erlangete ich, was ich so lange
vergeblich gesuchet, nehmlich arbeit. ich hatte
nun zwar arbeit, aber sie wolte mir gar nicht,
und noch vielweniger die rauhe westphälische
kost, sonderlich der pumpernickel meiner
weichen kähleundseidenen magenschmecken,dasien
ver als ich kaum 8, tage die münsterische    
    l.

aeise beschreibling, cap.ii. 27
beit gekostet, nahm ich schon wieder abschied.
mein meister hätte mich zwar gerne den
ganzen winter hindurch behalten, und gab mir
viel gute worte, daß ich bei ihm bleiben solte,
allein ich entschuldigte mich damit, daß mir
sein pumpernickel länger nicht wolte zu halse
gehen und lieff also meines weges immer
nach hessen zu und von hier weiter nacher
nordhausen. weil ich mich nun schämete, so
bald wieder nacher erfurt zu kommen, so
suchte ich wiederum in nordhausen arbeit und
fand sie auch wiewohl auf eine gar kurze zeit
und nur bis auf die reue jahrs messe des
1708. jahres, da ich dann abermahl meinen
lauff zeddel bekam und also wider meinen
willen meinen stah nach erfurt setzen mu
ste, allda blieb ich den winter hindurch, es
wurden mir aber alle stunden zu lauter jah
ren; und ich muß bekennen, daß mir niemahls
die zeit so lang, als damahls, gewesen. end
ich kam der frohe frühling wieder herbei und
ich begab mich ohngefähr vierzeben tage vor
ostern das andremahl auf die reise nach hols
land, mit dem steiffen vorsatze, mein
vaterand nicht eher wieder zu betreten, bis ich
zuvor das so sehnlich gewünschete ost indien
gesehen hatte. kurz nach ostern arrivirte ich wie
derum in dem haag meinhielmahlsgemeldeter
landsmann verwunderte sich, warum ich
abermahls nach holland, welches ich schon einmahl
gesehen gekommen; ich s    r ä
.

28  ost  jüdinnische s .
wort, daß mir dasselbe sowohlgefallen, daß ich
mich unmöglich dispensiren können, eine neue
tour hierher zu unterlassen, so verschwieg ich
ihm auch meinen vorsatz mit nach ost indien
zufahren, keinesweges. es widerrietmir aben
sowohl dieser als mein bruder, welcher sich das
mahlen gleichfals noch in dem haag aufhielte
solches treulich und sagten, es sei besser das ich
meiner pr fession nachginge, ich köuteiezo, weil
es noch früh im jahre allentalben in holland
arbeit bekommen, indem nun die meister wieder
gesellen annähmen. ich ließ mir auch ihren
rat gefallen, gieng nach goude, allwo mir
ein gewisser meister mit nahmen n llem
pieerse, dessen werckstart allezeit mit5gesellen
besetzrt war schon im vorigen jahre arbeit
versprochen hatte, also meldete ich mich beidemsel
ben, wurde auch von ihm sogleich angenommen,
solchergestalt arbeitete ich den sommer
hindurch fleißig, als aber der winter kam, welcher
dieses jahr sehr hart war und man in holland,
bekannter massen, von keinen stuben weiß,
wolte mirs nicht länger gefallen. demnach
nahm ich abschied, kehrete nach dem haag
zurücke und verdingete mich den winter überbei
meinem landsmann in die kost, des sinnes,
aufs früh jahr von neuen arbeitzunehmen,
 es lagirte zugleich ein paruqvenmacher von
ase aus hessen gebürtig mit nahmen
merckertbei meinem landsmann oben in einer kam
iner, oder zimmer, weil ich nun ohne dem
.   f


reise beschreibung, cap. ii. 29
sesmahl einen müßiggänger agrte, als gieng
ichiezuweilen mir die lange zeit zu vertreiben,
zu denselben, diesem sahe ich nun zu, wie er ar 
beitete, und begriffe nach und nach eines und
das andere, endlich bat ich ihn, daß er mir
etwas zu tun geben mögte, ich wolte ihm gerne
helffen, daß ich nur die lange
zeitmirverkürzete; weil er nun ohnedem viel zutun hatte, und
folglich gehülffen brauchte, so erlangte ich gar
leicht, was ich suchte; demnach lernete er mir
dressiren, und die paruqven zu accommodiren;
weil ich nun ohnedem gute lust darzu hatte, so
konte ich in kurzer zeit fast ebenso gut parus
qven machen, als der paruqvenmacher
erlehrete mich auch barbieren, das er ebenfalls kunte,
welches mir nachgehends vielen nutzen
geschaffet. . . . . . . . . . .
nachdem der winter ao. 17o9. seinen abschied
  genommen, fragte mich mein landsmann, ob ich
nun lust hätte wieder in arbeit zu gehen, i
antwortete ihm aber, daß dieselbe gar klein u
ich vielmehr sinnes wäre, entweder nach den
ndien zu fahren, oder, wenn ich darzu gelangen
nte, bei einem ambassadeur dienste zu
nehmen, weil er nun eben in begriff war, vor den
baron von heems, damuhligen käpserlichen
abgesandten in dem haag, kleidernach auße
zu tragen, so versprach er mir, mich beiselbett
anzutragen. er hielte auch sein versprechen
redlich und meldete mich bei diesem herrn
nun hatte er ihm zwarur antwort gegeben, er
 . .    

ge  .. ost indianische  
 er diesesmahl keinen lagveien, wohl aber einen
ca terdiener, der paruqven accommodiren, und
barbieren könnte, brauchte, undihm mein
landsmann gesagt, daß ich solches verstünde, alsmus
ste ich alsobald zu ihm kommen, und mein pro
be stück an einigen paruqven von allerhand
fa on in seinem ovartier machen. als ich das
mit fertig, bezeugte der abgesandte ein
dermassen gnädiges wohlgefallen darüber, daß er mir
versprach, wenn ich vor die gage, welche sein
voriger cammerdiener bekommen, dienen wolte,
mich also gleich in seine dienste zu nehmen, doch,
weil ich viel kostbarkeiten unter die hände
bekäme, so verlangte er von obigen meinem
landsmann vor mich bürge zu werden, welches dieser
auch willigtäte. 2.    
also trate ich gleich den andern tag meinen
neuen dienst an und weil ich bei diesem
grossen minister rechte herrliche zeit hatte, so
vergiengen mir auf eine zeit die reise grillen
ziemlich und ich arretirte mich ganzer zwei
jahr bei demselben. anno 17o.tät ich mit
ihm eine tour nach wien, und von dar
wieder zurück nach holland. ehe wir noch dahin
giengen, kam der weltberühmte herzog von
marleborough und nie genug gepriesene prinz
eugenius öffters zu uns nach dem haag und
hielten mit meinem herrn geheime
conferenzen der letztere logrte einmahl etliche wochen
in unserm palais, ehe er sich ein eigenes
qvartier ausmachete; weilen nun heide öffters an
   meis

reise beschreibung, cap. ii. zr
meines herren tafelspeiseten, habe ich die
ehre vielmahls gehabt, diesen grossen helden auf
zuwarten, und ihre visage recht kennenzuler 
wet. . . . . . . . . . . .   .  
daß ich noch einmahl unserer reise nach
wien gedencke, so giengen wir aus dem haag
nach gent audenarde, dornick, welches
damahls gleich von der arm e der hohen
alliirten belagert ward, indem mein herr zuvor mit
dem prinzen eugenio und duc de
marleborough conferiren muste, ehe er nach wien
reisete, und daselbst dem glückseeligen und
vi torieusen käyser josepho von den französischen
friedens propositionen, welche sie damahlsgetan,
rapport tate. ich kam dem geneigten leser
vbnmöglich eine eigentliche beschreibung derer
städte und länder, welche wir paffiret,
mitteilen, weil wir allezeit mit der geschwinden
post giengen, und manchmahl kaum so viel
zeit nahmen zu speisen; wir lagen nicht eher
stille, als wenn mein maitre speisete, oder auf
den post stationen die pferde wechseln liesse.
ich sasse auf der reise beständig bei ihm in der
chaise, es gieng tag und nacht; so lange wir
in den spanischen niederlanden waren,
hatten wir beständig eine convoy von der hohen
alliirten arm e wegen der streiffereien der
französischen parteien beiuns. . .
ehe ich dornick völlig verlasse, muß ich
noch sagen, daß ehe wir noch dasselbe erreichten,
 uns derjenige caurier st  
ers
e

32 ost indianische
zeitung nach den haag brachte, daß sich die
stadt den hohen alliirten ergeben habe also
war die stadt zwar über, das citadell aber
wurde annoch, und zwar recht entsetzlich
bomdardiret; wir arretirten uns in dieser
stadtgantzer 4. tage, und ich hatte mitin gelegenheit
genug, den platz einigermassen zu betrachten;
es ist dieser platz eine der besten vestungen in
den spanischen niederlanden. er lieget an
der schelde, in dem so genannten französischen
flandern. das citadel wird wegen seiner
vielen minen noch vor wichtiger und importanter,
als das zu ryssel gehalten. ao. 667. haben es
die franzosen, sind ao.170. wie gedacht, die
hohen alliirten erobert, und in dem frieden zu
utrecht auch behalten; anjetzo ist es eine mit
von den barriere städten, welche holländische
besatzung leiden müssen. die stadt
sahedamahls, als wir darinnen waren, wie die
zerstörte tochter zion aus, die wälle lagen darnieder,
die häuser und kirchen waren wie die
steinhauffen, und die französischen canonen und
mortiers auf den werckenso demoliret, daß man
solches ohne grauen nicht ansehen kunte. so
lange mein herr allhier war, speisete er
beständig mit dem prinzen eugenio und duc de
marleborough. bei dem accord mit der stadt
war beliebet worden, daß die franzosen nicht
in die stadt schiessen solten, also kunteman mit
ziemlicher sicherheit von denen wällen sehen,
wie das citadellbombardiret und breche daran
. gfs

reise beschreibung, capn, s 
geschossen ward. es war einplaisir zusehen, wie
die bomben und kugeln hinein, und hingegen
auch wieder heraus flogen. ,  
es gesiele meinem herrn einmahl, von dem
wall das bombardement anzusehen. der
fähndrich welcher auf einem nahgelegenen
wercke die wache hatte, warnete ihn sich nicht
lange allhier aufzuhalten, weil immer stücken
von zersprungenen bomben dahin geflogen
kämen. er hatte kaum ausgeredet, so kam ein
dergleichen stück, welches man gar eben konte
sausen hören, und siel kaum ein schrittweit
von meinem herrn in den stadt graben. als
ich das brausen dieses mörderlichen stückes
hörete, veranlassete mich meine zaghaffte
tapfferkeit, hinter ein nahgelegenes
schilderhauß zu lauffen. mein herr lachte über mich,
und sagte  ihr seidein tapferer soldat. ich
nahm mir aber die hardiese zu antworten,
daß ich es nicht brauchte, mein leben so vor die
lange weile in die schanze zuschlagen, indem
mirsjedermann verargen wurde, daß ich an
einen so gefährlichen ort, wo ich nichts
zuschaffen gehabt, getreten wäre, der fähndrich lachte
auch, aber mein herr hielt sich nicht lange mehr
allda auf, sondern verfügte sich wieder nach
seinem oyvartier. hernachbegaben wir unsau
hinaus vor die stadt, und besahen das la
und die approchen. hier fanden wir
wiederum einen solchen anblick, darüber man
unmögich lachen kunte. innerhalheiner halben stun.
 barchew.reise besch.  g den

34. ost indianische
den sahen wir 4. blessirte aus den
approchenheraus tragen, dem einen war ein arm, dem andern
ein bein, und dem dritten sein bester
kopffentzwei geschossen. dieses kam mir so fürchterlich
vor, daß ich auf einmahl einen abscheu vor dem
soldaten leben bekam. und hiermit giengen
wir wieder in die stadt. des nachts kunten
wir, wegen donners der cartaunen, nicht ein
auge zutun, es vergieng keine minute, da man
nicht einen oder mehr canonen schüsse
hörete, daß ich also recht froh war, als wir wieder
weiter, und aus dieser tödtlichen unruhe
kamen; unser logis, das wir hatten, hiesse zum
hirsche. ohnweit davon war ein haus, das
ganz wüste da stunde, von welchem unser wirt
vor gewiß versichern wolte, daß der teufel in
selben wohne, und deswegen kein mensch in
selben bleiben könnte; man sehe ihn am hellen
tage bald in dieser bald in jener gestalt am
fenster gucken und es mache dieser schlimme
gast öffters einen solchen rumor darinnen,
  än solches nicht ohne grauen anhören
. . . . . 
         
 
 ca p. iii.  
ls wir von dornick zurück giengen, gab
prinz eugenius uns reuter, worunter
etliche husaren waren zur convoy mit, ä
che bei uns bleiben musten biß wir audenarde
erreichet hatten; allhier speiseten wir zu
mit                  
 x . . . . ..  
gge
areise beschreibung, cap. iii. 35
tage, unsre convoy gieng wieder zurück nach
dem lager, nachdem sie mein herr zuvor wohl
bescheucket hatte; da wir wieder auffassen, gab
uns der commendant von audenarde 1oo.
mann infanterie, die uns biß gentconvoyiren
musten. hier nahmen auch diese, nachdem
ihnen mein herr zuvor etliche pistoletten zum
gratial praesentiren lassen, ihren rückweg nach
ihrer guarnison. . wir fuhren nach breda,
und so weiter, biß wir cölln am rhein
erreicheten. wo mein herr in eine stadt kam,
ward er wie ein fürst empfangen, und genosse
alle seinem hohen character zukommende
ehre; die guarnison muste ins gewehr kommen,
das spiel wurde gerühret, und vor sein logis
gedoppelte schildwache gesetzt, welches mir
trefflich wohl gesiele, und mich gereuete, daß
ich das grossen herrn haudwerck nicht auch
gelernet hatte. . . . . . .  
in cölln nahm mein herr das
mittagsmahl ein, worauf wir weiter giengen auf
franckfurt am mäyn, wo wir abermahls
speiseten, gleich wie wir auch zu würzburg
in der kirchen pflegte.            
hierauf giengs auf nürnberg zu welches
taten, allda mein herr auch seiner andacht
wir auch gegen abend ins gesicht bekamen.
als wir noch ohngefehr foo. schritte von de
tore entfernet waren, wolten sie eben schlies
sen; deswegen befahl mein principal den po
stilions, ä waa  blasen solten, damit
  2.
a.      

36 ost indianische
es in tore hören, und nicht zumachen
möchten, welches auch geschahe. der ambassadeur
ließ den magistrat ersuchen, die tore so lange
offen zu lassen, biß er wieder heraus wäre,
indem es seine pressanten affären nicht erlauben
wolten, über nacht in der stadt zu verweilen,
worinnen ihm sogleich gratificiret ward. also
brachte man uns gleich frische pferde, und es
währete keine viertel stunde, so waren wir
schon wieder zum tor heraus. jezuweilen
muste ich ein post pferd nehmen,
vorausreuten, und meinem herrn auf den stationen die
tafel bestellen, damit er sich nirgends über die
gebühr aufhalten dürffte.
. in regenspurg wurde der gesandte von
dem cardinal von sachsen zeit wohl
empfangen, und wir musten uns zwei tage allhier
arretiren. dann setzten wir die reise weiter
fort, fuhren ein gut stück weges auf der
donau, und zwar in unserer carosse, welchemein
herr ins schiff transportiren lassen. passau
vorbei, und gelangeten endlich glücklich in der
käyserlichen residenz wien an.  wir
logirten in der kärndner strasse im wilden manne,
und blieben allhier wohl vier wochen;
mitlerweile hatte mein herr zweimahlbei
jhrokäyserlichen majestät audienz, wie auch bei der
verwittihten käyserin eleonoren. ich hatte
zugleich das vergnügen, den einzug zweier
fremden ambassadeurs, des venetianischen und
portugisischen, mit anzusehen. 
nach
areise beschreibung, cap. iii. 37
nachdem mein herr von ihro käyserlichen
majestät seine expedition empfangen, so muste
er in gröster geschwindigkeit nach dem lager
des printzens eugenii in den nieder  landen
wieder zurück gehen. wir nahmen fast
einerlei tour, daher ich auch davon nichts
extraordinaires zu melden habe,
mitlerweile ich bei meinem herrn nun die
gewünschtesten tage von der welt hatte,
wachete mit dem 17. jahre der alte wandere
geist wieder bei mir auf. es kamen öffters
teutsche, welche in ost indien gewesen, zu
uns, und liessen sich von meinem principal
einen paß, nach deutschland zu revertiren,
geben; mit diesen hatte ich nun gelegenheit zu
reden, und mich dasiger landes art,
reichtümer, und denn eines mehrern zu erfragen.
sie schwatzten mir alle ein hauffen zeug vor,
wie gut es daselbst wäre, und wieviel sie hätten
mitgebracht, wodurch sie mir das maulso
wässericht machten, daß ich nicht länger bei
meinem herrn zu bleiben, und der guten tage zu
geniessen, vermochte. es war immer, als
wenn iemand hinter mir stünde, der mich zur
fahrt nach indien antriebe. mein herr
hatte einen laqvayen, mit nahmen johann
georg caspari, von coblenz aus dem trierischen
gebürtig, welcher auch lust hatte mit nach in
dien zu fahren, mit dem unterredete ich mich
öffters dayon.    
c 3
nach
38 ost indianische
nachdem wir nun des handels zusamen einig
waren, so verfügten wir uns einmahl alle beide
aus dem haag nach delfft, als es eben
posttag war, und wir wusten, daß unser herr viel
zuschreiben hatte, und deßwegen unserer
aufwartung nicht gebrauchte; doch sagten wir den
andern laqvayen, wo wir hinwolten, damit,
wenn nach uns gefragt würde, der ambassadeur
wüste, wo wir wären. als wir in delfft
ankommen, fragten wir, wo ein bewindhaber der
ost indianischen compagniewohnete  und die
leute wiesen uns auch gar bald zurechte. wir
liessen uns bei selben durch seinen diener
anmelden. wir brauchten keine sonderliche
mühe vorgelassen zuwerden, und die erste frage
dieses herrn,  welcher von hogenhoeck genennet
wurde  war  was unser begehren wäre  wir
antworteten  daß wir beide lust hätten mit
nach ost indien zu fahren, und daß wir
vernommen, wie der herr von hvgenhoeck dieses jahr
das volck annehme, deßwegen wir wolten
gebeten haben, ob er uns nicht wolte in dienst der
ost indianischen compagnie nehmen  seine
gegenrede war  daß es noch zu frühe darzusei,
er nehme das volckerst über4wochen an, als 
dann müsten wir auf das ost indianische hauß
kommten, und uns daselbst melden, denn alldat
würde das volck angenommen; wir sagten
dargegen, wie wir in diensten des kayserlichen
ambassadeurs wären, und nicht allezeit abkommen
könten, wenn und wie wir gerne wolten,
deswegen

areise beschreibung, cap. iii. 39
gen unser nochmahligesbitt sei,daß er uns doch
jetzo annehmen möchte, indem wir wüsten, daß
er es wohl tun könte, wenn es ihm nur
beliebte. da der herr von hogenhoeck hörete, daß wir
diener von dem käyserlichen abgesandten
wären, fragte er  warum wir nicht bei unserm
herrn blieben, indem er wüste, daß wir
beiselben es gut hätten, in indien würden wir es so
gut nicht bekommen, denn an statt, daß wir
jetzo wein träncken, müsten wir dorten mit
wasser vorlieb nehmen  unsere antwort
lautete  wir hätten lust, ost indien zu sehen, wir
fragten nichts darnach, was andre unsers
gleichen essen und trincken, damit wolten wir auch
zufrieden sein. er fragte so dann weiter,
wovor wir denn dienen wolten, vor matrosen, oder
soldaten  hierauf rieffer seinem
laqvayen,welcher unser beider nahmen aufschreiben muste,
und sagte  es sei gut, wir solten in solcher
qyalität dienste haben, darauf wir uns
kühnlich zu verlassen hätten, wir solten nur
achtaben, wenn die trommel gerühret würde, daß das
volck gemustert würde, alsdann solten wir uns
auf dem ost indianischen hause einstellen, und
die musterung mit passiren, so würden wir 2.
monat gage voraus empfangen. wir
bedanckten uns also gegen diesen herrn
vorgehabte güte, versprachen, daß wir uns aufgesetzte
zeit einstellen wolten, und nahmen hernach
abschied. wer war froher als wir, nachdem wir
diese versicherung hatten, wir giengen voller
e 4
freu
4o ost indianische
freuden nach dem haag zu, und bildeten uns
ein, als ob wir bereits in diesem ostlichen
eanaan angelanget wären. nachdem wir wieder
nach hause gekommen, erzehleten wir den
andern bedienten unsers herrn, daß wir bei der
ost indianischen compagnie hätten dienste
genommen, sie wolten es in anfange nicht
glauben, indem es ja noch nicht zeit sei, das volck
anzunehmen; da wir ihnen aber erkläreten, daß
uns der herr von hogenhoeck in seinem hause
angenommen, und daß wir nicht erst brauchten,
auf das ost indianische hauß zu gehen, priesen
sie uns glückseelig, und sagten, daß dieses dem
hunderten nicht wiederführe; unser herr war
noch mit expedirung der post occupiret,
nachdem er aber damit fertig, machten wir unsre
aufwartung und sagten ihm, wie wir bei der
ost indianischen compagnie hätten dienste
genommen, bäten demnach um unsre
dimissionder ambassadeur wolte uns anfänglich nicht
von sich lassen, und sagte  wir würden ja nicht
so töricht sein, und uns auf eine so gefährliche
reise begeben. er fragte weiter, ob wir noch
nicht gehöret, wie viel schiffe öffters mit der
eqvipage untergangen  und was dergleichen
persvasiones mehr waren, womit er uns unsern
vorsatz aus dem sinne schwatzen wolte; allein
wir liessen uns hierdurch in mindesten nicht
abschrecken, sondern blieben bei unserer
einmahl gefaßten resolution, machten uns
ll
reise beschreibung, cap. iii. 4 y
fertig, und kaufften, was wir zu einer solangen
reise nötig erachteten, ein. a 4.
unterdessen traffen wir noch etliche in dem
haag an, welche mit eben diesem schiffe von
delfft nach ost indien fahren wolten. unter
diesen war auch ein teutscher, carolus clevius,
genannt, von cassel aus hessen gebürtig, eines
reformirten predigers sohn, und der
lebensart nach, ein apotecker. dieser clevius
hatte sich gantzer 7. jahr in dem haag bei einem
berühmten do toremedicina, mit nahmen koch,
welcher seine eigene apotecke in hause hatte,
aufgehalten von selben die praeparirung aller
medicamenten aus dem grunde erlernet, und sich
dadurch dermassen habilitiret, daß er fast einen
vollkommenen medicum abgeben kunte.
also nachten wir 3. zusammen vertraute
kuntschafft, clevius war reformiret, caspari
röm, catolisch, und ich luterisch.
allediese beide meine geliebte cameraden sind in
indien, und zwar auf batavia geblieben, caspari
gestorben und clevius compagnie apotecker
worden, und mich allein hat der liebe gott
wunderbarlich erhalten, und gesund hin und her
geführet, daß ich in betrachtung meiner
unwürdigkeit wohl mit jacob zu sagen ursach habe 
ach herr    ich bin zu gering aller
barmherzigkeit und treue, die du an deinem knecht
bewiesen hast. ich werde auch solches mein
lebelang nicht vergessen, sondern davor meinen
grundgütigen gott allezeit geziemenden und
  c5
demü
42 ost indianische
demütigsten danck sagen. ich und mein
vorgemeldeter camerad caspari hielten also
beständig um unsere erlassung bei dem herrn
abgesandten an; allein er wolte noch nichts davon
hören, sondern suchte uns beständig auf andre
gedancken zu bringen.
die übrigen bedienten desselben hiessen uns
nur spottweise die ost indien fahrer und
foppeten uns, wo sie uns sahen, damit. allein auch
dieses kunte uns von unsernpropos nicht
abwendig machen. nunmehr war der letzte
tagherbei kommen, da wir künftigen morgen uns
auf dem ost indianischen hause einstellen
sollten, und es war schon 11 uhr in der nacht, als
wir uns zu unserm herrn in sein cabinet, das
er eben schrieb, verfügten, und ihro excellenz
vorstelleten wie wir morgen zu schiffe gehen
müsten, und ietzt gekommen wären, ihnen das
letzte adjeu zu sagen, bäten also in
untertänigkeit, uns unsere abschiede zu erteilen.
hieraufgab er uns zur antwort  wenn wir uns
ja nicht wolten zureden lassen, so sollten wir in
gottes nahmen hingehen, und vom
secretario unsere abschiede schreiben lassen, und ihm zur
unterschrifft in sein cabinet zubringen. wir
verfügten uns also gleich zu dem secretario,
welcher auch noch saß und schrieb, sagten ihm, daß
der herr befohlen unsere abschiede in
continenti zu schreiben, weil wir morgen bald frühe nach
delfft fort müsten und uns nicht länger
aufhalten könten. der secretarius machte  
  m

reise beschreibung, cap. iv. 43
auch gleich fertig, wir brachten sie unserm
herren, welcher beide unterschriebe und besiegelte.
hernach schenckte er einem jeden noch 3.
holländische gulden über seine ordentliche gage
auf die reise, und wünschete uns glück zu
unsern vorhaben. also nahmen wir, nachdem wir
uns vor alle gnade bedancket, unsern abschied.
eingleiches taten wir bei der gemahlin,
welh che uns ebner massen glück auf die reise
wün1 schete und in specie zu mir sagte, daß ich ihr was
r rares mit aus indien bringen solte; sie hat aber
meine retour nicht erlebet, wie zu seiner zeit
soll gesaget werden. 49
demnach machten wir uns dieselbe nacht
m noch recht lustig mit unsern gesamten
haußgei nossen, die uns auch des morgens das geleite
biß vors torgaben, da wir von ihnen abschied
nahmen und mit grossen vergnügen immer
nach delft zu marchireten, auch daselbst ingua
p ten wohlstande ankamen.
s cap. iv.
  achdem wir in delfft ankommen,
verfüg  d
indianischen hause, allwo wir durch die
mustejrung passiren musten.
hernach wurde uns der eid vorgelesen, und
  wir musten mit aufgehobenen fingern
schweren, der edl. ost indianischen compagnie treu
stuld zu sein. hernach empfingen wir 2,
nd h0dsei h chpmonat
 
wir uns, wie es zeit war, nach dem
ost
44 ost indianische
monat gage, und unsere kasten wurden
insgesamt mit der compagnie wappen marqviret.
denn es darff niemand einen kasten aufs schiff
bringen, worauf nicht der compagnie
wappen gebrennet ist, jeder kasten hat sein
besonder maaß, wie groß ersein muß. ein
soldaten kasten ist drei und ein halben fußang und
einen undein halben breit und hoch. ein
corporal kasten ist vier und ein halben schuchlang
und zwei und ein halben hoch und breit, und so
fort  je höher der officier, je grösser ist der
kasten. ein soldat bekommt monatlich9.
holländische gulden gage und die kost.
wie nun alles vollbracht, wurden wir mit
einem lichter samt unsern kasten ans schiff
gebracht, welches vor helvoet sluys vor ancker
lage. es hiesse das selbe voorburg und war
ein nagel neues schiff, welches iezo zum
erstenmahl in see gieng. es führete 36
canonen, es war ein jacht schiff, und war mit
iii. menschen bemannet, worunter zwei
jungen von zehen bißzwölff jahren waren. ein
solcher junge mußzehen jahr in indien bleiben,
und bekommt des monats fünff holländische
gulden, und müssen beide einer um den andern
täglich auf dem schiffe kehren. einer davon
wartet dem boots manne, der andere dem
constabel oder ober zimmer manne auf. vor
helvget sluys lagen wir etliche tage vor ä
cker, ehe wir unter seegel giengen, in welcher
zeit wir essen und trincken überflüssig ca 
      ui

reise beschreibung, cap.iv. 47
s
v
a
und alles in floribus gehen liessen. als es nun
zeit war unter seegel zu gehen, kamen die
herren von delfft am boort und musterten
uns noch einmahl. nachdem auch dieses
vorbei, wundten wir unser ancker auf und setzten
die seegelbei..   g
wie nun die herren mit ihrer jacht von
uns abgiengen wünscheten sie uns mit vielen
canon schüssen glück auf die reise, die von
unsern zwei schiffen gdenn es fuhr mit uns
noch einander schiff von rotterdam,
grimmenstein genannt, eine fregatte  rechtschaffen
beantwortet wurden.
nachdem wir von ihnen geschieden, seegelten
wir den 20. april. a.7. fort aus der maaß in
die nord see. sobald wir in seewaren, ließ
der schiffer das bier faß zuschliessen  denn
bißher hatte es offengestanden, und ein ieder so
viel mögen trincken, als ihm beliebet; aber
nachdem es verschlossen, muste der bottelier alle
morgen einem ieden seine portion zumessen,
welches ohngefehr 3 nössel austrägt. dieses
empfangen die leute in ihre flaschen, und müssen
sich damit 24 stunden behelffen. es hatte
ein soldat, welcher ein bürger aus delfft,
und von profession ein gold schmied war, mit
nahmen joh. emmerich, seinen sohn, einen
knaben von ohngefehr8jahren, mit auf das
schiff genommen, und verstecket, bißwir in see
waren, hernach meldete er ihnbeimschiffer und
gab vor, er hätte nichts darum gewlst,   
g  i

46 ost indianische
junge sich verstecket hätte. also bekam der
junge die kost, biß an die cap, allwo vater
und sohn blieben, weil der gouverneur daselbst
sein vetter war, welcher sie zu sich nahm.  
als wir in die spanische see kamen, war
unser bier alle, und wir musten uns also
gefallen lassen, künfftig wasser zu trincken, welches
ebenfalls der bottelier in gewissen maaße
austeilete. aber das brod faß blieb beständig
offen, und mochte ein ieder nach belieben
nehmen, so viel er nur essen kunte. mir, der ich
mein tage kein wasser getruncken, kam das
wassertrincken recht spanisch vor. ich trunck
wohl in 14 tagen keines, sondern behalff mich
mit einem stück zwieback, welches ich mit
brandtewein anfeuchtete, endlich aber muste
ichs doch lernen, weil die hitze immer grösser
wurde. hier erinnerte ich mich dessen, was mir
der herr von hogenhoeck vorher gesaget, ich
dachte manchmahl an die guten weine bei
meinem ambassadeur, doch überwand endlich die
begierde, indien zu sehen, auch das
wassertrincken, und alles ungemach, das einem
seefahrenden aufzustossenpfleget. uber das essen
hat sich auf den holländischen schiffen niemand
mit recht zu beschweren  denn es wird
insä mehr gegeben, als man verzehren kam.
es wurden unter uns auch holländische
edammer käse ausgetelet, zwei mann empfingen
allezeit . käse, die musten wir selbst aufheben,
wer sie nicht in seinen kasten schloß dem
wurs  det
   2  
   

reise beschreibung cap. v. 47
den sie gar bald gestohlen wir bekamen auch
j merrettich, zwiebeln und butter, und zwar in
solcher abundanz, daß wir es nicht alles
consumiren konnten. meine matratze, und
hang ge matte wurde mir zeitlich gestohlen, welches
auch meinem cameraden wiederfuhr,
deswej gen musten wir die ganze reise über auf
unj sern blosen kasten schlaffen.   die matrosen
j hatten sie gestohlen wir wuste auch, welche
eh sie genommen hatten wir durftens
ihnenaher nicht schuld geben, sondern musten stock
j stille schweigen, wenn wir uns nicht selbst in
j ungelegenheit bringen wolten.  
  . . . . . . . . .   2
cap. v.  
u  t
 sfder spanischen see kamen uns viel
fliegende fische zu gesichte, da ich
dieselben das erstemahl von weiten sahe, dachte ich,
je wäre ee heerde sperlinge oder andere
w ge öffters flogen dergleichen über unser
schiff hin, etliche, wenn ihnen die
floß federn in der lufft trucken worden und sie nicht  
sel weiter fliegen kunten, sielen auch gar hinein.
äerde schiffer einen brachte bekamen
äglaß wein zum recompens. einsmahls
saß eine unserer katzen, deren wir zwei hat
ten, in der grossen rust, und lauerte auf die
fliegende fische als sie nun nach einem
schuapeäsie der schanze, sie ins meer,
äund ersoffdaß wir also je  d
fo  
f   . .        

48   . ost indianische
diesliegenden fische sind so groß als die
heringe, und von natur mit langen floß federn
ausgerüstet  wenn sie nun von den
raubfischen in der see verfolget werden, so
schwingen sie sich durch hülffe derselben in die höhe,
fliegen eine gute ecke in die lufft, biß diese
ihre flügeltrucken werden, da sie denn
genötiget werden, wieder ins meer zu fallen, und
ihre floß federn aufs neue anzufeuchten,
c ,
unsere matrosen siengen mit angeln auch
viele andere fische, und sonderlich courretten,
albicorts und tratus, und zwar in solcher
menge, daß selbe das volck auf dem schiffe nicht
älle verzehren kunte, sondern einen teil
davon wieder in see schmeissen musten. die
courretten sahen an floß federn und
schuppenden bärsen unseres landes einigermassen
ähnlich ihre form wie auch der albicorts, ist
dicke und fast rund, haben keine gräten und
ein druckenes fleisch. sie wugen insgemeins.
biß6. pfund, wiewohl vogel auf seiner
indiamischen reise gar centner schwere will
angetroffen haben; wenn wir dergleichen siengen,
kocheten wir sie entweder, streueten hernach
pfeffer darauff und gossen baumöhl undeßig
darüber; oder bruten sie in butter, da sie sich
denn gar wohl essen liessen.
der albicort ist ein raub fisch, d einer
der vornehmsten seinde deräfische;
s llen s 
ll
manchmahlsprungen sie 4,bißs,

areise beschreibung, cap. v. 49
der see, hinter den letztern her, daß es eine
lust war, solches mit anzusehen; sie haben wie
die courretten ein druckenes und einer hand
dickes fleisch; wir haben etliche gefangen, so io.
biß . pfund schwer gewesen. der tratus ist
einblatter fisch, gelb und grünlicht von farbe,
und .biß 6. pfund schwer, es wird selten einer
gefangen, und wenn es geschiehet, so wird er
dem schiffer wegen seiner besondern delicatesse
presentiret, der eine discretion dargegen giebet.
1 es kamen auch viele hayen bei unsern schiff,
j diese gattung von fischen folget insonderheit
j den aus den schiffen geworffenen
todten cörpern nach, und verzehret dieselben. es ist mir
nicht bewust, daß man die hayen isset, sondern
d, malt ziehet ihnen nur die haut ab, welche mit
kurzen stacheln von gott versehen, damit
man als wie mit einer äen seile steine
und holz raspeln und poliren kan. das
gehirne giebt der zuvorgedachte vogel vor
medicinal in schweren geburten aus;
vonselbensingen unsere matrosen verschiedene, etlichen
hieben sie die schwänze ab, andern stachen sie die
äge äl r
brandtewein fäßergen an die schwänze und
warffen sie wieder die see daaheman seine
lust, was die hayen vorartige figuren
machten  dann die mit den leeren fäßergen kunten
nicht unter wasserk c die, welchen
die mutwilligen boots gesellen ihre
schwänhe beraubetsprungen immer ausdem wasser 
j  barchew.reise bes  d die

ö ost indianische
  höhe, dergleichen auch die geblendeten
m l.  
allhier begunte es wieder warm zu werden,
welches uns zwunge, unsere winter
kleiderabzulegen. als wir unser schiffspuleten, sielein
matrose  welcher von nürnberg gebürtig von
der stelling ins wasser, und schwumme wohl 6.
stunden in der see, ehe wir ihn mit der schuyt
wieder einhohlen kunten.
um diese zeit ward ein qvartier meister,
von delfft gebürtig, mit nahmen cornelius,
närrisch, der schiffer ließ ihn schliessen, daß er
nicht etwa in die see springen möchte, und
stellete eine schiltwacht bei ihn, biß ans cap,
da er ans land, ins siechen hauß gebracht
wurde; ob er seine sinnen wieder bekommen,
habe niemahls erfahren können.
ferner bekamen wir den picq de canaria, den
feuerspeiendenäauf der insel palma, und
die salz insuln zu gesichte. ich habe zwar
keine gelegenheit gehabt, eines von diesen allen
in der nähe zu betrachten, weil der cours
unseres schiffes uns dahin nicht führete;
gleichwohl kan ich den gel. leser nicht ungemeldet
lassen, was ich von andern davon gehöret. der
picq de adam genannt, liegt auf der
canarischen insul teneriffe, und wird vor den höchsten
berg in der ganzen welt ausgegeben. unsere
schiff leute haben mich versichert, das seine
höhe auf 1. französische meilen gerechnet
würde, und daß einer wohl drei tagezubrächte, ehe
  s 

reise beschreibung, cap. v.  r
er seine spitze besteigen könte. ob man ihn
bei heitern wetter 80. und durch gute
ferngläser gar 199. meilen in der see sehen kan,
will ich eben nicht sagen; das aber kan ich ohne
nachteil der wahrheit bekräfftigen, daß man
a ihn ungemein weit in der see erblicket; er soll
so spitzigzulauffen, daß sein oberster gipffelkaum
in andertalb ellen breit ausgegeben wird. oben
darauf soll ein rundes loch sein,
kalderageernannt, daraus beständig ein dicker
schwefelu dampffüber sich in die wolckensteiget wie denn
in vorigen zeiten der berg nicht anders als
s  der hecla in jßland und vesuvius in italien
gebrannt haben mag. man hat mich
versichert, daß an seinen wurzeln die schönsten und
höchsten bäume, deren holz unverweßlich,
besser hinauf aber nichts als dornen wachsen;
z, der zuvor gemeldete feuerspeiende berg ist
auf der insul palma, welche gleichfalls zu den
canarien gerechnet wird, der sonderlich anno
1577. unbeschreiblichen schaden verursachet,
und das gute eiland durch seine ausgegossenen
feuer ströhme auf viele meilen weit
ver  brannt und verödet hat.
unter der linie übersiel uns die gewöhnliche
verdrüßliche windstille, welche machte, daß
wir gajer 3. tage darunter hocken musten.
die matrosen divertirten sich mitlerwerweile
mit baden in der see und sprungen von der
focke  rah herunter ins wasser, manchmahl,
schossen sie so tieff hinein, daß man sie fast nicht
sd2 mehr
 

52 ost indianische
mehr sehen kunte. als wir noch unter der
linie waren, kam uns das schiff grimmenstein
gantz aus dem gesichte, und haben wir solches
nicht eher wiedergesehen, als an dem capo de
bonne esperance, allwo es8tage nach unserst
ankam, und zwar, da wir schon wieder im
beriff waren, von neuen wieder unter seegelzu
  wie wir denn auch keinesweges
aufseles warteten, sondern allein auf batavia
zuä auch allda abermahls acht tage eher,
s gemeldtes schiff ankamen. g 
als wir noch unter der liniewaren sahen wir
einsmahls zur lincken hand eine insul gar
vernehmlich liegen; weil nun niemand von
einer in dieser gegend wissen wolte, auch in
unsern see carten keine angemercket war, so
berwunderte sich unser schiffer und die
steuer leute und bekümmerten sich, was das vor
eine insul sein möchte. also ließ der schiffer
zu mehrerer pr cätion das blei auswerffen,
um zu sehen, ob grund da wäre, um nicht
etwa auf eine untieffe zu geraten  . allein es
war kein grund zu finden. er befahl ferner
die schuyt auszusetzen, und mit dem
untersteuermann nach der vermeinten insulzu
fahren, ließ auch ein ballast mandge, oder
kleinen korb mit steinen mitnehmen, wie
nicht weniger ein paar hundert klafftern
dauen, daß sie solten sehen, ob sie könnten
grund finden allein sie funden abermahls
keinen. auf den nachmittag kam ein  
        lüffs
         
 

      reise beschreibung, cap.v.   3
fäffgen, mit welchem wir achte fortseegelten
und die insulzerteilete sich und verschwand
nach und nach gar aus unsern augen,  
also sahen wir nun, was das vor eine insul,
und daß es lauter wolcken gewesen. ich habe
mein tage nichts so natürlich präsentiren sehen,
als eben diese wolcken insul; sie stund einen
anßen halben tag, und die berge und täler
elen so natürlich und artig in die augen, daß
wohl ein klügerer als wir, darauf schwere
sollen, daß es würcklich eine neue insu
k           
als wir so daher schwummen, kam eines
tages eine grosse schild krotte neben unsern
schiff vorbei geschwummen; so sahen wir auch
ein ander grosses tier, welches wohl
dreimahl grösser, als ä  lt.
farbe saheäund hatte einen
grossen mit vielen hörnern besetzten ä
unser schiffer meinete, es wäre ein sogenannter
see teuffel. dieses wunder tier schwum
me eine gute zeit neben dem schiffe her, daß
wir es gar eigentlich betrachten kunten. der
schirmann holte seine harpunundschoß das
mit auf das tier; allein der harpun leg
sich um wie blei, und würde so krum
ein hacken, daraus wir denn leichtlich schli
sen konnten, was vor eine erschrecklic
ä sä er auf dem rü
aben müsse. wir verlohren
stenge bei f  id ä
      3






54 ost indianische
de, und ich vor meine person erfuhr
darbeiabermahls ein neues zeichen der über mich
waltenden güte und barmherzigkeit meines
gottes. ich stundkoyl nitten auf dem
schiffe, und sahe mich um; indem hörete ich
das geprassel der stenge siel also geschwinde
nieder, und kroch unter das boot, wenn ich
wäre stehen blieben, hätte mich eine catrolle, so
oben herunter geschossen kam, und just auf den
fleck, wo ich gestanden, siel, todt geschlagen;
davor ich noch biß diese stunde deu herrn
lobe und preise.
nachdem wir nun die linie passiret, hatten
wir bessern cours. wir liessen das wüste
eiand abrolhos zur rechten hand liegen, und
lieffen dasselbe glücklich vorbei.  ich sage mit
ä glücklich, indem es die schiffer vor ein
lück halten, wenn sie dasselbe ohne anstoß
vorbei gefahren haben  denn es streichen von
der brasilianischen cüste, auf die sechzig
meilen weit sehr grosse und gefährliche klippen in
die see hinein  weilen sie nun gröstenteils
untern wasser liegen, und so leicht nicht
können gesehen werden, so ist allhier sehr
gefährlich zu fahren, und es ist schon manches schiff
darbei gescheitert; uns aber führete der liebe
gott so wohl, daß uns nichtsböses wiederfuhr.
es wird diese gegend von der linea
equino tial, oder mittags linie, 409. meilen weit
entfernet gerechnet. dampler in seiner
reisebeschreibling nach neu hölandsget,    
       ..                           .
...

areise beschreibuns, cap. v. sy
s
diese klippen nicht angetroffen, davon die
holländer melden, da er doch diesen ort, da sie
sein sollen, vielmahl passiret wäre. . . .
es ist auf den schiffen die gewohnheit, daß,
wenn dieser gefährliche ort, ohne schaden
pasmiret ist, man gott öffentlich davor dancket,
und dem schiffs volcke in speise und tranck
eine ergötzlichkeit machet; an ieden tisch,
daran ordentlich 7. mann speisen, wird eine kanne
spanischer wein gegeben, und man speiset
frisch schöpsen  oder schweine  fleisch, weil
man von dergleichen viehe allezeit einige
lebendige auf dem schiffe führet. da machet sich
das gesammte schiffs volck recht lustig, es
singet und springet und spielet comödien,
zuweilen spielen die officiers selbst mit. und dieses
wurde auch auf unserm schiff observiret, wir
machten uns lustig, liessen uns das frische fleisch
und wein wohlschmecken, und dancketen gott
in öffentlichen bet  stunden, daß er uns an
diesem gefährlichen orte so gnädiglich behütet
daß wir nun eine gute hoffnung fassen kunten,
mitnechsten das vorgebürgeder guten hoffnung
zu erreichen.                      
wenn es schön wetter ist, so werden die
soldaten von ihren officier exerciret und die
junen matrosen müssen bei dem boots manne
en compaß äagen,ä werden von ihm
geuel pel
fraget, wie diedisen  denniedes dau
hat   eigenen nahmen. ich vor meine
per f  damit, daß ä
j 4

y6 ost indianische
lichen jungen matrosen compaße auf pappier
zeichnete, die winde mit nahmen
herumschriebe, daß sie es konten auswendig lernen. also
lernete auch ich selbst zugleich die nahmen der
winde und anders mehr, welches mir hernach
wohlzustatten kommen.    
c ap. v.  
  schöne nun das wetter, und so geruhig
die see war, so ereignete sich doch auf
unserm schiffe dann und wann einige unlust.
ein soldatsengmiteinemanden anzuzancken,
von worten kam es zu streichen, und endlich so
weit, daß er ihm mit einem schincken beine
ein loch in den kopff schlug; er wurde sogleich
in arrest genommen, in die bay vom provoß
geschlossen, und schiffs rat über ihn gehalten,
da er denn condemniret ward, vor den mast zu
kommen, und daselbst mit einer kolbe 150
schläge, sv vor dem hintern zuäwelche
er auch richtig bekam. ein ander soldat, ein
holländer, und von delfft gebürtig, wolte in
der grossen rust, regen  wasser fangen, er
mochte sich aber nicht recht vorsehen, und siel
in die see. zu allen glückewehete ein kleines
sanfftes lüfftgen, das schiff gienge deswegen
gans sachte, und der soldat kunte gut
schwimmen, er schwumme also neben dem schiffe her,
und rieff, daß man ihm ein dau zuwerffen
solte. der unter steuermann welcher eben  
. . l.
 

      reise beschreibung, cap. vi, 7
den halbverdeck, bei dem compaß stunde, und
die wache hatte, hörete das geschrei, sahe über
boort, und wurde des soldatens gewahr,
deswegen warff er ihm ein dau zu, welches der
schwimmende auch gleich ergriffe, und daran
aufs schiff kletterte; es kunte dieser mensch,
als ein korck schwimmen und lachtenoch darzt,
als er wieder aus dem wasser war. so sturbe
uch ein corporal von der see kranckheit,
die  kunte der see gar nicht gewohnet werden,
wenn der wind ein wenig starck wehete und das
schiff hin und her schlenckerte, so muste er sich
brechen, und konte weder essen noch trincken,
muste auch endlich gar daran sterben. allein
ch muß auch hierinnen die über mich waltende
güte meines gottes preisen, daß mir keine
ader auf dem schiffeäoder ich die
allgewöhnliche see kranckheit, welche sonst fast
keines, der zum erstenmahlzu schiffe
gehetverä hätte, vielmehr war mirs eine
rechte lust, wenn das schiff wacker tanzete.
 indem wir nun schon wieder weit von der
linie abwaren, fleng es von neuen an kalt zu
werden, weßwegen wir die alten
winter kleider wieder hervorsuchen musten, um uns vor
der kälte zu bewahren. ehe wir noch das cap
erreicheten, übersiel uns ein starcker sturm,
welcher unserm schiffe zwar ziemlich zusetzete
aber unser keinem am leben schaden verursa
et, wie denn die güte gottes auf dieser
angen fahrt uns reag s kim
..    .        

58 ost indianische
ne besondere providenz über uns gewaltet hat.
ich kan, mich nicht entbrechen, hiervon ein
denckwürdiges exempel so in diesem
sturmpafiret anzuführen. es ist denen, so einsmahl
zur see gefahren, ohne mein erinnern bekannt,
daß das gemeine schiffs volckund
unter officiers, wenn siesv. ihre notdurft verrichte
wollen, solches auf dem vorderteil des schiff
in dem so genanten gallion tun müssen; weil
es nun was gefährliches ist, sich zur zeit des
sturms an diesen ort zu setzen, indem die
wellen ohne aufhören dahin schlagen, also daß
es öffters ganz mit wasser überstürzet wird,
so ist mancher, welcher, wenn es stürmet, etliche
tage die natur aufhält. nun war ein soldat,
ein gold schmied von delfft, mit nahmen
johann emmerich, von welchem ich schon zu
vor erzählet, daß er seinen kleinen sohn auf
dem schiff verstecket gehabt, welcher diese
natürliche notwendigkeit unmöglich länger auf
halten kunte; dieser wolte nach besagter galion
gehen, um sich daselbst derjenigen last, so ihn
druckte, einmahl zu entladen. indem er nun
in begriff ist die treppe aufwelchermanaufdas
vorderteil des schiffes auf den so genannten
backkommet . hinauf zu steigen, und mi
händen und füssen klettert, weil das schi
von den wellen immer hin und her geworffen
wurde, also daß man ohne dem nicht
wohlstehenkunte ohne gefahr über den hauffenzufal
len, und dieser emmerich an sich selbst  
  schw
          
  .
y u

reise beschreibung, cap.vi. y9
s
ei
si
n
segelführen. die
schwaches und kleines duodez männgen war,
welches, wenn das schiff ein wenig schlenckerte,
sich nicht auf den beinen erhalten konte, als
mochte er sich nicht feste genung anhalten,
indem kam eine grosse welle, welche zugleich über
das ganze schiff hinschlug, ergriff den guten
emmerich und warf ihn eine gute ecke vom
schiffe, ins meer. die matrosen, welcheforne
auf dem backstunden, wurffen ihm zwar ein
seil zu, sich daran zu halten, und wieder in das
schiff ziehen  allein, weil die see viel zu hohl
gieng, eine welle die andere schlug, und kein
optkunte ausgesetzet werden, so wäre er
ohnfehlbar des todes gewesen, wenn ihn nicht gott
durch ein halbes wunder werck aus dem
rachen des verderbens gerissen hätte  dann da
wir ihn alle vor verlohren schätzten, kam eine
andere grosse welle, und warff ihn wieder ins
schiff hinein, da er denn von den matrosen,
welche auf den backe stunden, sogleich ergriffen,
und festgehalten ward. dieser soldat
welcher sonst gar ein seiner und frommer mensch
war, kunte wohl mit jona von seinem gott
rühmen  du warffest mich in die tieffe, mitten
im meer, daß die flut mich umgab, alle deine
wogen und wellen giengenüber mich; aber du
hast mein leben aus dem verderben geführet,
der sturmwährete baldzweitage und wir
konten nicht mehr als ä
rgüsamen wellen sch 
  .. get.
.     f tv .   t     zy
 
   


6o ost indianische
gen unser ruder aus den hacken, doch blieb
dasselbe noch in ketten hangen; wir waren in der
grösten lebens  gefahr, und schwebeten in
unbeschreiblicher angst, unser schiffer schrye, ach
mein gott, wir sind verlohren. es hatten
zehen mann zu tun, das ruder zu zwingen;
weil es nun aus den hacken war, trieb der wind
das schiff, wo er hin wolte, weil wirs nicht
mehr regieren kunten. unser schiffer befahl,
daß man ein cabel dau heraufhohlen, und zur
connestabels kammer hinaus stecken sollte, umt
hierdurch das schiff zu regieren;
dochwardendlich das ruder von den schiffs zimmerleuten,
durch hülffe der matrosen, wieder eingehangen,
  ä legte sich, und das meer wurde wie   
lp chlec t.
     von dem schiffs volcke bekamen ihrer viele
den scharbock, etlichen wolten die zähne
ausä einer starb gar daran, der war ganz krum
zusammengewachsen, die beine
stundengekrümmet vor den hintern, und dieses war einer von
den fünff mannen, so uns auf der ganzen reise
gestorben; aber ich und mein camerad blieben
abermahls frisch und gesund, ohne clevius, dem
wolten die zähne ausfallen,
  als wir nun dem sosehnlich gewünschten
vorgebürge der guten hoffnung immer näher und
näher kamen, sahen wir weit von unsern
schiffe einen so titulirten nordcaper. dieses ist
ine gattung von wallfischen, ä
  rösse, welche das wa r, die diese, dur ä
   
uffs
akeise beschreibung, cap.vi. 61
7
lufft röhren, so sie oben auf dem kopffe haben,
herausspritzen, und dadurch ein entsetzliches
brausen verursachen; wir waren auch des
nachts, der so genannten capischen wolcken,
gewahr, solche stehen recht über den
tafel berge, wenn man auf der capischen see ist, und
werden, wenn der himmel heuter ist, allezeitbei
nacht gesehen.    
etliche tage hernach sahen wir viel blätter,
von den sogenannten trömbas oder
trompeten, vor unserm schiffe vorbei treiben, welches
das gewisseste zeichen des heran nahenden cap
ist, diese trombas sind ein grosses grünlichtes
schilff c.biß 2. füßlang; man nennet sie
auch rüssel, und zwar darum, weil ihr stengel,
welcher immer unvermerckt zunimmet, biß oben
hinauf, wo er sich mit etlichen blumen gleicher
farbe.endiget, fast die gestalt eines
elephanten rüssels vorstellet. die see bekam auch
eine ganz andere farbe  denn da sie zuvor
ganz himmelblau gesehen, war sie nunmehr
gtum.          
endlich siel uns das land von africa ganz
erfreulich ins gesichte, worüber wir denn
insgesamt ein grosses vergnügen empfanden. die
krancken wurden bald vor freuden gesund;
wir kamen mit einem schönen und sanften
west winde und angenehmen hellen wetter
auf dieärheede, oder in die
taffelbay. . nun konnte man das land recht in der
nähe betrachten, welches mir so anam 

62 ost indianische
wunderschön vorkam, als ich dergleichen zuvor
mein tage eines gesehen hatte. insonderheit
sahe ich mit gröster verwunderung die hohen
gebürge, und zumahl den tafel  und
löwenberg an. wir lieffen also gerade dem haafen
zu, unsre steuer leute hatten es bei der
einfahrt in die bay recht wohl getroffen; da
hingegen das schiffäwelches
acht tage nach uns arrivite, viel zu niedrig
angeseegelt, und in der sardinge bay ancker
zu werffen gezwungen ward.
ca p. v ii.  
achdem wir nun unsere ancker in dem
haafen fallen lassen, bekamen die
soldaten und matrosen erlaubniß ans land zu
gehen, und die krancken wurden ins
siechenhauß gebracht, sie wurden auch wieder frisch
und gesund, ehe wir wieder unter seegel
giengell.  
ich und mein camerad giengen auch an
land mit dem boots manns maat, welcher
meines cameraden landsmann war, und
schon etlichemahl diese reise getan hatte;
wir verweileten uns drei tage auf dem lande,
besahen das holländische forteress, den garten
der compagnie, nebst andern sehenswürdigen
sachen mehr, und erlustigten uns, nachdem
wir lange genung, auf dem schiffe wasser
sauffen müssen, mit wein trincken,   
  f

reise beschreibung, cap. vii. 63
etls
frw.
der
da
hes
 rig
er 
des
sw
en 
frish
gen 
ich all
gelcher
, und
hatte
land
hartes.
rdiges
achdem
wasser
welche
hier
hier recht gut ist, wie besser unten soll gesagt
werden, f        
der leser wird mir es vorhoffentlich zugute
halten, wenn ich ihm voraus und überhaupt
einen kleinen entwurff des berühmten cap de
bonne esperance, oder vorgebürges der guten
hoffnung mache, so viel ich nehmlich
beimeiner anwesenheit teils selbst mit meinen augen
gesehen, teilsvongewissen personen, so des
landes recht kundig gehöret habe. ich behaltemir
aber vor einige specialia, so ich selbst
geseben in dem zwölfften cap. zu communiciren,
indem ich hier nur generalement gehen will. es
ist demnach dieses vorgebürge die äuserste ecke
von africa sudwerts, um welches alle schiffe
herum seegeln müssen, die aus europa nach
ost indien, oder von dannen
wiederzurückwolken, daß sie daselbst ausruhen, ihre krancken
erqvicken, und frisch wasser, brennholz und
andre notwendigkeiten einnehmen können.
es liegt auf der eüste der caffern undhatrings
um sich herum die nation der hottentotten. die
lufft am cap ist mir aus der massenangenehm,
temperiret, wie sie etwa beiuns mitten im
frühlinge ist, und gesund vorgekommen, der
erdboden stellet wegen seiner fruchtbarkeit ein
annehmliches paradieß vor, aufwelchem nunmehr
fast alle europäische früchte, bäume,
blumen, kräuter, und stauden, weitzen, korn,
gerste, erbsen, granat aepffel, abricosen,
qvitten, die schmackhaftesten asin 

64 ost indianische
und dergleichen tausenderlei mehr wachsen,
ein ausgesäter scheffelkorngiebt dreisig und
ein scheffel gerste siebentzigfältig. von
zahmen und wilden tieren wimmelt das land;
es hat pferde, aber deren nicht überflüßig,
dargegen, desto mehr rind vieh. ein
capischer ochse wiegetgemeiniglich7oo. pfund. von
hiesigen kühen ist das was curieues, daß sie
keine milch geben, biß man ihre kälber unter
sie stellet und zuvor etliche züge tunlässet, als
denn sie die milch folgen lassen. die in gröster
menge am cap befindlichen schaafe haben so
grosse und fette schwänze, daß mancher
funffzehen biß zwanzig pfund wieget. es ist gar
ein schlechter freimann, der nicht hundert stück
rind vieh und drei biß vier hundert schaaffe
hält. an wilden bestien hats allerhand arten
affen, darunter einige ganz zottigt sind,
bavianen, die an verständigkeit den menschen
sehr nahe kommen, die affen kommen öffters
etliche hundert starck in die gärten und stehlen
die früchte, bei welcher handlung sie vielen,
verstand blicken lassen; denn anfänglich rücken
sie in geschlossener ordnung nicht anders als
eine klüglich angeführte soldaten partie an,
hernach stellen sie auf gewisse distanzen ihre
ordentlichen schiltwachen aus, so dann
marchiren sie mit guter ordnung weiter,
verteilen sich durch die gärten, werffen einander
das geraubte zu, und sammlens auf einen
hauffen zusammen, wenn sie genug   so
ep
areise beschreibung,cap. v. 6
schleppen sie es auf die nechstgelegenen berge,
teilens ordentlich unter sich, und fressens.
geschichts, daß jemand von leuten darzukommt,
und sie stöhren will, so tut die ausgestellte
wache einen lauten schrei, wornach sie alle
davon lauffen; versiebets die wache, und
machet nicht bei zeiten lerm, und werden etliche
darüber todt geschlagen geschossen, oder
gefangen, so siehet man sein wunder, wie grausamt
die übrigen mit derselben umgehen; da höret
man in dem gebürge ein jämmerliches
zeddergeschrei undäals sterbender
menj schen, und sindet herüach gemeiniglich etliche
todt liegen, welche sonder zweifel von der ne 
gligeanten wache gewesen.
nebst den affen hats an cap
elends tiere, die aber von denen in den nordischen
ländern an gestalt ziemlich unterschieden,
chamäleons, elephanten, hirsche, wilde hunde,
muscaliat  oder bisam katzen, löwen,
leopardrn, naßhörner, tyger, tyger wölffe,
panter, luchsen wölffe, wilde katzen,
stachelschweine, see kühe, stein böcke,
taucherböcke, und dergleichen mehr.
an vögeln flamingos, berg wasser  und
kropff gänse, knorehans und knorehannen,
löfflers oder schlangen fresser, kraniche,
meuben, langzungen, piegwiren, rebhüner,
spreuben oder staaren, strausen,
strandlopers, berg busch  und see tauben,
 barchew, reise bes  e
schnep
66 ost indianische
schneppen, wachteln, und tausenderlei
andre vögel mehr.
das land, welches der ost  indianischen
compagnie gehöret, vergleichet sich an grösse
mit einem kleinen europäischen königreiche,
und wird gegenwärtig in vier haupt colonien
geteilet, darunter ist lo die capische die
älteste und vornehmste  denn in derselben liegt
die vestung bonne esperance, nebst der darbei
gelegenen stadt gleiches nahmens. die
vestung hat fünff bollwercke, einen bedeckten
weg und ravelin, nebst verschiedenen
aussenwercken, die stadt, so ohngefähr aus 2oo.
häusern bestehet, welche auf holländische
manier sehr nett gebauet, hat regulaire gassen,
und eine schöne reformirte kirche. sie ist
anno 162, zu bauen angefangen worden. der
haafen, welcher aus der vestung kan bestri
chen werden, ist sehr gut, und heisset die
tafelbay. in diesem district sind die schönsten
meier höfe, davon der geringste dem besten
sächsischen ritter sitze trotz bieten kan.
ferner die zwei admirablen gärten der edlen
compagnie, neuland und rundes büschlein
hinter dem löwen berge, welche durch die vom
tafel  berge herab rinnende wasser gewässert
werden. der dritte garten der compagnie
lieget gleich an cap. . man findet in selben die
allerschönsten lust häuser, all en und
fontainen, wie auch bei nahe alle in europa, asia
und africa wachsende rare, schöne und
nutzbaph

reise beschreibung, cap.vii. 67
re gewächse, bäume, kräuter, blumen und
früchte. constantia,ein unvergleichliches
lustauß des vormahligen gouverneurs am cap,
wilhelm adrians van der stelle. 2.  die
stellenboschische, welche der gouverneur sie
mon von van der stelle. anno 167,
angerichtet darinnen liegt stellenbosch, ein
wunderschöner flecken, nebst einer netten kirche und
rat hauße, so anno 171o. grossen
brandschaden erlitten, nunmehr aber desto schöner
wieder aufgebauet ist. bay falz ein schöner
haafen, der wenigstens zeben meilen groß,
und fischreich ist. 3.  die strackensteinis
sche ist gleichfalls von vorgedachten gouverneur
wilhelm adrian anno 1675 angerichtet, und
wird so groß, als alle 17, niederländische
probinten geschätzet. sie hat mit der vorigen
einen rat, auch meines wissens keine einzige
stadt noch flecken. 4.  die waverische
colonie ist die allerjüngste und erst anno 17or.
aufkommen, darinnen gleichfalls weder stadt,
dorff noch kirche.      
die regierung führet ordentlich der
holländische gouverneur, welcher im nahmen der
edlen compagnie einen mehr als fürstlichen
staat führet. die ordinaire besatzung
bestehet zwar kaum auf einigen 100. europäern,
doch können im fall der not alle bürger und
dbauren am cap, welche in ordentliche
compagnien vertelet und wohl exerciret sind,
solche um ein grosses  ära unter dem
2
 
gou
68 osk indianische
gouverneur stehen nachfolgende collegia  1. 
der rat von policie, welcher alle
staatssachen untersuchet. 2  der rat von
justitie, unter welchem alle policei  und
crimihal händel stehen.   3.  der rat von
grossen und kleinen krackeel sachen, hats mit
civil  sachen, die unter 1oo. talern sind, zu
tun. 4  der rat von ehen und
heirats sachen, unternimmt die ehelichen
händel. 5.  die wäysen cammer sorget vor
wittben und wäysen. 6.  der
kirchenrat oder consistorium schlichtet überhaupt
alle consistorialia.
unter den capischen gebürgen sind die an
mercklichsten  der tafel berg, welcher vor
1857. werck schuhe hoch ausgegeben wird;
er hat oben schöne qvellen, ist ganz
ungeschacht, und wird gleichsam in zwei teile
zerspalten. zwischen diesen beiden spitzen ist
ein tal, worinnen ein wacht hauß steher,
indem allezeit zwei boots gesellen die wache
haben, welche durch einen schuß und
aufgezogene flagge dem forteress anzeigen müssen,
wenn und wieviel schiffe ankommen. es j
get über diesem berge, wie schon gedacht, eine
wolcke auf, welche gemeiniglich ein zeichen
eines bevorstehenden sturmes ist, daher die
schiffer bei erblickung derselben zu sagen
pflegen  daß die tafel gedecket sei. nach diesem
folget der löwen berg. er hat seinen
nahmen daher, weil er einen in seinem lager
liegeit 

areise beschreibung, cap.vii. 69
genden löwen einigermassen vorstellet. sein
kopff gehet an dem tafel berg an, der
schwantz aber streichet in die see. er ist
um ein merckliches niedriger als der erstere.
der teufels berg ist auch ziemlich hoch, allein
die hottentots hollands  gebürge sind die
höchsten unter allen.
die nächsten nachbarn der holländer an
cap sind die hottentotten, welche nation eine
der nombreulesten von ganz africa ist. ihre
sprache kan kein europäer leicht lernen, weil
  sie noch zu iedem buchstaben ein g. oder h.
sezen, und bei allen worten einen schlag mit
der zungen tun. ihre leibes statur ist
mittelmäßig, die farbe der haut castanien braun,
ihre nase breit, die augen mittelmäßig groß,
und die zähne weiser als elffenbein, das haupt  c
haar kohlschwarz, kurz und krauß, wie die
wolle auf einem schwarzen lämmer felle; von
constitution sind sie gesund, und erleben
gemeiniglich das neunzigste jahr, und findet man
unter ihnen wunderselten einen krippel. ihre
gemüts beschaffenheit ist noch soziemlich gut,
denn sie sind aufrichtig, denen holländern
getreu, und fast ohne den geringsten eigennutz.
mann höret unter ihnen selten von hurerei
und ehebruch, wenn sie unter sich krieg haben,
so lassen sie ihre backelei oder fecht ochsenauf
den seindloßlauffen, welche mit ihren hörnern
offters grossen schaden verursachen, ihre
gewehre aber sind pseile ägy . von 
  , 3.  
r
70 ost indianische
rer policeikan ich nicht viel sagen, als daßiedes
crall oder dorff seinen capitain hat, welcher
das haupt davon ist. ihre processe sind
summarisch, und wann einer etwas capitales
verbrochen hat, so wird er vor den capitain gefordert,
derselbe beruffet etliche verständige männer der
uralle, oder dorffes, welche um den inqvisiten
einen kreiß machen; wird derselbe nun durch
zeugen seines verbrechens überführet, so giebt
ihm der capitain mit einem knittel den ersten
schlag in den nacken, daß er zu boden fället,
worauf ihm denn die übrigen
gerichts personen mit gleichen instrumenten das licht vollends
ausblasen.  
ihre haupt laster sind faulheit und
sauerei  denn es wird kein hottentotte leichtlich
arbeiten, wenn ihn nicht die höchste
notdarzu treibet. wenn eine frau gebieret, so wird der
junge hottentotte gleich nach der geburt mit
küh mist über und über beschmieret, welches bei
ihnen die erste reinigung heiset,
nachmahlsleget man das beschmierte kind in die sonne und
lässets wieder trocken werden. ihre butter
machen sie in einem rauhen rantzen, durch hin
und wiederschüttelung des rahms.
ihren leib bedecken sie mit einer crosse oder
rauhen felle, welches sie immer mit
fetteschmieren, wie auch den ganzen leib, daher man sie
wegen des gestancks weiter riechen, als sehen
kan. geschichts nun, daß s. v. läuse in die
crosse kommen, und sie daran welche zarr
d

reise beschreibung, cap vii. 7r
so beissen sie solche mit den zähnen von einander,
fressen sie auch wohl gar auf, worzu sie sich
berechtiget genung erachten, weil diese tiergens
von ihrem fleische und blute entsprossen.
ihre meiste nahrung ist die vieh zucht,
wobei ich denn nicht unterlassen kan, eine artige
art die kühe zu melcken, und welche bei den
hottentotten gar gemein ist, zu communiciren,
nehmlich  einer milckt die kuh, der andre bläset
ihrs. v. hinten hinein, so lässet sie dann die milch
gehen. ihre art sich zu verheiraten ist nichts
minder was ungemeines  denn der junge kerl,
so heiraten will, lässet durch einen guten
freund, bei des mägdgens, so er liebet, vater
anhalten; erhält er nun eine gute resolution,
so kommt er den tag darauf mit drei oder
mehr ochsen vor seiner braut hauß, man
schicket zur hochzeit, und das löbliche
frauenzimmer mahlet seine angesichter mit allerhand
farben, der bräutigam stellet sich in die
mitte seiner mitgebrachten mannes  
persomen, gleich wie die braut unter die weiber,
hernach werden beide von dem pfaffen des
dorffes auf folgende säuische art zusammen
verbunden  denn der garstige kerl
besprenget die neuangehenden eheleute mit seinem
stinckenden und von seinem leibe kommenden
unflätigen wasser, welches braut und
bräutigam, nicht anders als einen köstlichen balsam,
in ihre haut einreiben, und damit ist die
copulation verrichtet. t alten unterten 
  4  

72 ost indianische
tentotten sind sehr übel daran  denn wenn
dergleichen nicht mehr fortkommen können, so
tragen sie ihre freunde zur cralle hinaus in
eine wüste, bauen ihnen daselbst eine hütte, und
setzen in selbe etwas speise; ist diese nun
aufgezehret, so müssen sie entweder hungers sterben,
oder werden von den wilden tieren zerrissen
und aufgefressen. und endlich haben ihre
leichen ceremonien gleichfals etwas ganz
extraordinaires bei sich  denn wenn ein hottentotte
nunmehr in letzten zügen liegt, so kommt die
ganze freundschafft noch einmahl zu dem
patienten, und macht ein so gräßliches geschreidaß
der kranckenurvordengeschrei vollendssterben
möchte. ist endlich die seele ausgefahren, so
wird der leichnam in seine crosse oder
fellgenebet und nach einigen stunden von seinen
haußgenossen unter den armen hinten zum
hause hinaus getragen, und zu grabe gebracht.
die ganze cralle gehet mit zur leiche, und wenn
sie zum grabe kommen, so setzen sich die
mänuer alleine, die weiber auch alleine in einen
circul, heulen ein gesetzgen auf 
hottentottisch, und klatschen mit den händen hernach
giebt die ganze cralle der freundschafft das
rück geleite nach hause, da sie sich auf vorige
weise wieder eine stunde niedersetzen, und heu 
len. hernach kommt ihr geistlicher ins
trauer hauß, nimmt daraus eine hand voll asche
und bestreichet damit die anwesenden. wenn
jemand gestorben, so wird die ganze crall ä
z     
co2 


areise beschreibting, cap.vii. 73
brochen, und an einen andern ort versetzet, da
dann sowohl bei deren abreissung, als wieder
aufrichtung die freundschafft etliche stücke
vieh zum besten geben muß, welche sodann in
frölichkeit verzehret, und damit das leid ver 
fressen wird  da sodann die leidtragende
freundschafft die netze von dem
ausgeschlachteten viehe bekommen, welche sie als ein zeichen
der trauer um den halß, wie wir einen flor
auf den hut binden,  
als wir etliche tage in den hafen gelegen,
und beschäfftiget waren unser schiff zu
schrapen  schrapen ist ein schiffer terminus, ist so
viel als schaben, und geschicht mit einem
dreieckigen eisen  und zu calvatern  calvatern ist
gleichfals ein wort, das die schiff leute immer
in munde führen, und geschicht, wenn die
klinsen und fugen der bretter und bohlen auf den
schiffen mit werck verstopffet, und mit bech
begossen werden ; auch wasser, brennholz und
andere notdurfft vom lande zu hohlen und an
boortzubringen kamen zwei englische schiffe
und ein französisch schiff in die tafel bay vor
ancker. hierbei kan ich nicht ungemeldet
lassen, daß alle fremde schiffe, sie sein was
nation sie immer wollen, so in den capischen
hafen einlauffen, und daselbst ancker
werffenwollen, den ancker grund, oder vielmehr die
concession ancker zu werffen, der ost indianischen
compagnie mit einer gewissen summa geldes,
nehmlich jeder anckerm5oo, holländische ä
 

74 ost indianische
den oder 200. tlr. bezahlen, und ins comptoir
am cap erlegen müssen. hiervon geschicht
niemanden ein remiss, und wenn er auch nur einen
halben tag vor ancker gelegen, hingegen darff
auch kein schiff und wenn es vier wochen in
hafen geblieben, ein mehreres vor jedes ancker
abtragen. sie haben auch freiheit ohne
entjschiffenjun
brennä nach notdurfft zuversehen, und selbiges
am lande im walde zu hauen und abzuhohlen.
den tag hernach erhub sich der wind aus
sud osten und es währete nicht lange, so
wehete ein vollkommener und hefftiger sturm, so
daß auch am lande viele steine, die durch
solchen sturm sonder zweiffel vom tafel berge
abgerissen worden, aus der lufft auf die erden
gefallen. man hat micham cap versichert, daß
solches allda nichts neues, oder ungewöhnliches,
wenn dergleichen geschicht. in währenden
sturme, dergleichenallda gar nicht seltsam, kan
niemand von den schiffen ans land, oder vom
landean die schiffe kommen; öffters geschichts,
daß es 8. biß 14 tage also stürmet.
diejenigen soldaten und matrosen nun, welche vom
schiffe ans land gangen, sich zu ergötzen,
müssen so lange warten, biß der sturm vorbei, und
verzehren vielmahls alles was sie haben, machen
auch noch wohl gar schulden darzu, denn am
cap ist überaus teuerzehren. offters kommt
beim schönsten wetter ein dergleichen sturm
einher gefallen, daß man nicht weiß woher;  
 
   
a.


reise beschreibung, cap.vii. 75
ist zuweilen so heftig, daß er einen menschen
übern hauffen reisset.
unser unter steuermann wolte auch
einmahl mit der schuyt von unserm schiffe ans
land fahren, eben zu der zeit, da der himmel
klar war, und nicht das geringste lüfftgen
wehete  als er nun noch ohngefehr 30. schritte
vom ufer entfernet, kam ein dergleichen
grausamer wind vom tafel berge herunter
gefallen, schlug die schuyt, darinnen er nebst
etlichen matrosen saß, um, also daß er bei nahe
umkommen wäre, wo er nicht annoch von den
matrosen wäre gerettet worden. a
es trug sich auch damahls zu, daß ein ander
englisches schiff, welches erst in die tafel bay
eingelauffen war, von seinem ancker geschlagen
wurde. es hätte nicht viel gefehlet, daß es
nicht an das robben eiland getrieben worden,
wenn es nicht so gleich die seegel beigesetzet
hätte; so aber kam es noch glücklich vorbei, und
muste wieder in see lauffen. offters geschieht
es, wenn ein schiff in den hafen eingelauffen,
und die ancker ietzt fallen zu lassen dermeinet,
so muß es wieder zurück in die see; man kan
es aber eigentlich vorher sehen, wenn ein
dergleichen wind, welches gemeiniglich der
sudost wind, vom lande herkommen will  denn
alsdann bricht allezeit ein nebel zwischen dem
tafel und teufels berge hervor, hernach
währet es offters keine halbe viertel stunde, so
kommt der wind. wenn aber der wind  
   
 

76 ost indianische
der see kommt, welches gemeiniglich der
nordwest wind ist, so spühret man ebenfals vorher
einen nebel in der see, darauf es dann gleich
hinter her stürmet. bei zuvor gedachten
sturme wurden wir genötiget, mehrere ans
cker auszubringen; denn da wir, wie ordinair
gebräuchlich, zuvor vor zwei auckere, deren
einer von den holländern der tagelyckse, oder
tägliche, der andere aber het tuy, das ist
richtancker genennet wird, musten wir noch zwei
andere durch das boot ein stück weges vom
schiff hinweg bringen, und daselbst in grund
fallen lassen, allein diese viere waren noch nicht
capable das schiff in diesen wütenden sturm
zu erhalten  denn wir spüreten gar eigentlich,
daß es anfing mit besagten anckern zu treiben,
und stunden also in gröster gefahr, dieweil ein
ander schiff hinter uns vor ancker lag nach
welchem wir zutrieben.
wir hätten alle beide können grossen
schaden nehmen, allein besagtes schiff ließ seine
ancker seule so weit heraus gehen als eskonte,
daß es uns auswiche, und wir solcher gestalt
vor selben vorbei trieben, ohne dasselbe anzurühs
ten  gleichwohl waren wir noch nicht ausser
aller gefahr, sondern musten befürchten, entweder
gegen die andern schiffe, oder den strand
selbst getrieben zu werden. dahero ließ unser
schiffer noch zwei ancker über vorige, unter
welchen das sogenannte phlegt, sodasgröste
unteralen in grund bringen, welches auch veste
hielt.

reise beschreibung, cap.vii. 77
 
hielt. unterdessen wunde man die so vom
grunde loß gegangen, einen nach den andern
wieder auf, und warff sie aufs neue in grund.
wir verlohren aber deren beidem
zweitageanhaltenden sturme einen, welchen wir musten
liegen lassen, indem das ancker seil an
demselben, welches im diameter sechs und mehr zoll
dicke war, gleich einer seide auf einer geige
zersprange, und wir hierdurch desselben
verlustig wurden; man bemühete sich zwar dasselbe
wieder zu bekommen, weil an dem
zersprungenen ancker seile das gewöhnliche sein, oder
ancker donne noch veste war, und man dahero
wohl fahe wo es lag; allein unsere arbeit war
vergebens und unmüglich dasselbe aufzuwinden,
weilen es das ansehen hatte, daß es im
grunde an einem felsen vestienge, der schiffer
befahles noch einmahlzuprobiren, und versprach,
wenn wir es heraus gebracht, einem jeden ein
halffge,  ist der vierdte teil eines nössels 
brandte wein geben zu lassen. wir sengen
also von neuen anzuwinden, die officiers legten
selbst mit hand an, und bekamen wir solches
endlich heraus  allein den arm von dem
ancker, welcher an einem felsen vestgehangen,
hatten wir so gleich gezogen, daß er ganz gerade
wegstund, da sie doch, wie bekannt, so krum als
ein hacken. der schiffer nebst allen die auf dem
schiffe waren verwunderten sich, daß sich ein
solches dickes eisen also wie bleibiegen lassen;
je ner sagte  er müste doch rechte starcke leute auf
seinem schiffe haben die ein so grosseseisen s
w
ze
78 ose indianische
ziehen kö en u. befahl dem bottelier einem jeden
das versprochene halfgebrandteweinzureichen.
ich war vor meine person des
ancker windens und andrer sauren arbeit so müde, daß
ich wohl tausendmahl wünschete, daß wir
wieder in der see wären  denn bald brachten die
matrosen das boot voll wasser vom lande,
das musten wir ins schiff ziehen, und
hinunter in das so genannte watergatt bringen, bald
holeten sie brenn  holtz, welches wir an eben
diesen ort schaffen und zwischen die
wasser fässer legen musten; bald hatten wir andre
arbeit, daß wir solchergestalt den ganzen
tagkeine ruh hatten, und froh wurden, wenn der
abend herbev kam.  
es war allezeit sechs personen erlaubetans
land zu gehen, und vier tage darauf zu
verbleiben, wenn diese wiederkamen, so bekamen
andre gleiche erlaubniß; allein ich und mein
camerad hatten anfänglich keine lust, das
land zu besuchen, aus furcht, es möchte uns
wie andern geben, welche rock und wams
verkaufen müssen, wenn sie waren verwehrt
worden; aber der boots  manns maat,
welcher ein teutscher war, von cölln am
rhein, persvadirte uns endlich darzu, daß wir
mit ihm ein tag oder drei ans land gehen
solten, weil er vielmahls die reise getan, und
am cap wohl bescheid wuste. er versprach
uns überall herum zu führen, und alles zu
zeigen, was allda denkwürdiges zu sehen wäre,
2.                  
...ab
reise beschreibung, cap, vi. f9
 t   
absonderlich in dem compagnie garten, in
welchen nicht ein ieder gelassen würde, er aber
sei mit dem gärtner wohl daran, könnte also
gleich hinein kommen, und dürffte überall
herumgehen. ferner verhieß er uns in ein
gut qvartier zu bringen, wo wir vor einen
billigen preiß tra tiret würden; da hingegen
andre wacker geschnüret würden,
wir liessen uns also perswadiren, und
giengen mit, so brachte er uns zu einem becker,
einen gebohrnen franzosen, da wurden wir
wohl gehalten. wir gaben vor die mahlzeit
zwei schilling, den wein aber musten wir  
parte bezahlen, daß maaß galt zwei
schillinge, er war sehr gut einem franß weine nicht
ungleich, aber stärcker. man hat auch bier,
welches von rocken gebrauet wird und etwas
schlecht ist, allein wir truncken lieber wein,
wir assen des tages zweimahl; des
morgens hatten wir frische semmeln mit butter 
wir assen auch vogel strauß eier. jeder
verzehrte täglich eine ducaton, und wusten
nicht, wo sie hingekommen waren.
also führete uns der boots manns maat
vorerst ins castell. allhier sahen wir einen
lebendigen strauß, welcher in diesem forteresse
herum lieff, und den wir mit verwunderung
ansahen. von dannen brachte er uns in den
compagnie garten; dieser ist einer von den
dreien, deren ich bereits oben mit einem
worte erwehnung getan. er liegt  ä

 o ost indianische            
ebene unter dem tafel  und löwen berge.
seine länge ist 14oo. und die breite 220 biß
230, gemeine schritte. man kam ihn mit
allem recht schön, so wohl wegen der admirablen
darinnen befindlichen gewächse, als auch der
netten abteilung wegen nennen, s
ich könnte ihn weitläufftig beschreiben, weil
aber solches bereits vor mir peter kolbe
getan, so will ich mich hiermit auf selben
beruffen, und den geliebten leser dahin gewiesen
haben. an dem garten stehet ein hauß, da
hinein führete uns der gärtner. allhier
stunden in einem grossen zimmer verschiedene
ausgestopffte tiere, als  ein elephaut,
rhinocer, und ein grosser weisser löwe, welcher
ohngefähr so groß als einjähriges kalb, und
recht schrecklich anzusehen war, an
vordernleibe hatte er lange krause haare, hinten aber
war er glatt, seine hintern füsse waren
gleichfals mit langen haaren besetzet, und der
ebener massen lange schwantz zeigte eine grosse
qvaste von haaren. ferner sahen wir auch
einen grossen ausgestopften tyger allda,
welcher bei nahe eben so groß als der löwe war.
 der gärtner berichtete uns, daß alle diese
tieream cap wären gefangen worden, die man
hernach ausgestopffet und zum
gedächtnißdahin gestellet, damit sie fremden leuten könnten
gewiesen werden,
als wir uns nun lange genung im garten
umgesehen hatten, giengen wir auch ein wenig
hin

reise beschreibung, cap.viii. ze
hinaus zu den capischen bauren; bei diesen
bekamen wir den wein noch halb sowohlseil, als
am cap, wie auch die speisen. wir assen zu
mittage bei einem dergleichen bauren und
liessen uns bei selben vor einen leidlichen preiß
gar wohl sein. als wir nun drei tage waren
am lande gewesen, sahen wir von unserm
schiffe die blaue flagge wehen, welches ein zeichen
war, daß wer am lande, wieder am
boortkommen solte, weil der schifferfertig, wieder unter
segel zu gehen  also musten wir wieder aufs
schiff. so lange wir in der tafel bay vor
aucker lagen, bekamen wir alle tage frisch
schöpsen fleisch mit kohl gekochet, wie auch
frisch brodt und capischen wein, von dem
letztern habe ich oben zu sagenvergessen, daßer sehr
stürmet, und einem, wenn man ein wenig zu viel
tut, der kopff davon ganz wüste wird und
wehe tut; man kan es aber mit eben diesent
weine, wenn man ihn nur warm machet und
trincket, wieder curiren.
  cap. vii.
   
z darauffolgenden taggiengen wir
wieseg der zu seegel, und fuhren mit einem
sanfften winde aus dem hafen, nachdem wir durch
lösung der canonen rings um das schiff dem
castelle vagesaget, von daher unsmitetlichen
stück schüßen wieder geantwortet ward.
 
cbarchew.reise bes  f nach   

szac st indianische
nachdem wir nun das robben eiland
vorbei gestrichen, und wieder in geraumer see
waren, richteten wir unsern cours immer nach
batavia zu. sobald wir die grosse indianische
see erlanget, welches fast die gefährlichste
unter allen ist, massen darinnen sehr viele sch
untergehen  welches wir auf unserer rü
reise auch erfahren haben  wegen der grossen
stürme so in der gegend des sudlandes, das
auch das land der eintrachtgenenurt wird, und
bei den insulen st. paul, amsterdam und
mauritius sich zu ereignen pflegen, schlug das meer
gräuliche hohe wellen, welche als grosse berge
immer hinten an das schiff schlugen und zwar
mit solcher wut, daß das ganze schiff davon
erzitterte; zuweilen schlugen diese wellen ganz
über das schiff hin, daß einem, der es sahe, die
haare zu berge stunden, der schiffer und
steuerleuteurteileten daraus, daß kurz zu
or ein grosser sturm gewesen sein müste, weil
die see noch so hohl gienge.   wenn man hins
ter das schiff und die entsetzlich hohen wellen
angerollet kommen sahe, mepnete man nicht
anders, als daß sie uns und das ganze schiff
lebendig begraben würden,
wenn ich noch jetzo daran gedencke stehen
mir die haare zu berge bald waren wir ho
in der lufft, und gleichsam in den wölcken,
wieder in dem allertieffesten abgrunde. wenn
eine dergleichen abscheuliche welle an das schiff
schlug gab es einen solchen entsetzlichen knal 
     . .
   
      al 
 
 


reise beschreibung, cap. viii. 83
als wenn eine canon loßgeschossen würde,
unserm schiffer und steurleuten war selbst nicht
wohl darbei, wir konten aber nichts anders
tun, als uns geduldig unter den willen
gottes zu schmiegen, und uns dessen gnade zu
befehlen, wir hatten fast alle hoffnung wegen
erhaltung unserer, und des schiffes verlohren
gegeben, und uns gefast gemacht, allhier zu
sterben; dochhalff uns die güte unsers gottes
auch aus dieser angst. je weiter wir
fortkamen, je mehr legten sich die wellen, die see
wurde endlich ganz schlecht, und wir hatten
einen gelinden wind.
als nun der schiffer meinete, daß wir bald
an den insuln st. paul und amsterdam sein
müsten, befahl er dem matrosen, welcher obe
auf der focke rheede saß,  focke rhee nenne
die schiff leute die rag oder stange, woran
das focke seegel fest ist  allwo allezeit einer
sitzt, der acht haben muß, ob er etwa land,
oder schiffe siehet, und solches gleich ansagen
muß, auch alle stunden von einem andern
abgelöset wird wohl acht zu haben, ob er etwa
land sehe. es entstund aber plötzlich ein
starcker nebel, daß man nicht vor sich sehen kunte.
allein es währetenicht lange, so rief dieser
matrose jähling  brauting branting recht vor
uns, cbrantingheistbeiden schiffern ein
solher ort, wo die see an die felsen oder land
stösset  der schiffergab gleich ordre das
ruder an stürbort zu legen, uns aber hieß er j
  2f2. schwin

z4 ost indianische
schwind zuprassen an stürbort, das ist, die
seegel herum zu wenden. kaum hatten wir
diese herum, so waren wir so nahe an der
insul amsterdam, daß man mit einem
steindaraufwerffen können.
 wenn der ätrose nur einen augenblick
später gerufen hätte, so wären wir mit dem
schiffe an die felsen gelauffen, es hätte
gescheitert, und wäre keine seele von uns davon
gekommen. also hatten wir neue ursache, der
gnade unsers gottes demütigsten danck zu
sagen, daß sie uns so väterlich bewahret, und
von dem  ä untergange befrei 
et hatte. es wurde auch gleich hernach
betstunde gehalten und gott vor seinem
beistand das gehörige danck opffer gebracht.   
also lieffen wir ganz nahe an diesem
eilattde hin, seegelten beischönen wetter und einem
gelinden winde fort und bekamen bald
hernach zu unserer grösten freude das land jaya
zu gesichte.              
hier wolte ich, daß der leser diejenige
freude wissen möchte, von welcher mein gemüt
damahls erfüllet war. es war als wenn ich
neu gebohren wäre, mir dauchte, ich sähe ein
angenehmes paradieß vor mir, und alles
schrecken, alle angst, alles ungemach, das ich
vorher erdultet, war nun auf einmahl verges
sen. wir waren so glücklich, gerade in die
strasse sunda zu kommen, und ohne ancker
zu werffen die insulen divars de wegh,
 ,    
slepp 

reise beschreibung, cap.viii. 85
sepsee, toppers hoetje, die groß und kleine
combuys, unrust, und andre mehr, vorbei
zu seegeln.  
in der strasse sunda kamen viele javanen
mit kleinen fahr  zeugen, welche sie brauwen
nennen, an unser schiff, die brachten uns
allerhand erfrischungen an hünern, eiern,
bisang, cocos nüsse, ananassen, und
dergleichen mehr, welches unsre leute, so schon
mehrmahlen in indien gewesen, und die
admirablen früchte des landes kannten, von ihnen
handelten.
ich und mein camerad kaufften im
anfange nichts, weil wir diese früchte weder
jemahlen gesehen, noch wusten, ob sie gut
schmecketen, oder nicht, auch nicht unterrichtet waren,
auf was art und weise man selbige geniessen
solte. die andern lachten uns als
unverständige neulinge wacker aus, und gaben uns
davon zu kosten  nachdem wir nun sahen, daß
sie so delicat schmecketen, tauscheten wir
verschiedenes vor messer, nadeln, und andere
dergleichenäplunder sachen.
den 2o. decembris , anno 1711. kamen wir
glücklich auf der rheede vor batavia an, und
liessen daselbst unsere ancker fallen. der
haafen kam mir gleich im anfange sehr geraum
und weit vor, also daß nach meinem
ermessen wohl hundert der grösten schiffe sehr
commod darinnen liegen können, man wird auch
selten weniger als  z antreffen, und

86 ost indianische  
ses zwar aus dieser raison, damit bei
entstandener unruhe, oder andrer not ausserhalb
und auf den abgelegenen qvartieren man so
gleich eine flotte bei der hand haben möchte,
den notleidenden zu succurriren. auf dieser
rheede kamen chinesen zu uns an boort,
welche uns fragten  ob wir nichts zu handeln
hätten. weil ich aber dergleichen mein
lebelang nicht gesehen hatte, so betrog mich ihre
tracht und bartlosigkeit, daß ich sie im
anfange mit all vor weihes bilder ansahe 
allein ich habe sie hernach bei meiner
eilff jährigen sejour in indien besser kennen lernen.
was dem autoriin indien
  aufgestossen.
ca p. i.
  je stadt batavia kan mit allem recht
eine königin aller holländischen
con  qveften in ost indien genennet
werden  denn allhier ist das haupt comptoir
der edlen ost indianischen compagnie, hier
ist ihr arsenal, hier liegt ihr hertz und von
hieraus commandiret sie den halben orient.
 
die
reise beschreibung, lib. f. cap. i. 873
dieser platz ist den morgenländischen
potentaten so redoueable, daß sich, ausser den
könige von materan, noch keiner an selbigen zu
machen getrauet, sondern viel lieber das joch
der holländer gedultig getragen. ihre
fortification ist so gut, ihre paläste so nett, die
commercia so important, und die bürger
so reich, als man sich nur einbilden kan, also
daß batavia auch mit den important sten,
reichesten und schönsten plätzen in europa kan
verglichen, ja gar in gewisser maaß denselben
 ä werden. 
die stadt an sich selbst ist zwar nicht ä
groß, aber so regulair und artig angeleget, da
sie ein augeäsie ist mit starcken
wällen und trefflichen bollwercken, so inge
doppelten mauren liegen, bevestiget; man
zählet darinnen vier tore, nehmlich  . das
  neue duyß  und utrechter
ihre strassen sind sauber und r uah und
die canäle, auf welchen man in die länge und
obere durch die stadt nititäkomts
men kan, vortrefflich. das wunderschöne
rat haußstehet mitten in der stadt. dem
castell gegen über an dem rivier jacatra lieget
das sogenannte vierkant, wo die magazinen
und back häuser der edlen ä
ä sind und wo beständig eine
comregierepi sens ren
s   . . . . .    
s  f 4
al
z8 ost indianische ... 
allhier haben auch die matrosen ihren
gewöhnlichen duell  und tummel platz, dahin
sie sich auf ein schnittgen mit ihren grossen
messern zu fordern pflegen. die häuser sind
durchgängig von holländischen klinckern, oder
backsteinen gebauet, die holländische und
malleiische kirchen können vor wunderschöne
gebäude passiren. . . . . . . . . . .
die marckt plätze oder passaars sind nahe
an dem vierkant, als nehmlich ein absonders
licher reiß marckt oder passaar, ein
fischmarckt, welche allda durch die hierzu bestellte
passaar meister auf abschlag verkauffet
werden; ingleichen ein obst  und fleisch  marckt.
der vornehmste unter diesen ist der mohrische
bandan, auf welchem allerhand seidene zeuge,
gemahlte sitzen und bunte und weisse cattune
verkauffet werden. ... der marckt, wo
allerhandgrüne küchspeise zu verkauffen ist, nennt
man den gaudibs passer. nicht weit davon
ist ein viereckiger turn, die mittel bündt
genannt, auf demselben liegeteine soldaten
wache, die   acht haben, wenn es
schlägereien, oder sonsten was giebet auf dem marckt,
so muß die wache gleich herunter kommen,
und die krackeeler in arres nehmen.    
  bißher haben wir die stadt von innen
angesehen; nun wollen wir auch zu denen
aussenwercken und vor städten schreiten  an der
see kandte stehet das gerichte vor die
ubeltäter und ist zu demselbigen im vierkandt ä
s




aeise beschreibung, lib. ii. cap. i, 89
 
.
s
eigene pforte, welche die galgen pforte
genetnet wird, bei oder nicht weit von dem gerichte
selbst aber, wird eine wache, die galgen wache
genannt, gehalten. i 
vor der utrechtischen und der dies pforte
sind unterschiedene negereien, oder
indianerwohnungen, die nur aus schlechten von bambus
gemachten häusern bestehen; es haben aber auch
etliche wenige holländer sich allda häuser
gebauet und gärten angeleget.
vor der utrechtischen pforte wohnen
javanen,mohren undmacassaren; die javanen
halten hier sonderliche märckte oder
passersaufwelchen sie allerlei früchte verkauffen, und weil sie
grosse liebhaber seind vom hahnen kampffe, so
haben sie hierzu sonderliche plätze, wo solche
kämpfe gehalten werden.  
die mohren verkauffen allerhand agat oder
baumsteine, kleine und grosse, wie auch mes
ser schaalen von solchem steine und
sebelgefässe. dergleichen steine haben.teils die
farbe als die element steine, und sind
indenselben in brauner farbe allerhand figuren von
bäumen und landschafften zu sehen, in welchen
ä natur gleich dem besten mahler
erwesel.  
vor der neuen pforte ist die vor stadt
recht regulair in gassen eingetelet, vor dem
tore recht aus ist eine strasse, welche von
zweien brücken unterschieden wird, vor
derersten brücke f t  etliche de p 
 
  
26 ost indianische
und wagen auslehnen; wenn nun die
bootsgesellen gute monate bekommen haben, so
suchen sie allhier ihr plaisir, und geben vor ein
  zu lehnen des tages einen halben rtblr.
elche sie ohne regieren von einem hur hause
zum andern zu bringen wissen. . .
an der andern seiten der brücken aber hat
es schöne wirts häuser. die andere brücke
ist über den fluß jacatra, welcher hier aus dem
lande herunter kommt, über derselbigen wird
eine wache gehalten, welche man die
wasserlatz wache nennt, weil allhier an dem flusse
ie compagnie eine pulver mühlehat, und nebst
dieser auch noch eine schneide  und mahl mühle
mit vier mahl gängen. denn es wird viel
geträyde aus bengale, wie auch von dem capo
de bonna esperanza hierher gebracht, welches so
uten kauffes ist, als es in holland immer sein
an; wenn aber die e.compagnie den
gvarnifonen commiff brodt geben wolte, würde es
nicht zulangen. auch kommt der reiß, der
ohne dem in ganz indien an statt des brodts
ebraucht wird, der e.compagnie um ein
gross wohlseiler an. . . . . . . . . .
zwischen der nenen und rotterdam pforten
hat es eine reformirte kirche, in welcher in
poptugisischer sprache geprediget wird, und dieses
meistenteils um der mestizen halber, die in den
vor städten wohnen, beiwelchen die
portugisische gleich als ihre mutter sprache ist. vor
er kirchemae sonntag ein sergeant
1   q
und

reise beschreibung, lib. ii. cap. i. 9r
und corporal mit etl, mann aus der
rotterä pforten, wache halten, wenn geprediget
witd. . .
von gemeldter kirchen biß an die schanze
jacatra, eine ganze stunde gehens lang, hat
man einen überaus lustigen spatzier gang, so
der weg von jacatra genennet wird.
aufbeiden seiten hat man die schönsten gärten,
welche es denen in europa weit zuvor tun. denn
erstlich hat man in denselbigen die schönsten und
edelsten früchte, die von einem und dem andern
orte in indien hergebracht, und allhier
fortgezeuget werden, derer geruch die ganze gegend
mit annehmlichkeit erfüllet. hernach
weildiese gärten meistenteils den vornehmsten
herren auf batavia zugehören, so fehlet es auch an
schönen lust gebäuden nicht, da eines immer
schöner als das andere. in einem iedweden
garten hat man auch sonderliche
bade häuser, welche absonderliche gemächer oder fächer
haben, von unten und rund um sind sie mit den
schönsten porcellanen tafeln ausgesetzt, und
weil eine riviere oder fluß meist hinter den
gärten hersleustsokan man allezeit das schönste
und klarste wasser in dieselbigen ein  und wieder
auslauffen lassen; denn das baden in frischen
wassern ist in ganz indien sehr gebräuchlich,
und eine rechte gewohnheit, daß man sich aufs
wenigste alle wochen einmahl und mehr badet,
welches auch wegen des vielen schwitzens von
nöten ist, und wie wir in unsern ä.

92 ost indianische
 
seiffe gebrauchen, so bedienet man sich hier des
weissen von eiern, und lemonen, oder den
safft davon, welches sowohl haut als haare
vom schweisse reiniget. und solche gärten
folgen den ganzen weg einer nach dem andern,
da man denn an den schönen portale, die recht
herrlich seind erkennen kan, wem sie zugehören,
weil ein jeder sein wappen und nahmen drauf
machen lassen, und man wohl recht sagen
kandaß die eigner recht fürstlich plaisir geniessen
können.
von der rotterdamer pforten, hat es nur
gemeine häuser, welche auch teils nur von
bambus rohr aufgebauet seind, und um diese
gegend wohnen viele, welche in der compagnie
diensten seind, und sich hier verheiratet
haben. ein handwercker kan wohl alle nachte
seiner frauenbeiwohnen; was aber ein soldat
ist, der hat nur alle wochen eine freie nacht
darzu, indem er die andre zeit gleich einem
andern auf seiner wache, die so viel als sein qvars
tier ist, bleiben muß. wenn ich weiter, und
zwar nach der seiten des castels mich begebe,
so sind auf der rechten hand etliche
arackbrandereien, darnach etliche ansehnliche
häuser wie auch ein schönes und wohlgebauetes
waysen hauß, in welchem die kinder insgemein
sehr wohl, insonderheit aber die mägdlein sehr
eingezogen gehalten werden, und wenn sie
heiraten, bekommen sie ein braut kleid, und
einen oder zwei cupangs, oder so viel  äd
  2 ps

aeise beschreibung, lib. ii. cap. i. 93
 
men werde. .
tr. an geld. die knaben hingegen, werden
entweder darzu gehalten, daß sie ein handwerck
lernen, oder es nimmt sie die compagnie in
dienste; und diese waysen kinder haben ihre
sonderliche montirung, nehmlich blau und rot.
besser nach der see kandte, gleich gegenüber
dem castele hat man noch eine wache, die
bouten wache genannt, in dieser lieget allezeit ein
sergeant und zweicorporals, nebst 2o bißgo.
gemeinen, die allhier den
see strandoblerviren müssen, damit keine fahrzeuge anlanden.
ohngefehr 100. schritte von dieser wache nach
dem strandte zu, ist ein laboratorium, um
uahe dabei die holtz kapperei. . . . . . .
z. damit auch alle vor städte vor einem
einfall nicht allzu offen stehen, so hat es eine
stunde und mehr gehens etliche schanzen,
welcheallezeit mit volcke und geschütze wohlversehensein,
sonunja etwasvorgienge, können sie alsobaldmit
zeichen es einander zu verstehen geben.
worauf die schwarzen compagnien, welche in denen
borstädten liegen, alsbald ins gewehr müß
sen, damit allem unheil bei zeiten
vorgekom v batavia ist aus dem schutt und ruinen der
stadt jacatra hervor gewachsen. denn, als
anno.169. die herren holländer diese eroberten
und zerstöreten, baueten sie davor das
unvergleichliche batawis wie besser unter cap. sechs und
dreisig weitläufftiger soll gemeldet werden wie
ich mir denn auch vorbehalte, daselbst  
  pwm

9 ost  indianische
was ich allhier diesesmahl vergesse,
nachzuhohlen. der könig von materan hat zwar zu
verschiedenen mahlen sich grosse mühe gegeben
diesen höchst importanten platz hinweg zu
nehmen, doch haben ihn die holländer noch allezeit
glücklich mainteniret, anno 1699. ward die
gute stadt durch ein erschreckliches erdbeben
von dem grossen gott heimgesuchet, wodurch
viel gebäude ruiniret wurden, doch ist
nunmehr alles, was damahls schaden gelitten,
nun um desto schöner wieder aufgeführet
worden; den hafen bedecken unterschiedliche
kleine insulen, daß er um dieser ursache willen
eimer mit von den sichersten in der ganzen welt,
und gleichsam eine kammer derer schiffe zu
nennen ist. das castell ist mit vier hohen
steinernen pünten oder bollwercken, welche
nacheinander die perle, der rubin, saphier
und diamant genennet werden, und alle mit
den schönsten und gröbsten metallenen
canonen bepflanzet sind, hauptsächlich fortificiret.
in dem castellisteine sehr schöne, obgleich etwas
kleine kirche, in welcher alle sonntage
holländisch geprediget wird. in der mitte dieser
estung ist des gouverneur generals residenz,
neben derselben die cantzelei und comptoireu,
auf der andern seiten, nach der see zu,
wohnet der ober medicus und geotraseanetarius,
und endlich in der ecke nach dem vierkaut, der
ober kauffmann. htti
   .  i ... ... is s 
   die

areise beschreibung, lib, ii. cap. i. 9r
die stadt batavia selbst durchströhmet die
riviere, oder fluß jacatra, welcher von dem
blauen berge herunter komt und ihr grosse
commodität giebt, nicht allein die commercia
zu befördern und das proviant aus dem lande
darauf herbei zu führen, sondern auch die
gassensauber zu halten und die stadt graben mit
lebendigen wasser anzufüllen.   . .
der gouverneur general führet in
nahmen der edlen ost indianischen compagnie
einen überaus grossen und fast königlichen staat,
welches die holländer recht mit allem fleiß
geschehen lassen, um hierdurch den
morgenländischen nationen und königen eine desto grössere
impression von ihrer grossen und fürchterlichen
macht zu machen. wenn er nun in die stadt,
oder sonst spaziren fährt, begleiten ihn zum
wenigsten dreisig mann von seiner garde,
welche insgesamt in sammet und seide gekleidet
sind. gleiche ehre wiederfähret auch seiner
gemahlin. diese gouverneur generals sind
gemeiniglich von schlechter herkunft, wie man
denn wohl eher gesehen, daß ein gemeiner
assistent, oder nach unser art zu reden, copist, biß
zu diesen hohen point mit erstaunlichen glück
gestiegen oder im aufange ein verächtlicher
gemeiner soldat zuletzt die piqve mit diesem
profitablen commando stabeverwechselt, die aber
freilich vorher der compagnie viele and
importante dienste müssen geleistet haben.
dergleichen geschicht auch an dem cap, wie die v 
. . l

26 ost indianische  
pel der beiden herren von der stelle, so aus
dem staube zu dem capischen gonvernement
gelanget zur genüge beweisen  denn überhaupt
haben die herren holländer dieses besondere und  
ruhms würdige an sich, daß bei ihnen weder
geld noch recommendation in grosse
consideration kommen; sondern wer bei ihnen dienste
haben, oder avanciren will, muß entweder
meriten vor sich haben, oder etwas rechtschaffenes
gelernet haben, und der function, so er bedienen
will, rechtschaffen gewachsen sein.  .
denn es ist bei ihnen keine mode den esel
an die krippe zu binden. will einer sich bei
ihnen vor denjenigen ausgeben, der er in der
tat nicht ist, so wird mit ihm gar bald das
depolitgespielet, wieich mit tausend beispielen
erhärten könte, wenn es der enge raum dieser
bogen und mein vorsatz und ziel zuliessen.
daher fehlets dann den herren staaten weder
an aemtern, noch den aemtern an leuten,
dieselben mit geschicklichkeit zu administriren.
hiernechst ist auch eine haupt tugend der
holländer, daß sie ihre officianten und leute nicht
allein richtig, sondern auch reichlich bezahlen,
also daß man unter ihnen als ein ehrlicher
mann leben und auch wohl noch einen taler
zurücklegen kan. . .  
allein wieder zu meinem ziel zu kommen, so
ist batavia eine kleine welt, und so
volckreichals irgends eine grosse stadt in europa, das
einzige paris in franckreich und  .
ns

areise beschreibung, lib. ii. cap. i. 97
engeland ausgenommen, welche freilich mehr
seelen aufzuweisen haben. man zehletin  und
ausserhalb derselben in der vor stadt.
aussewercken und gärten allein mehr als siebentzig
tausend chinesen welche der e.ost indianischen
compagnie kopff geld zahlen und entrichten 
denn diese mercurialische, oder zur
kauffmannschafft gleichsam gebohrne nation hat sich nicht
anders als die juden in europa dürch den
ganzen orient ausgebreitet und der meiste handel
geschicht durch diese leute. es möchte zwar
einem und dem andern die grosse in batavia sich
aufhaltende menge chinesen ein wenig
unglaublich vorkommen; wem aber bekannt ist,
welch ein volckreiches land das chinesische
kaysertum, und daß in der einzigen
hauptstadt beking mehr als3millionen seelen
gezehlet werden, bei dem höret alle
verwunde rung auf. weil ich einmahl der numereusen
chinesischen nation gedacht, wird es mir der
leser verhoffentlich nicht übel nehmen, wenn ich
davon noch einige w rte sage. im zehenden
jahr hundert nach christi gerbefahl der
kayser chincun, aus dem geschlechte sum,
seine untertanen, wie dorten david in israel,
zu zehlen, da er denn allein an bauren, so
würcklich contribution zahleten, 296769. an 
getroffen, ohne die bürger in den städten, die
frauens, kinder gelehrte, soldaten,
matrosen, geistliche verschnittene und knechte.
                 
2  barchew, reise bes  g und

98 ost indianische
und als etliche secula hernach die stadt
caifung belagert wurde, so musten darinnen
wegen durchstochener tämme auf einmahlmehr
als 32oooo. menschen ersauffen. woraus
man sich gar leicht die rechnung machen kan 
welch ein volckreiches land china, und daß
es eben so ein grosses und unglaubliches
wunder nicht ist, daß in einer so berühmten
handels stadt, wie batavia ist,7oooo. chinesen
aufhalten, die grösten teils von der
handelschafft fait machen. sie haben auf
javagleichsam ihre eigene policei vor sich, und ihr
eigenes ober haupt, welche die unter ihnen
vorfallenden zwistigkeiten, so von geringerer
erheblichkeit, schlichtet. was aber sachen von
importanz sind, werden von dem gouverno der
dlen ost indianischen compagnie
entschie .
nebst den europäern und chinesen trifft
man auf batavia att amboinesen, bandanesen,
bougifsen, balier, maccassaren, javanen, 2c.
davon die edle compagnie nicht wenig in ihren
diensten, zumahl bei der militz, hat; die
maccassaren werden vor die besten soldaten in
indien gehalten, absonderlich die bougiß, und
viele von den orientalischen königen erwehlen
sich ihre leib wacht aus denenselben; denn sie
sind kühn, tapffer, und capable alle travaillen 
auszustehen. in den a ionen fechten sie ganz
desperat, und lassen sich eher wie die ochsentodt
  schlagen, ehe sie die flucht nehmen solten, si
          is

aeise beschreibung, lib. ii. cap. l 99
sie  haben manchmahl selbst den
holländern lose händel gemachet, und kaum mit
gröster mühe zur raison gebracht werden können.
die javanen sind die natürlichen einwohner
deseilandes groß java, sind wohl gewachsen,
und gut gestalte leute. die farbe ihrer haut
ist schwarz braun. auf den köpffen tragen
sie ein langes haar, welche die männer
gemeiniglich mit einem compendieusen
strohhute bedecken. den unterleib bedecket ein
kurzes kleidgen von cattun,
ihre statur ist mittelmäßig, ihre
angesichter breit, die nasen platt, die backen
aufgeblassen, die augen klein, die augenlieder
hingegen groß. sie stammen ursprünglich von
  den chinesen her, welche vor jahren aus
ihrem lande vertrieben und sich auf java
niedergelassen haben. sie sind nach indianischer
art ziemlich gute soldaten, und ihren
officers sehr getreu. wenn sie in bataillen die
oberhand behalten, rasen sie gegen die
uberwundenen wie die eingefleischten teufel, und
verschonen keiner seelen, sondern es muß alles
über ihre klingen springen.  
ihre armatur bestehet aus einem krise,
oder geflammeten dolche, einem assägay oder
wurff spiesse. piqven, sebel, schilde,
blaßrohre, aus welchem sie kleine vergifftete pseile
  ä jetzokönnen sie auch ziemlich mit dem
kleinen schieß gewehr und artillerie zurechte
kommen, welches sie von den spaniern
trils

goo ost indianische
teils von den engels männern gelernet und
bekommen, wiewohl wenn man solches mit der
europäischen art vergleichet, es was
schlechtes ist, wie solches aus den a tionen, so ä
mit den holländern ein seculum daher gehabt,
erhellet.
jeder javane ist ein soldat, und gehalten,
seinem könige im felde zu dienen. ... wenn sie
in campagne gehen, bekommen sie ihr gewehr,
und tägliche rations an reiß und gedörreten
fischen. ihr feldspiel ist eine grosse aus einem
ausgehölten baume gemachte trummel, so
insgemein 8. und mehr ellen lang, oben mit
einem felle überzogen, unten hingegen offen ist;
die klöppel, damit sie selbige rühren, sind mit
leinwand umwunden und kan man den schall
davon auseiche meilen hören; daher man sie
auch zur züsammen ruffung des volcks, wie
bei uns in europa der sturm glocken
gebrauchet. ihre juramenta, oder eid schwur
legen sie auf eine seltsame art ab; denn sie
stecken ihre krise oder dolchen ins wasser, las
sen hernach einen tropffen von der spitzen
auf ihre zungen fallen, und beteuren auf
javanisch, daß sie das, was sie versprochen,
ohnverbrüchlich halten, und darüber auch ihr
leben lassen wolten.    
  in ihren speisen sind sie keinesweges delicat,
sondern schlechterdings mit reiß und einem
gedrengeten fische zufrieden. die mahlzeiten
errichten sie aufgut hundisch brauchen weder
messer,
d

areise beschreibung, lib. ii. cap.i. 1or
messer, gabel noch löffel, sondern reissen alles
mit den händen von einander, und steckens
mit den fingern in den mund. wenn sie
speisen, sitzen sie wie alle orientalische nationen auf
der erden; die javanischen häuser stehen
alle auf pfählen, und dieses zwar wegen der
vielen auf dem lande befindlichen raub tieren
und ungeziefers.  
ihre könige und andre befehlshabers sind
bei ihnen in gröster autorität, und formiren
einen prächtigen staat. sie gehen mit
einem grossen comitat an dienern aus, welche
ihnen ihr gewehr, als sebel, schild und
spieß wie auch einen sommerell, oder
sounen schirm, binangh becken, und
dergleichelt mehr, nachtragen müssen; wer von
geringen leuten einem solchen herrn begegnet,
fället nieder auf die erden, biß derselbe vorbei
   
die javanen treiben ziemliche
kauffmannschafft, und befahren mit ihren joncken und
andern schiffgens die nechstgelegenen insulen.
die mehresten unter ihnen sind mahometaner,
und ist auf java zuerst anno 16o, der alcoran
zum glaubens buche worden; doch wird des
mahomets lehre noch lange nicht so eifrig als
in der türckeiobserviret. unterdessen
statuiren sie die beschneidung und vier propheten,
als mahomet david, christum und mosen.
schweine fleisch verbietbet ihnen ihr glaube
zu. sein erstrezstrat r,
. 3  

tsz ost indianische  
nier ihr sabbat, ihre tempel werden von
ihnen in grösten ehren gehalten, und darf
niemand in selbe ohngewaschen kommen. ihre
faffen sind meist araber, und aus
mecchageürtig. die polygamie, oder viel  weiberei
gehetbei ihnen im vollen schwange und ha
ben männer von mitteln wohl zwölff weiber
auf der streue, mit denen sie ihre viehische
lust büssen.
es ist nichts ungewöhnliches unter den
javanen, daß ein vater seiner tochter im
zehenden jahre einen mann giebt, damit sie
solchergestalt ihres vaters güter erben möchten,
welche sonst nach landes gebrauch, und wenn
die töchter noch ä. nach dem väterlichen
ableben zusamt denselben dem könige als eigen
anheim fallen. es wohnenauchnechst den
mahometanern noch viel heiden auf java, deren
religion eine der irraisonablesten von der welt
ist.
die vielerlei zuvor gedachter nations,
wohnen zu batavia meistens in den
vorstädten und aussen wercken, weil ihnen der
gouverneur. general in der stadt nicht recht
trauet. die einwohner der stadt batavia,
sonderlich das löbliche frauenzimmer, machet
einen sehr grossen staat, und lassen sich nicht
anders alsäbedienen, wie besser
und mit mehrernfolgen soll. eine kleine
stunde von batavia liegt das fort jacatra, welches
eine der importantesten vor  posten  
     s

  reise beschreibung lib. ii. cap. 1. 103
 ses und vier bollwercke und einen graben
m
so bald die ankommenden schiffe in den
batavischen hafen eingelauffen, und die ancker
fallen lassen, kommt der fiscal general mit
seinen bedienten an boort,undlässet das
schiffsvolck, sonderlich die militairen, durch die
musterung gehen. ein jeder wird gefragt, was er
vor eine kunst, oder handwerck kam, da denn
die apotecker, barbier, degen schmiede,
drechßler, tischer, schlosser u. d.g,
insbesondere aufgeschrieben werden; hat man nun in
batavia, oder anderswo dergleichen vonnöten,
so wird derselbe accommodiret, g
von den militairen bekommt jeder eine flinte,
patron tasche und degen, und werden in
solcher positur bei der wasser pforte debarqviret.
auf solcher fahrt kommt man zuerst auf dem
strohm jaccatra an den baum, allwo
beständig ein commando soldaten aus dem vierkant
die wache hat. dieser baum wird allezeit des
abends nach9uhr geschlossen. wenn man
von hier auf dem canal biß an die
wasser pforte kommt, so siehet man lincker hand einen
grossen ebenen platz, worauf eine grosse
qvantität holtz lieget. dieses müssen die in ketten
gehenden maleficanten, und andere condemnirte
spellen, hiervon werden die holländischen
schiffe bei ihrer abfahrt versehen. bei nur
gedachter wasser pforte werden die
neu angekommenen soldaten ausgesetzet, und von ihren

1b öst indianische
öfficers in ordnung rangret sodann kommt
ein fähndrich nebst ein paar tambours aus dem
castell, und führet sie vor des
gouverneur geerals palais, woselbstsiegemustert, und hernach
auf die posten der stadt vestung und
aussenwerckeverteilet werden.
was meine person betrifft, so wurde ich auf
die bünt oder das bollwerck, sapphier geleget,
mein guter camerad caspari in die
wasser pforte, und clevus auf die bünt perle. es
gienge allerseits schwer her, uns von einander
scheiden zulassen, sondern wären viellieber
beisammen geblieben, deßwegen baten wir den
fähndrich gar sehr darum, allein es kunte nicht sein,
er schnarchete uns an, als wenn er uns fressen
wolte, drohete uns gleich mit dem prügel, und
hiesse uns gehen, wo er uns hin commandiret.
ich verwunderte mich über dieses menschen
brutalität, dachte mein teil, und wünschete
mich wohl tausendmahl wieder in holland.
als ich nebst den andern commandirten auf dem
bollwerck sapphier ankamen, wurde iedem sein
qvartier angewiesen, wir musten unser gewehr
ablegen, und wieder hinunter in die
wasserforte gehen, um daselbst unsre kasten
abzuhoen. als wir aber dieselben hinauf hatten,
bekamen wir ordre, solches wieder zunehmen, und
wurden sodann von einem gefreieten nach der
waffen kammer gebracht  allhier musten wir
nsere schönen flinten ablegen, und bekamen
dargegen moüsqveten und bandeliers, und  
1  ls

reise beschreibung, lib. h. cap.i  1o.
diesem alt fränckischen gewehr wanderten wir
wieder auf unsere beschiedene post.
nachdem dieses vorbei, bekamen wir drei
freie tage, in welchen wir den ganzen tag in
der stadt herum gehen, und uns lustig machen
mochten; doch musten wir allzeitpraecise6uhr
abends auf der post sein, und wer nicht da
war, der wurde hernach von dem corporal mit
den rotting oder prügel empfangen, und so
warm zugedecket, daß ihm die haut rauchete.
die hiesigen corporals führen drei
ellenlange rottings, welche nicht dicker als ein kleiner
finger sind, sie nennen sie nur lange finger, die
ä sich so sein um den buckel herum, daß es
eine lust ist, und ziehen an wie eine
hecht supe; sie sind trefflichfir mit dem rotting und
darff ihnen ein soldat nur die qverein den weg
kommen, so hat er etliche streiche weg,
absonderlich haben die baaren, oder neu
angekommenen soldaten, gutenäund bekommelt
insgemein mehr lange finger, als die alten
gäste. das wort baar kommt von dem
malleiischen worte baru, welches neueheisseter,
und die malleier nennen die neuen
ankömmlinge nur orang barn, i. e. neue leute, und die
alten  orang ama, oder alte leute, wo auch
die alten den baaren können eine tracht
schläe machen, sind sie nicht faul darzu und machen
ich das gröste plaisir daraus; sie bestehen die
baaren, wo sie nur können, oder verstecken
ihnen das gewehr;
 z ne t       

106 ost indianische
und ins gewehr geruffen wird, alsdann lauffet
mancher nach seinem gewehr und suchtes; wenn
ers nun nicht finden kan, so setzets lange finger
vors vaterland.    
in den drei freien tagen machten wir uns
rechtschaffen lustig, denn wir waren froh, daß
wir einmahl das feste land wieder unter den
füssen hatten, wir giengen zu den chinesen, da
konte man vor geld alles bekommen, wein,
bier, arack, tee, und auch von speisen, was
man verlangete. ich war auch so glücklich, auf
der bünt sapphier einen landsmann von
erffurt. nahmens christian gerstett, zu finden.
als dieser hörete, daß ich mich von erffurt
nennete, kam er zu mir, und nahm mich mit in
die wache, wo er seine sachen hatte, und halff
mir meinen kasten auch hinein tragen  ich
muste auch neben ihm schlaffen,
underunterrichtete mich ganz treulich in allen, wie ich mich
verhalten müste. er hatte schon etliche jahr
auf der bünt gelegen, war mit den officiers sehr
wohl daran, und tätgar keine dienste, sondern
bezahlte seine wachten, und gieng alle tage
hinunter in die stadt in den kloot dein und
spielete. der kloot dein ist ein hauß,
worinnen alle tage gespielet wird, insonderheit mit
würffeln. da kommt allerhand lüderliches
.
volck zusammen und spielen. mancher
darunter verspielet das hemde vom leibe, mancher
gewinnet auch den hut vollducatons.
manchgchs
mahl nun war dieser gerstett sie ä

reise beschreibung, lib. li. cap.i  107
e tbrachte den hut voll geld mit nach hause;
manchmahlverspielte er wieder alles, auch zu
s  weilen den rock von der haut. wenn er
gewonnen, so ließ er das beste zu essen und
zutrinckenhohlen, und ließ mirs auch mitgeniessen;
bewiese sich auch sonst ganz treuherzig gegen mich.
ich habe bei meiner abreise aus holland zu
m sagen vergessen, daß mir hr. hoffmann in dem
haag mein sehr werter freund, ein
versiegel8 tes kästgen, nebst einem
recommendationsschreiben an seinen bruder, welcher allda
ober kauffmann war, mitgegeben. dieser
hoffmann, ein gebohrner teutscher war erst
auch als ein soldat mit nach indien gefahren,
und daselbst so glücklich gewesen, daß er mit der
zeit ober kauffmann, und endlich gar
gouverneur von der west cüste, auf sumatra,
geworden war. als ich nun noch meine drei freien
tage genosse, siel mir solches ohngefehr ein, und
erzehlete solches meinem neuen freunde, dem
gerstett; dieser aber gab mir zu verstehen, daß
hr. hoffmann nicht mehr in batavia, sondern
schon vor fünff monaten als gouverneurnach
der west eüste von sumatra abgegangen wäre;
s  allein sein schwieger vater, der e.hr. cunjets
welcher zuvorgouverneur aufdem
eilandebanda gewesen, der wohnetenoch auf batavia, da
wolte er mich hinbringen, bei dem
könteichmeine sachen abgeben. also gieng er mit
mirund brachte mich vor das hauß, wo der ede
  hr,cunje wohnete, ich ließ mich s ä

ro8 . . . ost indianische
anmelden, und wurde auch gleich vorgelassen, da
ich nach gemachten compliment, brieff und
kästgen überreichete. aus allen umständen
konte ich schliessen, daß kostbare und etliche o.
tlr. werte sachen, vielleicht güldene und
silberne dreßen in dem kästgen müssen gewesen
sein  denn zuvor gedachter hr. hoffmann
hatte in holland einem steuermanne einen
andern brieff an seinen hr. bruder mitgegeben,
und darinnen gemeldet, was er ihm durch mich
geschicket, auch mich darinnen dergestalt
recommandiret, daß er mich sotte zu sich nehmen, und
an mir tun, als wenn ich sein bruder selbsten
wäre; und diese recommendation war in
regard meines bruders geschehen, welcher ein
special guter freund des hrn. hoffmanns im
haag wat.   . . . . . . . . . 
nachdem der herr cunjet den brieff, so ich
ihm gebracht, gelesen, fragte er mich  ob ich
die person wäre von der ihm herr hoffmann
schon vorhergeschrieben  ich hätte wohlgetan,
daß ich das kästgen recht bestellet hätte.
hierauf presentirete er mir ein glaß persianischen
wein und sagte weiter  estueihm leid, daß
ich seinen schwieger sohn nicht mehr auf
batavia finden sollte, welcher mich sonst gewiß
würde mit nach sumatra genommen, und weil
erein hoch teutscher, mir schonhülffliche hand
ä er erzehlete mir ferner, daß
ieser sein eidamals gemeiner soldatin
indien und nach banda gekommen, als er daselbst
 .       iioch

reise beschreibung, libi.cap . cs
noch gouverneur gewesen. weil er sich nun
manierlich aufgeführet, und holländisch
schreiben gelernet, habe er ihn als schreiber zu sich
auf das comptoir genommen, und da er sich
wohlverhalten, endlich gar seine
tochtergegeben. so dann habe er ihn weitergeholffen, bißer
endlich gouverneuraufsumatra worden, dahin
er auch vor etlichen monaten abgegangen; er
gab mir auch den trost, wenn ich mich wohl
verhielte, könte ich durch seinen
schwiegersohn eben so hoch steigen, er wolte auf mich
bedacht sein, daß sobald ein schiff nach
sumatra abseegelte ich mit dahin gehen solte.
diß versprechen gesiel mir trefflichwohl, und
wünschete in gedancken schon da zu sein; allein
mein widriges verhängniß machte mir einen
strich durch meine hoffnung, wie bald soll
gesagt werden. nachdem ich noch ein paar
gläser wein getruncken, nahm ich wieder
abschied, und bedanckte mich vor erwiesene ehre.
der herr cunjet sagte mir danck, daß ich so
ehrlich gewesen, und das kästgen recht bestellet,
wenn ich schlist handeln und es behalten wollen,
hätte ich aus den darinnen befindlichen sachen
eingut stück geld machen können, ich hätte
aber so besser getan, ich solte acht haben, wenn
ein schiff nach sumatra gienge, und es ihm
sa  er wolle verschaffen, daß ich mit fahren
 s te.
nachbem die dreifreie tage vorbei ware 
giengen unsere dienste an, s      


iio ost indianische
um fünff uhr schlug der tambour die reveille,
daß das volck aufwachen muste. hernach ward
 alle morgen  in dem corps de garde von dem
musterschreiber der morgen seegen aus einem
buche gelesen, nebst einem gebet vor die
edle compagnie und ihr land, worzu alles volck,
das auf der bünt war, kommen muste, und
auf die letzt recitirte gedachter schreiber die
muster rolle, da dann ein jeglicher seinen
nahmenverantworten und vor dem corporalvorbei
passiren muste, damit dieser sehen kunte, wer
da oder nicht da wäre. hernach gienge es an
ein exerciren, welches von sechs bis acht uhr
währete und mit der mousqvete geschahe.
ein corporal muste es uns weisen. des
abendssiebenuhr wurde es wie frühe morgens,
mit ablesung des gebets und der rolle
gehalten. befindet sichs nun, daß einer aussen
bleibet, und kommt nur des morgens bald frühe,
wenn das tor aufgehet, und meldet sich ä
seinem officier, ehe noch raportgetan wird so
kömmeter mit einem piqven schlage frei. mit den
piqvenschlagen hat es folgende bewandniß  es
werden dreipiqveten vor die wache
herausgebracht, die müssen dreimousqvetiers in einem
triangelhalten damußda derjenige so
absensgewesen,ein eiserncasqetaufden kopffsetzen, und
hinein treten, alsdann kommen drei corporals
mit den langen fingern, und schlagen ihn
solane, biß der commandirende officier aufzuhören
sichlet. es stehet allezeiteincapitain oder zum
wl
areise beschreibung, lib. ii. cap.. irr
wenigsten ein fähnrich darbei, und schreiet den
corporals zu, daß sie wacker zuschlagen müssen;
tun sie es nicht, so schlägt der ober officierauf
sie selbst. ich habe gesehen, daß mancher also
in den bigvenzugedecket worden ist, daßer vor
todt zur erden gefallen ist; so hat alsdann der
officier gemeiniglich solange
zuzuschlagenbefohlen, biß der niedergesunckene wieder
aufgestanden, hiermit ist es noch nicht getan, sondern
der delinqvent muß noch darzu acht tage
täglich von sechs uhr frühe bißeilff uhr, und
nachmittags von ein bißabends sechs uhr mit dem
eisern hute schild wache stehen, mancher
kan es in der grossen hitze nicht ausstehen also
den ganzen tag mit dem eisern hute zu
schiltern, dann dieser wird von der sonnen hitzeso
heiß, daß man ihn nicht angreifen kau, ich
habeauf banda, wo diese straffe auch ä
ist, einen gekennet, der stock blind und taub
durch diese straffe auf der schildwache
geworden war. bleibt aber einer tagund nacht, auch
wohl mehr als einen aussen, so suchet ihn der
gewaltiger mit seinen caffers, oder dienern auf,
wenn er ihn nun gefangen, so muß er etliche
monate mit den condemnirtengemeine arbeit
tun, und der fiscalnimmet indessen seine gags
zu sich. der verbrecher bekömt über seiner
arbeit nichts als die gewöhnliche kost der con
demnirten, nehmlich reiß, salz und pfeffer;
und wenn einer endlich acht bißvierzehen tage,
 der auch noch länger gussenhlichen, so wird
gmt

ii2   ost indianische    
gar in ketten geschlagen, und muß wohl ein
oder mehr jahr vor den fiscal arbeiten  ein
fscal bekommt nur 9. gulden gage des monats,
aber er hat gemeiniglich noch ein ander amt
dabei, nehmlich unter kauffmann, und ein
unter kauffmann bekommet alle monat
viertzig holländische gulden, und vier ducatoms
kost geld           
uberhaupt muß ich von der holländischen
justiz auf batavia sagen, daß selbige mit
ungemeinem rigueur exerciret wird; da gehts
immer an ein spiessen, rädern, hencken und
köpffen, welches auch an diesem orte um so
viel desto nötiger, weil sonst unmüglich
sovielerlei wilde, barbarische und rohe leute in
zaume zu halten, wenn nicht offters durch
schärfeste straffe ein exempel statuiret würde,
daran sich die andern spiegelten. . .
bei dieser gelegenheit muß ich auch noch
sagen, was die guarnison sowohl im castell
als der stadt batavia vor kost bekommt.
auf jedem bollwerck, post, wie auch in den
toren, wo soldaten liegen, ist ein
sogenannter backmeister, der bekommt monatlich vor
jedem soldaten 2, fl, welches ihm der cafsier
zahlen muß, und hernach den soldaten an seiner
gage abgezogen wird. davor muß nun der
backmeister allem volcke, so auf der post
lieget, und manchmahl wohl hundert köpffe und
mehr starck ist, einen monat lang die kost
geben.                      
        der

  reise beschreibung, lib.ii. cap. ii. 13
l  der backmeister hält seinen koch, der die
in speisen zurechte machen muß; sie bekommen
mal die woche über dreimahl, nehmlich des
sonntag, dienstags und donnerstags
püfdi fels fleisch; , ordinar wird alle tage zwei 
t  mahl gespeiset, frühe um8uhr, und
rachc  mittags um4uhr. hierbei bekommen sie
alle tage atjang, das ist eine art kleiner
d  erbsen, sie schmecken aber wie linsen, zuweisen
werden auch eine art kleiner bohnen
vorget  seet, aber des sonntags giebt man ihnen
  lplap, das ist reiß mit cocus milch
gekochet.  des dienstags bekommen sie robgack,
s  oder reiß mit damarinden gekochet. der
robgack wird also gemachet  die
damarinden in wasser geknetet, biß sie ganz zergehen,
n  alsdann wird der reiß mit demselben wasser
gekochet. . man tur auch zucker darunter,
  daß es nicht so sauer schmeckt, und das heisset
. . mobgack. viele von den soldaten giessen
kneip darunter  kneip ist ein aus
reißgemachter brandtewein  also können sie sich
äääman spanischen
weind unter giesset so schmecket der robgack
j noch besser.
j ca p. ii.
g mh. wieder auf meinen zust
zustand zu
kommen  nachdem ich fünff wochen auf den
bollwerck sapphier gelegen, muste ein öj
d gbarchew.reise bes  h
man
ii4 ost indianische
    mando von militairen nach dem eilande banda
gehen, und unter solchen ward auch ich mit zu
wandern befehliget; es gieng mir hart ein,
meine hoffnung nach sumatra, und damit in ers
wünschten wohlstandzukommen, auf einmahl
schiff bruch leiden zu sehen. ich bat den
capitain, so sehr ich immer konte, mich
aufbatavia zu lassen; allein ich redete tauben ohren.
als hier nichts zu tun war, machte ich mich an
den corporal, und ersuchte ihn um erlaubniß,
in die stadt zu gehen, da ich dann gewiß des
hauses des hrn. cunjet, und ihn zu bitten, bei
meinen officiren vor mich zu intercediren, nicht
wolteverfehletab ; doch dieser gab mir
zurantwortdaßer von dem capitain befehliget sei, kein 
von denen, so mit iach banda
commandiret,hinunterzulassen, damit sich nicht einer oder der
andre versteckte, oder gar hinweg lauffe, wie
schon vielmahlsgeschehen, indem niemand gerne
nach banda wolte, weil es vor das
allerschlechteste comptoir in ganz indien gehalten wurde,
und die soldaten alldaden lieben trocknen reiß
essen müsten, und nicht einmabl. speise vor
geldbekommen könten; zudem so sei es wegen
des brennenden berges ungemein ungesund
allda. dieses waren nun lauter untröstliche worte
vor mich, gleichwohl habe ichs hernach, als ich
dahin kommen, ganz anders, und die lufft viel
gesunder, als auf batavia befunden, weil man
allda das schönste qvell wasser hat, und auf
dempasser, oder marckte fische in urs
pe 

reise brschreibung libii, cap.ii. rs
bekommen kanwie ich besser unten gedencken
werde, und endlich sagte der corporal, so sei
überaus schwer von banda wieder abzukommen,
worüber ich mich im ausgange auch nicht zu
beschweren gehabt. . . . . . . . .
weil ich nun allentalbenleer stroh draf,
so sagte ichs meinem landsmanne, als er nach
hause kam, daß ich mit nach banda
commandiret wäre, und bat ihn, nach dem hrn. cunjet
zu gehen, und es ihm zu sagen, er tat es auch,
und herr cunjer hatte ihm befohlen zu dem
capitain zu gehen, und ihn in seinem nahmen zu
ersuchen, daß er mich auf batavia lassen
möch; zu allen unglück aber fand mein landsmann
den capi icht zu hause. des andern tae
ges wartete er ihm zwar wieder auf  alleinehe
er wieder zurückkam, musten wir unsere kasten
hinunter in die wasser pforte schaffen und zu
schiffe gehen, ehe er wieder kam; daß ich
ihn nicht wieder gesehen, noch wissen kan, wase
vor antwort zurücke gebracht.  
also nahm ich von meinen guten freunden
abschied, welche es sehr daurete, daß wir von
einander musten  das schiff, worauf wir uns
embarqvirten, hieß das hauß der bute..
es war gleich den 29. januarii ao. 1712, da wir
mit einem guten west wind zu seegelgiengen.
es waren in allen 2o. soldaten auf ieden
schiffe,  denn es giengen noch zwei schiffe mit
uns  das andere waren matrosen. zwei vo
diesen schiffen  t   banda dass
 . . . 2.  
 

i16 ost indianische
dritte aber muste nach macasser gehen,
dareiß hohlen, und nach banda bringen 
denn es muß allzeit ein schiff nach diesem
grossen eilande fahren, und reiß einnehmen,
welcher hernach alle monate unter die
soldaten und matrosen, so auf banda liegen,
ausgeteilet wird. jeder kopff bekommt monatlich
40 pfund, damit kan er gar reichlich
auskommen  ferner wird einem ieden 6.pfund
rindfleisch und speckgegeben, das fleisch und speck
wird aus holland gebracht, und ist bißweilen 4.
i und mehr jahr alt, und gleichwohl noch
so gut, als wenn es gestern eingesalzen wäre.
es ist von dem besten frießländischen ochsen,
und westphälischen schweinen.
als wir fünff tage gefahren hakken, bekam
ichdashitzige sieber; unser barbier gab mir
arä ein, welche gott also segnete, daß ich den
ünfften tag wieder gesund war,
das land macasser, oder celebes, wie es auch
gene et wird, ist eine grosse insul, und
liegetunter dem aeqvatore, in dem grossen indianischen
meere. es kan mit recht die brodt kammer
der bandanesen, ampoinesen und ternataner
genennet werden, welche alle daher ihren reiß
bekommen; die frei leute von banda und
ampoina fahren jährlichen nach macasser mit ihren
chalouppen, hohlen ihn, und verkauffen solchen
hernach wieder an andere  die macassaren sind
metanicht gar zu schwarz, als die andern herum
gelegenen insulaner; sind von religion
mabo
reise beschreibung, lib. ii. cap. ii. 117
m
z
s
s
s
s
 
    metaner, und werden mit vor die besten
soldaten gehalten in ganz indien, wie ich bereits in
dem vorigen capitel gemeldet habe. weiland
waren es menschen fresser, welche böse
gewohnheit sie sich aber nunmehr ziemlich abgewöhnet
nachdem sie sich durch die europäer ein wenig
cultiviren lassen.        
. unter den inländischen königen sind die von
macasser u. celebesdie bekanntesten. jener hat
ehemahls mit den holländern angebunden, sie
haben ihn aber ziemlich unter den fuß gebracht,
und besitzen gegenwärtig, seit ao. 1667. seine
haupt stadt macasser, gleich wie auch die
vestungrotterdam, und andre meher. . aus
malaser holen die holländer nebst dem ä
baumwolle, seigen und elfenbein. auf
dieser insul wächset derjenige baum, von
welchem der penetrante gifft genommen wird mit
welchem die indianer ihre krise vergifften.
ich kan nicht unterlassen, hier mit
einzurücken, was mir auf banda ein buckenese von
macasser von diesem baume erzehlet,
 buckenesen werden die hinten auf macasser wohnende
einwohner genennet, welches sehr wilde leute,
aber dabei gute soldaten sind  die
gelegenheit hierzu gab meine frage, da ich von ihm
wissen wolte, wo doch die macassaren den gifft
hernehmen, damit sie ihre krise und pseile
vergiffteten    und wie es doch käme, daß keine
medicin wider den gifft hülffe, sondern der
mensch, welcher mit dergleichen
gewehrver      . . .             h3  
wun       

18 ost indianische
wundet, des gereckten todes sterben müste 
hierauf sagte er mir  daß mitten auf dem
lande celebes ein baum wäre, von welchem
sie ihn holeten.       .      
dieser baum sei so gifftig, daß auf drei
stunden weit davon weder graß, kraut noch
andrer baum wüchse, sondern alles müste
verdorren, wenn der wind von dem baumeher
wehete, und wenn ein vogel in der lufft dem
baume zu nahe käme, so siele er todt auf die
erde, welches auch menschen und andern
tieren wiederführe, wenn sie sich dem baume
über die gebühr näherten, wie es dann
continue da herum voll todter vögel und andre
tiere auf zwei stunden weitläge. ich
fragte weiter  wie sie dann den gifft von
dem bäume bekommen könnten, wenn sich auf
drei stunden weit niemand ohne
todesgeahr demselben nähern dürffte  darauf
antätetjäjemänd 
und zwar die ost  und west maison observiren,
    und mit dem winde darnachzugehen.
 dieses machten sie also  sie setzten sich auf
ein pferd, und wenn sie bald bei dem baume
    verbinden sie mund und nase, und
ätten einen assägay in der hand, positur
renisiederaufzune
 
  
 eitet er   4 
  e
fden än
  dell
 
    gä siche äe der end
besän dig6monate aus dem westen, und die andern e.
s a  qend das nennen die schiffer die
west und ost maison.  

reise beschreibung, libicap.i. ns
zugetragen.
den baum, liessen ihn stecken, und jagten
gleich wieder zurücke  wenn sie vermeineten,
ä zur genüge inficiret, so holeten sie ihn
wieder.
wenn sie nun ihre krise und pseile
vergifften wolten, so st chen sie nur die spitzen an
dem assagay, so wären sie vergifftet  würde
ein mensch mit dergleichen waffen verwundet,
und wenn auch nur die haut damit
durchschnitten wäre, so müste derselbe mensch eine
halbe stunde hernach sterben, wenn er nicht
augenblicklich, und ehe der gifft ins geblüt
gienge, das verwundete fleisch wegschnitte;
davon werde ich besser unten ein
exempelerzehlen, welches sich zu meiner zeit auf luwang
so gifftig nun dieser baum ist, so hat
gleichwohl die natur ein kräfftiges
gegengifft in einem andern baume dargegen
verordnet. dieser stehet nahe an dem tödtlichen
baume, und kam von demselben nicht verletzet
werden; die letynesen nennen selben
waduck. dieser waduckträget eine ganz
öhlichte frucht, so einer eichel nicht unähnlich
siehet. solche frucht gebrauchen die
letynesen vor ein kräfftiges antidotum wider das
gifft, auch in andern kranckheiten. sie
stampen auch diese frucht mit baumwolle,
machen kerzen daraus und brennen sie statt
der lichter, aber genung hiervon
 
. . . . . . .  
h4den

12e ost indianische
deu 28. febr. anno 1712. bekamen wir das
land banda ins gesichte, wir seegelten die
insul poloway vorbei und gerade auf den
cunungapi, oder feuer speienden berg loß. wir
führen so nahe daran vorbei, daß wir mit ei 
nem steine darauf werffen können. es ist
eine sehr enge passage, da man hinein muß, also
daß nicht mehr als ein schiff auf einmahlin
haafen einlauffen kan. als wir ohngefehr
noch eine halbe stunde davon waren, kam der
campagne meister von banda mit einer schuyt
an unser schiff, dasselbe einzulootsen  denn
die einfart ist sehr gefährlich und kan ein
schiff gar leicht an die felsen des cunung api
anstossen, deswegen darff auch kein schiffer,
welcher von batavia kommt, mit seinem
schiffe hinein seegeln, sondern muß warten, biß der
campagne meister kommt, und das schiff
hinein in den haafenlootset, weil derselbealle
gelegenheit weiß.  der campagne meister ist
insgemein ein ober steuermann,oder schiffer von
qvalität, welcher auf dem
compagnie werfflogiret, und die handwercks leute und matrosen
allda commandiret  mit diesem kamen auch
etliche tausend beine uns entgegen, welche in
fall der not, wenn etwa der strohm das
schiff zu nahe an die felsen ziehen möchte,
könnten vor das schiff gespannet werden, um
dasselbe davon abzuhalten, gdie tausend beine
sind lange schmale kähne darinnen wohl
dreisig personen sitzen und rudern, allesamt
mar 
     
ticker

reise beschreibung, lib.ll. cap. ii. 121
ticker und sclaven von banda, welche allezeit
den schiffen, welche von batavia kommen,
müssen entgegen fahren.
das jahr zuvor war ein schiff, der
teebaum genannt, allda verunglücket, welches der
strohm hatte nach den felsen getrieben, ehe der
campagne meister auf selbes gekommen war.
die leute darauf hatten zwar noch
kümmerlich ihr leben gerettet, die übrige eqvippage
aber war zu grunde gangen, weil das schiff
gleichgesuncken war. der gouverneur von
banda hatte die canonen und andre sachen, so geld
kosten, nach und nachlassen wieder auftauchen,
und man war bei unser ankunfft noch damit
beschäfftiget. der haafen ist innwendig so 
raum, daß wohl 20 schiffe darinnen vor ancker
liegen können. rund herum umschliesset ihn
das land, daß also die schiffe darinnen recht
ä vor dem winde, als wie in einer kammer
legen.
der cunung api ist ein sehr hoher berg,
welchen man sehr weit in der see siehet. aus
seinem gipfel rauchets beständig als wie
auseiuem ofen  wenn sie aufpoloway, welches drei
stunden von niera, ein schiff kommen sehen,
so tun sie daselbst einen canon schuß, wenn
sie das auf patu hollanda hören, tun sie ein
gleiches, das höret man auf lontor und löser
auch ein stück, auf dem forteresshonlandia, daß
mans auf niera hören kan.   
h cap.

22 ost indianische
 
. .
  . . ca p. iii.
pls wir das lonterschegatt,  also
wirddiew se passage genennet  hinein geseegelt, hat
ten wir den cunung api auf der linken und
lontor zur rechten kamen alsoglücklich in den
haafen und liessen unter lösung der canonen
unsreancker fallen, man antwortete uns aber vom
castell nicht wieder, weil es allda nicht
gebräuchlich ist. hernach kam der fiscal mit dem
gewaltiger und caffers am boortalsdann
wurde die glocke auf dem schiffe gelautet und
mu  ste das gesamte schiffs volckaufdas deck, oder
in die koyll, wie es genennet wird, kommen die
matrosen wurden an stürboort, das ist zur
rechten hand, die soldaten hingegen an
backboort, oderzurlincken gestellet. nach diesem
wurden unsere nahmen geruffen darauf
einjeder antworten muste. als auch dieses vorbei,
setzeteman uns ans land und nusten wir an das
sogenannte hofft gehen. hier stund ein
fähn drich nebst einem tambour und wartete unser,
der rangirte uns glieder  weise und so dann
marchirten wir mit klingenden spiele zur
was ser pforte hinein in das fort nassau vor des
gouyerneurs logiment, wir wurden ein
paarmahl im forterumgeführet, daß uns der
gouverneur und capitain recht betrachten kunte,
hernach verteilete man uns in drei teile, eine
partei auf das forteress bellekyke, die andre
   , j.   s  auf
   

areise beschreibung, lib. ii. cap. iii. 123
auf das bollwerck seeland im fort nassau und
die dritte, unter welcher auch ich mich mit befand,
auf die bünt delfft in schon gemeldten castell
nassau. hiernechst bekamen wir wieder drei
freie tage, wie auf batavia auch geschehen, da
giengen wir im busche unter den
muscatennuß bäumen spazieren, das war ein
ungemeinesplaisir. wir trunckensury und zachewehr,
welche uns recht wohlschmecketen.
 sury ist der aus den cocus bäumen
kommende safft, er schmecket so süsse als ein
spanischer wein, und ist, wenn man ihn mässig
trincket, gesund, zumahlwider die verstopfung.
zachewehr heisset der aus dem
zachewerbaume, so eine art von palmen ist, heraus
tröpfende safft, er schmecket so delicat als der
beste wein; wird aber gar bald sauer.    
e. hier fand ich wieder einen f nds mann mit
nahmen michael hesse aus weisensee, einen
apötecker, welcher meinen vater wohlkenfete,
ich traff noch mehr teutsche an, nehmlich
johann heinrich isäcken von halberstadt;
heinrich raben, einen würtz kramer von
qvedlinburg; n. n. lademann, einen studiosum aus
leipzig; heinrich rempelern, einen schneider ,
von tenstädt, und noch andremehr. es war mir
eine recht besondre freude so viel lands le
und teutsche allhier angetroffen zu haben,
ich machte mit selben gute freundschafft. des
andern tages empfingen wir gleich ration von
reiß, fleisch und speck. dem

124 ost indianische  
denn weil wir den acht undzwanzigsten
febrauf banda angelanget, so war gleich der mo 
nat um, die soldaten müssen sich allhier selbst
kochen, was sie essen wollen, also gesellen sich
allezeit etliche zusammen, tun ihren reiß und
fleisch in eines, es kochet einer um den andern,
und essen zusammen; das taten wir
gegenwärtig auch, es traten unsere achte zusammen,
lauter teutsche, giengen auf den passer  oder
marck  und kaufften uns töpffe, wie auch eine
eiserne pfanne, darinnen zu kochen und zu
braten  wir legten auch geld zusammen,
fische und gemüse davor zu kauffen. das
zusammen gelegte geld muste einer in
verwahrung nehmen, einander musteaufschreiben, was
täglich ausgegeben ward, einer oder zwei
giengen alle morgen auf den passer, und kaufften ein,
und lebten wir solchergestalt viel vergnügter als
auf batavia.                  
ich war recht froh, daß ich auf banda
kommen, und wünschete meine zwei cameraden, so
mit mir aus holland gefahren, vielmahlen auch
bei mir  allein diese musten zu batavia bleiben.
es bekamen alle tage von jedem bünt drei
mann einen freien tag und dieses giengenach
der reihe der rolle, alle morgen mögen von
jeder bünt 8. biß 10. mann von 6. biß8. uhr
auf den passer gehen, und einkauffen, alsdenn
müssen sie sich wieder im fort einstellen. wer
auf den passer gehen will, bekommt von seinem
corporal ein bleiern zeichen, welches, er ä 
. . . s

reise beschreibung, lib.ii cap.iii. 12
w
corporal in der land pforte geben muß, alsdann
wird er passiret, und wenn er wieder zurück
kommt, muß erswider fordern und seinem
corporal auf dem bollwercke wiederzustellen.
 ich kannicht umhin, dem gel, leser eine kurze
beschreibung der insul banda mitzuteilen, so
viel man in einer reise beschreibung fordern
kan. diese insul lieget auf dem 4ten grad,
suder breite der äqvinodia linie 36.meilen
von amboina, und ist nunmehr ein der
ost indianischen compagnie ganz eigenes land. sie
ist, eigentlich davon zureden, ein zusammenfluß
von 10.kleinen insulen wie auf der beigefügten
carte zu sehen, nehmlich niera, lontor, diese
wird auch das hohe land genennet; poloway,
polorong, cunung api, rosagayn, polobisang,
polocappel, poloswangi, und polosetton. niera
begreift ohngefehr 4, stundrn in umkreise,
darauf sind zwei castelle, nehmlich nassau und
bellekyke jenes hat 4, bünten oder bollwercke,
nehmlich sändän
u.amsterdam, und ist mit canonen und munition biß zum
uberfluß versehen, darinnen wohnet der
gouverneur, und capitain und ober kauffmann. die
fähndrichewohn  draussen in den negereien, wo
sie häuser gemietet. manche haben sichaufder
insulverheiratet, und haben ihre eigene
wohnungen  die corporalsu, sergeanten aber
müssen in fort bleiben, alle morgen muß ein
fähndrich in die vestung kommen, und die wache 24.
stunden versehen. in diesem fort, mit  
lin.

11s öst indianische  
dem platze stehet ein sonnen weiser, der soll
eine tonne goldes gekostet haben; allhier
werden auch alle condemnirten verwahret. wenn
man zur land pforten ins castell kommt, von
der west seite, so hat man zur rechten des
gouverneurs palais, gegen mittag, über der
wasser pforte  und gegen osten ist des
oberkauffmanns logis. auf der lincken stehen
back häuser, und über der land pfortewohnet
der capitain,
das forteress bellekyke ist ein regulaires
fünffeck, und hat fünff bollwercke, so alle mit
gedoppelten canonen, so über einander stehen,
besetzet ist. es liegetauf einem berge, nahe am
fort nassau. darinnen commandiret ein
lieutenant, welcher alle morgen nach 6. uhren
muß herunter kommen, und an den capitain
rapport tun. um 7. uhr rapportiret der
capitain an den gouverneur, gleich wie auch der
campagne meister, ober chirurgus, und der
sergeant von des gouverneurs aufbassern.
von den aufbassern, oder nach hiesiger
landesart zu reden, den fourier schützen, deren in allen
mit den sergeanten und corporal 16. sind, haben
täglich 2, vor des gouverneurs zimmer die
aufwartung, wenn nun dieser etwas zu befehlen und
auszurichten hat, muß der aufbasser solches
ausrichten. gehet der gouverneur aus, so
müssen die aufbasser mit ihren sergeanten und
corporal mitgehen, der sergeant gehet mit
8.voraus, und der corporal mit 6,hinten nach,
und

reise beschreibung,sib. ii. cap iii. r27
und der trompeter gehet voraus undbläser den
march, die aufbasser tragen bajonette und die
flinten auf der rechten schulter mit oben
gekehrten schlosse. hinter bellekyke liegt ein
kleiner berg so ganz unterminiret ist. die
holländer haben ihn, als der bestung schädlich,
wollen wegsprengen lassen, aber die
mohrenhaben es allezeit erbeten, daß es nicht geschehen,
aus der raison, es möchte sonst die ganze insul
aussterben, weil ein grab eines vornehmen und
vor heilig geachten mohrens darauf ist, welcher
  zeiten soll könig auf dieser insul gewesen
eil. . . .
wie sie den berg unterminiret haben, istein
grausames sterben auf dem eiland gewesen,
daß fast alle europäer sind gestorben, daß sie
haben müssen aufhören, es waren alle abend
schwarze vögel auf das fort geflogen kommen,
und hatten abscheulich geschrien. eine halbe
stunde hinter bellekyke ist noch ein hoher
berg, so der pfaffen berg genennet wird, der
ist biß an den gipfel voller bäume, da gibt es
wilde schweine die menge, unten an diesem
berge gegen osten ist ein angenehmes und
lustiges tal, in welchem lauter
muscatenmüßcocos zachewehr  it. durians  manges 
sorrsack bombelmuß gambu granat aepffel ca.
nary areeck  und bisang bäume stehen.
auf niera ist auch ein dolmetscher, welcher
wenn leute von ceram, goram, denn mmer,
aro, deu, und andern insuln nach niera
kom. . .
ag ...  nlin,
 


i28 osk indianische
men, die kein maleiisch können, mit solchen zum
gouverneur gehen und ihr wort bei selben
reden muß. diese leute müssen dem dolck, denn
so wird der dolmetscher genennet, etwas vor
seiue mühe geben. in vorgemeldeten tale sind
hin und wieder häuser, darinnen der
bergkenierer   ihre sclaven wohnen, welche auf die
museaten nüsse acht haben, und die reiffen
abnehmen müssen.
ich kan die lust nicht beschreiben, die man sich
auf diesem eilande machen kan. man badet
sich in der see, gehet unter den dick belaubten
bäumen, unter welchen es so kühle, als in einem
keller ist, spatzieren, kauffet von den sclaven
sury, zachewehr und allerhand früchte. als
ich noch bei dem gouverneur aufbasser war,
denn ich muß zuvor gedencken, daß als einer von
des gouverneurs aufbassern gestorben, ich an
dessen stelle gekommen, gieng ich alle tage mit
etlichen cameraden in dieses tal, die
hollättder nennens den busch oder wald, da bestelleten
wir bei den sclaven den tag vorher
zachewehr, so viel wir zu trincken vermeinten, und
essen nahmen wir mit hinaus, alsdenn setzten
wir uns unter die muscaten nuß  bäume,
und hatten unser gröstes vergnügen.  
wir
ts bergkeniers, werden diejenigen leute genennet,
welche nuß berge, oder muscaten nuß gärten
haben, und die früchte davon hernach an die edle
compagnie verkauffen müssen.

reise beschreibung, lib. ii. cap. iii. 129
wir nahmen auch wohl ein buch mit, und
lasen darinne; ein andermahl hatten wir
instrumenta bei uns, und musicirten ein stücka
gen. . mons lademann hatte eine laute,
daraufspielete er uns. bißweilen blieben wir
allda biß in die nacht. der ort war
ohngefehr eine stunde von castell. . um 9. uhr
wurden die tore geschlossen, da dann allezeit
eine halbe stunde zuvor die glocke gelautet
ward, welche auf der bünt seeland stehet
oder henget, damit es diejenigen hören solten,
ä des nachts in der vestung schlaffen
zuh.
städte giebt es nicht auf allen bandanesi
schen insulen, obgleich deren etliche von den
geographis angegeben werden wollen; sondern
nur negereien, oder dörffer, dergleichen
negerei ist auch ohnweit dem fort nassau, wo
auch die kirche ist, in welcher reformirt
geprediget wird. diese kirche ist ein ganz schlecht
gebäude nur von einem stockwercke.
neben der kirche stehet ein hauß, welches auch
nur schlecht von einem stockwercke, darinnen
sich der gouverneur gemeiniglich drei biß vier
monat lang und nicht im castellaufhält, und
dieses zwar wegen der grausamen erdbeben, die
gemeiniglich in den monaten november,
december und januario erschrecklich
daraufhaußhalten, und er sich befürchtet, das steinerne
hauß im castell, worinnen er sonst
ordentlich wohnet, möchte ihm einmahl über dem
 barchew, reise besch.  j kopfte

130 ost indianische
 kopffe zusammen fallen, wie es denn auch schon
benebst den mauren des castells grosse risse
hatte, als ich noch auf banda war.
die erdbeben sind allda unterweilen so
erschrecklich, daß der erdboden unter einem recht
schläget, die gebäue hin und her wancken, und
ziegeln von den dächern herunter schiessen, daß
nicht weiß, wo man für angst hin lauffen
oll.  
drei jahre vorher, ehe ich nach banda
kommen, war ein dergleichen grosses und
erschreckliches erdbeben gewesen, daß auch die
leute auf niera hatten wollen davon flüchten,
und das eiland verlassen, in meinung, es
würde nun alles untergehen, dieweil der
erdboden gantzer vier wochen nicht stille
gestanden. der grund hatte dann und wann dermas
sen sich beweget, daß auch die seevielmahlaufs
land biß ans fort nassau hinauf geschlagen,
daß die fische vor der wasser pforte auf den
truckenen liegen blieben, daß sich auch der
gouverneur resolviret, davon zu flüchten, und das
eiland zu verlassen.
vor des gouverneurs hause, bei der
kirche, stehet eine aus bambus rohr gemachte
und mit adap gedeckte hütte, darinnen der
gouverneur den meisten teil des tages sitzet,
und audienz giebet, die kirche und des
gouverneurs hauß, wie auch alle häuser in den
negereien sind mit adapgedecket, aber im
castell ist alles mit ziegeln gedecket. d
del
reise beschreibung, lib. ii. cap. iii. 131
der vestung gegen osten, am ende
deseilandes, haben die mohren ihre begräbnisse,
welche beileibe kein mensch schabernacken darff,
wenn er sich nicht mutwillig seiner gesundheit,
und wohl gar des lebens, verlustig machen
will; davon ich besser unten notable erempel
anführen werde. vor diese gräber machen
sie einen vorhang von weissen cattun, der mit
blumen und laubwerckartig ausgehacket ist.
wenn sie jemanden begraben, stehet ihr
pfaffe, hat ein buch in der hand, und murmelt
daraus allerhand worte her, hernach
besprenget er grab und sarg mit wasser, und hat
sonst noch mehr gauckeleiendarbei; sie setzen
auch speisen und tranck und rauchwerck auf
das grab, wie die chinesen. ich habe zwar
vielmahl zugesehen und zugehöret, aber nicht
ein wort verstehen können, weil alles in
arabischer sprache geschiehet auch der pfaffe, der
zu meiner zeit auf banda lebte, selbst ein
araher war,  
wenn die mohren, so auf banda wohnen,
s. v. ihre notdurft tun wollen, gehen sie
allezeit an den seestrand, und kehren das
angesicht gegen der sonnen aufgang. sie
lauffen auch alle morgen, wenn die sonne
aufgehet, an seestrand und waschen sich, und
giessen wasser auf ihre köpffe, und machen
sonderliche ceremonien darbei  
an dieser ecke gegen osten ist ein rondel,
die vorsichtigkeit stag, so mit zwölff
ca2. ni  

32 ost indianische
nonen und einem corporal mit sechs
soldaten besetzet ist.            
an dem berge, darauf bellekyke lieget,
wird alle jahr das gebüsche und gesträuche
weggehauen, nicht allein, damit man die freie
aussicht habe, sondern, weil man andrer
gestalt nicht hinauf kommen könnte.    
es wird jährlichen im april die eroberung
banda, so anno 1622. geschehen, geseiret, in
der kirche geprediget, die fahnen, so die
holländer in damahligen kriege von den
bandanesen erobert, auf die mauren des castells
gestecket, und dergleichen freuden bezeugungen
mehr getrieben.   g
dergleichen geschahe zu meiner zeit auch 
es waren aber nur gedachte fahnen dermassen
zerrissen, daß an mancher nur einer
handbreites läpgen, an mancher gar nichts mehr war,
weil es bei nahe hundert jahr war, daß die
letzte eroberung geschehen; denn es dienet
zu wissen, daß es die holländer mehr als
einmahl eingenommen, aber so bald nur die
holländischen schiffe den rücken gekehret, so
haben die bandanesen die holländische guarnison
wieder ermordet, wie besser unten soll gesaget
werden  wenn nun zweimahl kirche
gehalten, so müssen die soldaten, bürger, oder
wie ich sie eigentlich nennen soll, einwohner
der negereien und mardycker ihren aufzug
machen,  mardycker werden alle freie
fremdlinge, auch die schwarzen auf banda,
amboi
  i1a.

aeise beschreibung, lib. ii. cap.iii. 133
na und java genennet    davon ich ein paar
worte, und was noch mehr in dieser
solennität passiret, gedencken werde.
die militz im castell rangiret sich zuerst in
ordnung auf dasigen waffen platz; hernach
kommen die bürger und mardycker unter
ihrem capitain und andern officiers, so
gemeiniglich europäer, vor dem qvartier des
capitains zusammen, und marchiren mit
fliegenden fahnen, klingenden spiele und vollem
gewehr nach dem fort.  
artig ist der bürger und mardycker ihr
march anzusehen; denn sie haben auf
bandanesische manier ihre mit schild, schwerd, und
assagayen armirte vorfechter, die springen
immer voraus, machen ihre grimacen, und
fechten in die lufft, welches sie zachelillen heissen;
wenn sie ins castell hinein, rühret die miliz
das spiel, und praesentiret, so lange diese
vorbei marchiren, das gewehr, hernach placiren
sich die bürger fahnen, der militz zur lincken
hand; so dann kommt der gouverneur und
ganze rat heraus auf die galerie der
wasserpforte, wo sein qvartier ist, getreten, allwo
drei küssen parat liegen, eines vor den
gouverneur, das andere vor den ober kauffmann,
und das dritte vor den captain der
europäischen militz als welche die drei ersten
stimmen im rate haben. alsdann wird von dem
secretario der tractat, welcher bei der
eroberung mit denfgeschlossen worden,
3
her

134 ost indianische
verlesen, darauf fragt sie der gouverneur im
nahmen der edlen ost indianischen
compagnie, ob sie diesen tra tat nachzuleben gesinnet
wären  worauf der ganze hauffe schreiet, ja;
darauf giebet die militz und bürger eine
salve, und das fort bellekyke tut einen
canonschuß, welches alles zu dreienmahlen
wiederholet wird; hernach werden alle canonen um
das fort bellekyke herum gelöset, welches auch
die in dem haafen liegende schiffe tun,
welche auch ihre flaggen von den schiffen wehen
lassen. ist dieses vorbei, so marchiret die
bürgerschafft wieder zurück, und vor ihres
capirains qvartier, allwo sie eine qvantität arack
empfähet, die officiers aber behält der
gouverneur bei sich, und traciret sie herrlich,
der compagnie garten liegt auch auf
niera, es ist aber nichts sonderliches darinnen. der
marstall, wo der compagnie pferde stehen, ist
auch was schlechtes, und manchmahl nur mit
vier pferden besetzet, wir brachten derselbenzwei
mit von batavia, auf unserm schiffe; am
strande gegen cunung api über, ist die werff
oder schiffbauerei. darauf wohnet der
campagne meister, nebst einem bottsmanne, zwei
qvartier meister, und ohngefehr o. matrosen,
wie auch die schiffs zimmerleute, schmiede,
drechsler, schreiner, seegelmacher, die alle
voll auf zu tun haben, der campagne meister
muß entweder ein schiffer, oder doch zum
wenigsten ein renommirter steuermann  
. . eit

aeise beschreibung, lib. ii. cap. v. 135
sein amt ist, alle ankommende und weggehende
schiffe in und aus dem hafen zu führen, oder
ein und aus zu lootsen. er tut alle morgen
um 7.uhr rapport an den gouverneur. ein
qvartiermeister ist so viel, als ein corporal.
es liegen stets zwei chialupen, und drei
bantjallangs,  welches eine art kleiner
schiffe mit einem masteist  bei der werff oder in
dem hafen, auf jedem ist ein stürmann, ein
lmvartiermeister, und 15. biß 2o, matrosen, diese
verschicket der gouverneur nach den
umliegenden insuln, als nach den sudwester insuln,
nach den sud ost insuln, als aro, und nach
ceram, zimmer holtz zu hohlen; nach polorong
und rosagayn, kalck zu hohlen, und nach
poloway, muscaten nüße von dannen zu hohlen.
allhier ist auch ein siechen hauß darinnen
ein vorsteher, siechen vater, und drei
barbiers, welche vor die krancken sorge tragen
müssen, sind.  
ca p. iv.
zheich weiter in meiner historie fortgehe
muß ich die übrigen bandanischen insuln
ein wenig beleuchten. der cunung api
formiret eine eigene insul so groß, als niera, so nur
ein büchsen schuß von dieser, es lieget gegen
westen. der cunung api ist ein sehr hoher
berg; unten an seinem fuße stehen
vielbäume und gärten, aber besser hinauf ist er ä
j4 ahl,

136 ost indianische
kahl, und mit lauter asche und bimsen steinen,
welche er ausgeworffen, überstreuet. er
rauchet ohne aufhören; doch niemahlsstärcker, als
zur zeit der west maison, da es gemeiniglich
biel regnet, da kommt ein solcher
dampffheraus, als wenn ein böttcher ein
grossesfaßaufbrennet. ich habe zwar niemahls die
curiosität gehabt, denselben zu besteigen, weil es von
dem gouverneur scharff verboten war, davon
ich die ursache jetzo melden will; doch haben
mich soldaten, so droben gewesen, und alles
genau betrachtet, versichert, daß die oeffnung oder
loch, daraus auf dessen gipfel der rauch steiget
so weit als das castell nassau sei, welches auch
der grosse dampff noch glaubhafftermachet.
von dem vorgemeldeten verbpt giengen
einmahl drei soldaten aus unser gvarnilon,
hinauf den cunung api zu beschauen. sie
nahmen ein lang bambus rohr und ein stück
saamburis von 1.klafftern mitinauf. sie
verliessen mit uns, daß wenn sie den gipffel
erreichet, so wolten sie das stück salamburis,  ist
blauer cattun  an die bambus binden, und
statt einer flache oder fahne fliegenlassen,
welches das zeichen sein solte, daß sie nunmehr
droben; sie brachten wohl vier stunden zu in
aufsteigen, auf die letztkunte man sieänicht
mehr sehen, wegen der erschrecklichen höhe.
indem sahen wir die fahne von oben
herwehen allein das bambus rohr schien nicht über 1.
ellen lang, da es doch vollkommen ii, hoch, ä

areise beschreibung lib. ii.cap.iv. 137
e
der salamburis nur wie ein schnuptuch oder
sers  viette; denselben abend kamen die drei
soldas 
i
je
s
s
ä
ten nicht wieder ins castell, als nun die rolle
verlesen, und sie nicht da waren, tät den
morgen frühe der capitain rapport an den
gouverneur, daß drei mann von der guarnison absent
wären. dieser schicket den gewaltiger mit den
caffers  sind so viel als stadt knechte  aus,
selbe aufzusuchen, der campagne meister muste
sie mit einer schuyt überführen lassen; als der
gewaltiger nun hinauf gekommen, findet er
zwar drei hüte, aber keine soldaten. diese
hüte waren so durchlöchert, als wann sie mit
schrot und kugeln durchschossen wären,
welche der gewaltiger dem gouverneur brachte,
und ihm zeigete  die soldaten hat man
niemahls wider gesehen, daraus zu schliessen, daß
sie etwa dem loche zu nahe gekommen, und
hineingefallen sein mochten, die hüte aber konte
die aus dem berge heraus gehende lufft und
steine ihnen von den köpfen geschlagen und
also durchlöchert haben.
an dem fuße des berges gegen westen
stehet ein hauß geuck in de bott, oder guck in
topff genannt, in selben liegen zwei soldaten,
welche müssen acht haben, wenn sie ein fahrzeug
in der see sehen  sobald sie eines gewahr
werden, muß einer nach niera fahren, und es
dem gouverneur ansagen, weßwegen sie eine
brauw,  ist ein kleiner kahn bei sich haben, das
mit sie können s  zu meiner  
 


i38 ost indianische
lag in dem guck in den topff ein alter
schweizer, ulrich genannt, der kam offt nach niera 
der klagte, daß er keine katze und hüner vor
den schlangen behalten könte  denn es giebt
erschrecklich viel und grosse schlangen an
diesem berge. der ulricherzehletemir, als er
einmahl in seinem hause gesessen, und batattes
geschabet, da hätte seine katze auch neben ihm
gesessen, so wäre eine schlange gekommen, und
hätte ihm die katze von der seite hinweg
genommen, und wäre damit zur tür hinaus
gelauffen. er aber wäre nicht faul gewesen,
sondern hätteseinen barrang grosses hacke messer 
genommen, wäre der schlangen nachgelaufen,
hätte sie beim schwantze ergriffen, in stücken
gehacket und also seine katze noch errettet. ich
fragte ihn, ob sie ihn nicht gebissen, er
antwortete aber, was es ihm schaden könt, indem er nur
die schlange gleich aufschnitte, das fett heraus
nehme und damit den biß bestriche, so
vergiengen gleich die schmerzen, und schadete ihm
nichts. die sclaven, so an dem cunung api
holzhauen, und auf niera ins castell bringen,
zu verkauffen an die soldaten, hatten einmahl
eine dergleichen grosse schlange getödtet, und
wegen ihrer ungemeinen grösse und rarität, in
das fort nassau, vor des gouverneurs palais,
geliefert, daran hätten zehen starcke kerls voll
auf zu tragen gehabt. der gouverneur
cunjet hätte sie aus curiosität messen, und
aufschneiden lassen, sie war 23.ellenlang, und ä
. e
adve 

aeise beschreibung, lib.ll. cap. iv. 139
advenant dicke gewesen, in ihren bauch hatte sie
ein schwein, und zwei hüner gehabt, davon
jenes 6o. pfund schwer gewesen war.
die soldaten auf banda vexiren die bei
ihnen neu arrivirten ankömmlinge mit dem
cunung api, und sagen  er sei eine feuermäuer
der höllen, darinnen die officiers wären, welche
die soldaten so sehr geplaget hätten. wenn
einmahl ein gouverneur oder capitain
gestorben wäre, so sehen sie den teufel mit dem
schubekarn oben herum fahren, der sie hinein
brächte; ob zu dieser spott rede nachfolgende
geschicht gelegenheit gegeben, lasse ich dahin
gestellet sein  christian violenmacher, ein
freimann aus banda, aus dem voigtlande
gebürtig, hatte einmahl in einer entzückung gelegen,
und hernach erzehlet, daß er wäre in dem
cunung api gewesen, da hätte er viele verstorbene
gouverneurs, capitains, schiffer und
steuerleute gesehen, die er alle im leben gekennet.
man überlässet dem leser das urteil, was er
überhaupt von entzückungen, und also auch von
dieser halten wolle  so viel ist gewiß, daß das
brennen des cunung api, und anderer
dergleichen feuerspeienden berge, seine in der natur
gegründete ursachen hat, davon gegenwärtig an
diesem orte nicht zu reden ist. als ich in dem
72.jahre, den 24. dec. des nachts auf der
bünt rotterdam, schilt wache stunde, saheich
feuer aus dem cunung apigehen, und hörete es
in demselben donnern und krachen, als die s 
e


i4o ost  indianische
de vorbeigienge, sagte ichs ihr; sie sahe dahin,
und wurde es auch gewahr, als des morgens,
der capitain rapport an den gouverneur
davon getan, muste ich zu ihm kommen, und es
ihm selbst erzehlen  er hatte die folgende nacht
selbst die curiosität, solches mitanzusehen. man
hatte in vielen jahren wohl rauch, aber kein
feuer gesehen, aber zehen jahre hernach
nehmlich ao. 1722. da ich schon wieder aus indienges
wesen, hat er vollkommen zu brennen, und
entsetzlich feuer auszuspeien angefangen, damahls
ist der gouverneur von banda, nebst allen
europäern, wie auch viele bandanesen gestorben, was
aber die flucht genommen nach andern insuln,
hat das leben davon gebracht, der capitain hata
te auch die flucht genommen, und nach batge
via gefahren, aber er hat sollen von seinem
dienste kommen, dieweil er seine post verlase
sen hätte.
da ich aber wieder zu beschreibung der
unter den nahmen banda begriffenen insuln
komme, so folget nun weiter das lontor, so auch das
hoheland genennet wird, begreifft in der
circumferenz ohngefehr 6. meilen, und ist die grös
ste unter allen bandanesischen insulen, folglich
ist sie auch grösser als niera, unter cunung api
zusammen gerechnet. es lieget ein forteress
darauf hollandia genannt. es lieget auseinen
berge, gegen niera über, darauf man auf 34.
steinern stuffen steiget, und stehet unter denn
gouverno eines coopmannes, die
militaitet

reise beschreibung, lib. ii. cap.iv. 141
ren aber commandiret ein fähndrich, auf
der andern seiten, gegen sud osten, liegt ein
rondel, welches wager heisset, und mit
canonen und soldaten wohl versehen ist. es
woh  net ein onder coopmann darinnen. auf der
seiten gegen norden, an der ecke des landes,
von niera gegen osten, liegt auch ein rondel,
salamme genannt, worauf ein corporal mit 12.
soldaten placiret.  
eine halbe stunde von salamme nach niera
zu, stehet ein großhauß, commeragenast,
worinnen zu meiner zeit eine reiche witt frau
wohnete, die man nur beschge von commern,
daß ist groß mutter von commern, naünte,
dabei stehet ein ander hauß in einem
verfallenen rondel, in welchen ein quartier meister mit
sechs matrosen einqvartiret ist, diese müssen alle
wochen zweimahl von dem qbell wasser,
welches an diesem orte aus dem berge kommt, in
fässern, mit einer schuyt nach niera bringen,
vor das volck im fort nassau, denn auf niera
sind die qvellen alle salzig, und können nicht
zum trincken, sondern nur zum kochen
gebrauchet werden, das nur gedachte qvell wasser von
, commera ist so wohlschmeckend, daßdergleichen
in ganz indien nicht gefunden wird, die
schiffer, welche von banda nach batavia fahren,
berehren ihren guten freunden zu batavia von
diesem qvell wasser, als ein prxlent, sie bringen
auch dem general zu batavia etliche fässer voll
mit. auf dem fort bellekyke müssen s 
 
il
i42 öst indianische
militairen mit regen  wasser behelffen, da ist
mitten im fort ein loch in der erde, mit
backsteinen ausgemauret, und mit bretern
bedecket, darein versammlet sich das regen wasser,
dieser kack, oder loch, ist so groß und tieff, daß
über 100. tonnen wasser hinein gehen, und
das regen wasser in diesem backe ist so kalt
als wie in einem brunnen. die noch übrigen
redouten auf dem hohen lande, oder lontor
heissen, dentere, curi und batu hollanda, so
auf einem felsen liegt, und sind nur mit wenig
soldaten und canonen besetzet. die auf dem
letzten liegende soldaten müssen, wenn sie ein
schiff in der seegewahr werden, einen
canonschuß tun, damit es der gouverneuraufbanda
hören kan.   ,  
den nahmen batu hollanda, oder der
holländer stein, denn batuheisetaufmalepischein
stein, hat dieser felsen daher, weil in der
eroberung lontor viele holländer von den
bandanelern sind von diesen felsen herunter
gestürzet worden in die see. auf lontor ist auch
eine kirche, praedicant und verschiedene
negereien, diese insul giebt, nebst poloway, die
meisten muscaten nüsse.    
die vierdte bandanesische insul wird
poloway genannt, und von der darauf gelegenen
vestung orange, commandiret, welche nach
nassau und hollandia die beste ist auf banda. auf
polowayistaucheine kirche, praedicant,
schulmeister, und etliche negereien, sie es,von
    1e  

reise beschreibung, lib.ll cap.iv. 143
niera drei stunden, und ist darauf ein
coopmanncommandeur. sie wird nebst niera und
lontor, vor die fruchtbarste unter allen wegen
der vielen muscaten nüsse, so darauf
wachsen, gehalten...
die fünfteheiset rosgayn, daraufist nichts
als wilde bäume, und wilde püffels, und
hirschen. ein sergeant, corporal, und 30.
soldaten liegen darauf, es werden alle jahr
etliche 4o. condemnirte dahin geschicket, allda
holzzubauen und kalck zu brennen, damit die
muscaten nüsse gebeitet werden.
die sechste heiset polorong, und ist
unbewohnet, darauf ist gleichfalsnichts sonderliches,
sondern nur viele wilde püffels, die condemnirten
von niera werden gleichfals jährlichen dahin
geschicket, kalck zu brennen, diese insul haben
die engeländer noch lange zeit in besitz gehabt,
weil sie aber den holländern viele
verdrießlichkeit gemachet, so haben siedie holländer, anno
1666. wieder von dannen verjaget,
die siebendeheisset polo bisang, und
liegeteine halbe stunde von niera gegen osten, sie ist
klein und niedrig, und kaum eine stunde im
umfange, ist gleichsam der küch garten des
gouverneurs auf niera  denn darauf hält der
gouverneur einen gärtner mit etlichen
sclaven welche vor ihn, ober kauffmann und
capitain, küch speisenzeigen, und alle woche eine
orangbay voll nach niera liefern müssen,
die

44 ose indianische
die achte heisset polo cappel, liegt wie
vorigen ra ostwerts, neben polo bisang, und nur
eine viertel stunde davon gegen norden. sie
ist klein, wüste, und siehet von ferne wie ein
schiff ohne masten, daher sie auch den
nahmen bekommen  denn poloheisset in
malayischer sprache eine insul, und cappel ein
s,
die neundteheisset polo swangi, ist eben
einedergleichen duodez insul, ganz rund, wüste,
und lieget eine stunde weit von niera, wenn
man von dieser letztern, zwischen den
cunungapi hinaus siehet gegen nord westen.
poloswangi ist voller gespenster  wenn die
bandaneser bei dieser insul herum fischen, so sehen
sie am hellen tage menschen darauf. bald
spatziret ein chinese, bald ein mohr, bald ein
andrer amüfer herum. sie sehen auch feuer
und rauch; wenn sie aber aussteigen und
visitiren, treffen sie weder menschen, noch feuer,
noch auch nur einen platz, wo feuergewesen, an.
darum nennen sie diese insul polo swangi,
das ist, die insul der bösen geister.
die zehendeheisset polo setton, diese insul ist
ganz unfruchtbar und unbewohnt, und mitbes
serm rechte, wegen ihrer gefährlichen klippen,
beschrien, als ehemahls der griechen ihre
acroceraunischen waaren. man böret allda
jederzeiteinschrecklichgetösse, pseiffen. erschüttern
und heulen; auch siehet man abscheuliche
gesichte und öffters feuer in der lufft.
dannenher0
 
   

         . . .
        
      
      
    
 
 
     
 ; 
      
     
,  i  
       
       
       
   
 
        
ae   , , , ,  ,    
 
 
  ,
 
 
  
  
     
     
   
     .,  
 
      
  ;
         
     
       
   
  
    
     ,
    
      
 
           
                       ,     
 n            
       
                        
 
         
                                  
      
 
             ,            
     
   
   
   
    
   
   
  
 
     
     
 
           
     
   
     
 
    
  
   
,  ;
    
     
         
.    
 ,       
  
     ,   ;
     
     
   
  
  ,
          
      
          
r.  
       
  ...  
    
  
.  
  
   
. 
     .
   
   
     
a  . 
            



ncordia ss co
      f





pag. 145
die nahmen der insulen auf der
land charte,
n. 1. wetter,
2. roma,
3. citser.
4.lety.
s. moa.
6. lacker.
7. wegknau,
8. luwang.
9. sermatten.
10. nusse maas,
ii, nus nami,
12. wettang.
13. babber.
i4. niele.
1. damme.
16. vogels eiland,
17. rosagayn.
18. polobisang.
19. polocappal.
2o. niera.
2. poloswangy.
22. cunung äpi.
23  poloway.
24 polorong,
n. 2. goram.
26. slawacki.
27. manabucki,
28.teuw.
29. aro.
3o. dennemmer.
31. slaro.
3, schiltpattet
eiland.
33. beerschgrabben
eiland.
34. pentare.
3. solor.
36. anamabao.
37.brennendeinsul.
38. lucaparos.
39. polosetton.
40. lontor,
41. nasselau,
42. anemo.
43. omo.
44 manippe.
4s. kielang.
46. amblau.

   
     
       
     
 v.
     
 
 
 
       
       
     
 
    
    
         
  ,    . 
    ..    
  ,      
     
        
      
,              . ,
   
         
       
         
    
          
           
            
      
     
 
           
       
     .
 
      
    
        ,
       
               .
   
        
 
      
    
          
         
        
  
           
,
        
         
 
     
        
      
   ,
      
 
 
 
        
     
 
 
      
 
         
     
            
          
          
         
     ...     
       
    
    7            
                     .
               
      
    
 
   
    
      
       
   
  
       
         . 
      
        
             
         
       ;      
         ,   ,
        
       
            e 
 
        
    
        
                                                                      
 
   .
 
        
                w.              
             
     
                    
   
      
  ,        
           .            
             
                  
    
                           
               
             .                          
       .          
            .          
                     
 ; ;                    
.    
,          
             
     
          ,
          
               
     
     ,     
    
   
                  . s.    
         , 
,          
       
   
               .            
      .
            
      .  
          
         
                                 
                  st      r
               
                    
                   . 
            
                
                 
  .     
            
          
 
         
   
  
   
      
   
    






areise beschreibung, lib. ii. cap. iv. 14
hero hält man, als eine durchlange erfahrung
ausgemachte sache, vor gewiß, daß diese insul
von teuffeln bewohnet werde. es bemühen sich
auch die schiffer, wenn sie diesen ort zu
gesichte bekommen, aufseuserste, so geschwinde, als
es möglich ist, vorbei zu gehen, in dem es
selten hierum an stürmen fehlet, auch sonst
überaus gefährlich zu schiffen ist, ja die winde selbst
schädlich sind.      
es giebt auch noch viel andre insuln in
dieser gegend, welche unter das gouverno von
banda gehören, nehmlich  die
sud wester insuln, welche klein timor genennet werden, und
heisen, damme, niele. wettang, babber, moa,
lety, auf welcher letztern ich meine meiste zeit
in ost indien zugebracht; roma,wetter,
cittser, lacker, luwang und sermatten, deren
lager der geneigte leser aus beigefügter carte
ersehen kan. die insuln around teu heisset
man sud oster insuln. es liegen die zwei
letztern über 50.meilen von banda, nicht weit
von neu gvinea, und ist ein sergeant und zwei
corporals mit 10 mann darauf placiret; die
ersten werden 70 meilen von banda gerechnet,
auf allen diesen insuln werden alle
muscatennuß bäume, so darauf gefunden werden, mit
fleiß ausgerottet, teils damit nicht fremde
nationen solche von daher hohlen, teils auch
nicht gar sich darauf setzen möchten. ferner
sind sie auch, wie die bandanesischen, den
erdbeben gar sehr unterworffen, zumahl in den oben
 barchew, reise bes  k ges

146 ost indianische 
 gedachten dreimonaten november, december,
und januario. ao.1683. ist so ein erschreckliches
gewesen, daß auch die stärckesten
felsenzersprungen, und der gouverneur und einwohner auf
banda ihre häuser verlassen, und in schlechten,
von bambus rohr gemachten hütten, wohnen
müssen. dazumahl soll der cunung api, wie
mir von alten bandanesen erzehlet worden,
angefangen haben zu brennen, zuvor soll er voller
bäume gestanden haben, biß auf den gipffel.
es erzehlete mir auch ein alter soldat,
nahmens philipp sluyder, ein teutscher, als er auf
banda kommen, so hätte sehr viel asche und
bimsenstein um das fort nassau gelegen, über drei
ellen hoch, die hätten die condemnirten und
soldaten, wenn sie nur das geringste
verbrochen, müssen hinwegschanzen, mit radewellen
oder schubkarn; es wäre auch dazumahl viel
volck auf banda gestorben, von dem
schwefeldampffe.     s    
diese insuln haben auch viel heisse qvellen,
welche so heiß sind, daß man in weniger, als
einer halben viertel stunde, eierdarinnen gar
sieden kan.  
alle vorgenannte insuln treiben gute
handelschafft mit der insul niera; denn im monat
november kommen die so genannten
fremdlinge von lechy, damme, niele, wettang,
babber, kei, aro, dennemmer, ceram, goram, u.
d.g nach banda auf niera, und bringen
allerhand zuverkaufen; die cerammer ringt
ca4 . . .   
 s            
 

 
areise beschreibung, lib. ii. cap.1v. 147
k
v
suari vögel und eier, diese vögel sind eine art
straußen, aber nur halb so groß, und ihreeier
sind auch nur halb so groß, als die
straußeneier, aber graße grün, sie bringen auch
lurrizen, cacketouas, die lernen leichtlich allerhand
ä ferner bringen sie dom domme,
l
das sind diereckichte schachteln aus blättern
des sagu baums, recht künstlich gemachet, und
mit meer schnecken ausgezieret; sie stecken
allezeit ein duzent in einander, und verkauffen
das duzent vor zwei ducatons, diese
domdommen werden mit nach batavia und
holland gebracht, als eine rarität. diese cerammer
bringen auch viel adap und sagu.  
die lelhynesen bringen schaafe, ziegen,
schweine, hüner, schildkret, wachs und
sclaven. ; i.       
  die dammenesen schweine, cocus nüsse,
sagu, uby, senff, ingwer, gurcumi, canary,
bisang, areck, siryboa, bohnen, cossos und
hüner, und bambus rohr, darinnen sie ihr
trinck wasser haben, anstatt der fässer.
die nielenesen  klappus, bisang, ananas,
kürbiße matten catjang bohnensenff ing 
wer, hüner undberlmutter schnecken.
die babberesen und wettanger  schweine,
katjang, ingwer, burri burri,  ist gurcumi 
berlmutter schnecken, lurritzen, klappus,
bisang, sagu, areck, siryboa und
canary zuckerrohr. .
   .
k 2 . die
   


i48 ost indianische
die aronesen und keier bringen cöcus oel,
canari oel zucker rohr,sagu,adap,  sind
blätter von sagu bäumen, damit man die häuser
decket  klappus, sind cocus nüsse, canary, ist
eine art mandelkern, sclaven, alea, ist
ingä , lurritzen, cacketuas und
paradießvögel.    
die dennemmer bringen meistenteils
katang, welches der beste ist, den man in indien
findet; er ist wiegelbe erbsen, und ist seiner schon
oben gedacht worden. ferner canary, alea,
burri burri, calmus, welchen sie cagü schwangi
nennen, das ist, heren holtz.    
diese fremdlinge liegen zu ancker, zwischett
den cunung api und niera, ihr ancker ist ein
grosser stein, daran zehen mann zu heben haben.
etliche haben auch ancker von harten holz,
daran sie dann steine genung binden, daß sie
sincken müssen.
wenn nun die fremdlinge auf banda sind, so
ist es als ob jahr marckt wäre; da kaufft ein
jeder guter haußwirt so viel, daß er das
gan  jahr damit auskommen kan  denn diese
eute kommen des jahrs nur einmahl, und da
kan man vor cattun und leinwand, ä
sie in ihrem lande nicht haben, alles sehr wohl
seil tauschen. wer sich nun nicht versiehet,
muß hernach dem schinder die keule
abkauffen, und von den chinesen, so noch ärger als
die juden schachern, und von den bandanischen
frei leuten alles noch einmahl so  t 
       l;

areise beschreibung, lib. ii. cap.1v. 149
fen; diese fremden kommen manche jahre
20. biß 30. corro corres und joncken, da au
manchen12. 1. biß 2o. personen sein, star
nach banda, und haben weiber und kinderbei
sich.
wenn sie nun ihre waaren alle verkauft
und vertauscht haben, so nehmen sie von den
chinesern wieder mit, was sie von nöten
haben, als   messer, nadeln, barrangs, oder
hacke messer, so sie an statt der beile
gebrauchen, nebst andern sachen mehr  wiewohl
zu meiner zeit nur drei chinesen auf banda
waren; dann die bürger und mardycker
wolten keine mehr leiden, weil sie es mit ihremt
schacher allzu grob macheten. damahls
muste ein chinese von banda wieder fort, der
heulete und schrie, und wolte gerne auf dem
eilande bleiben; allein es halff nichts darzu, er
muste wandern. wie er durchaus nicht fort
wolte, so muste ihn der gewaltiger mit den
caffers fortführen, da legte er sich auf die ers
de nieder, aber die caffers schleppeten ihn fort,
nach dem schiffe zu.
es sind auch etliche frei leute auf banda,
welche chalouppen haben, damit sie nach
batavia und macassar fahren, reiß, katjang,
und andre waaren holen, und auf banda
wieder verkauffen; die keine chalouppen haben,
mit welchen sie nach batavia und macassar
fahren könnten, die fahren auf kleinen
fahr zeugen nach ein un . sagu und  ä
      3 h

iyo ost indianische
sie fangen auch schilt krotten, und
verkaufen sie in banda; eile schilt krotte
eines centners schwer kalt man vor eine
ducaton kauffen, ist sie aber schwerer, zu ein zwei
centner, so ist sie auch teurer.
cap. v.
   wird auch nötig sein, von denjenigen
tieren, fischen, ungeziefer, gewächsen
und raritäten, so ich auf banda gefunden, nur
etwas zu sagen  die schilt krotten sind so
gemein, daß wir sie auch in europa zur
genüge kennen lernen, deswegen will ich mich auch
nicht mit deren beschreibung aufhalten.
man hat davon fast die beste speise, so man
nur in indien haben kan  die bandanesen
wissen sie auf eine ganz besondere art ganz
delicat zuzurichten. sie hacken fleisch und fett
davon unter einander, und tun allerhand
gewürze und wohlschmeckende kräuter darunter;
alsdann nehmen sie ein frisches grünes
bambus rohr, so noch in seinem safft stehet, tun
das gehackte fleisch hinein und stopffen das
rohr oben mit muscaten  nuß  oder mit
andern wohlriechenden baum blättern zu,und
setzens ans feuer, so kochets denn darinnen,
als in einem topffe. sie kehren auch
zuweilen das bambus rohr um, damit es nicht
anbrenne  wenn es nun gar, so richten sie es
in einer schüssel an, da hats von den ä
        u   

reise beschreibung, lib n cap.v. r
krotten fette und dem safft aus dem grünen
bambus rohr eine ungemeine
wohlschmeckende brühe. man saltet das fleisch auch ein,
alsdenn aber verzehret sich das fett, daß man,
wenn es nur etliche tage im salz gelegen,
nicht weiß, wo es hinkommt.    
es ist eine pure unmöglichkeit, alle rare und
hier zu lande unbekannte sachen zu
beschreiben  denn, wenn ich nur die mancherlei
fische bedencke, die man hier zu lande hat, so
würden dieselben einen eigenen folianten
erfordern  denn da hat man segel fische,
sonnen fische, jacob eberse, rog, fliegende
fische, ikan mohr, snuck, verckensbeck,
futack, ikanbaby, lkan seroy, see cörper,
ikandalydaly, curret, albicorts
ikan curnutu,lkan lebber, oder
trompeter,tratus,lkan cacketua, sardinen oder sardellen, und tausenderlei
andre mehr, welche recht delicat schmecken, und
auf dem passaar,oder marckte, nicht nach dem
gewicht, sondern nach der handverkauffet werden.
der segel fisch ist ja zuweilen wohl bißz.
centner schwer, er hat einen langen spitzigen
schnabel oder maul, und auf dem rücken eine
grosse floß feder, so, nachdem er groß,
manchmahl wohl drei biß vier ellen lang ist diese
floß federlieget in einer höhle auf dem
rütken, daß man sie fast nicht gewahr wird, wenn
er aber in der hohen see ist, und der
windgehet, so recket er die floß feder in die höhe und
segelt damit, als wie   klein fahrzeug en
4.

15z ost indianische
 .
wie man denn, wenn man dergleichen fische von
weiten siehet geschwummen kommen, nicht
atdersmeinet, als daß es eine brauw oder anders
mit einem seegel bespannetes fahrzeugsei.
man fähet sie an einer 100. auch wohl so.
klafftern langen, und wie eine trommel leine
starcken schnure an einem angel hacken, und
zwar auf diese art  man machet einen
fliegenden oder andern kleinen fisch an den hacken,
dem fisch wird der bauch aufgeschnitten, und
der angel hacken hinein geleget, daß er ein
wenig am schwantze des fisches heraus gehet 
alsdann wird der fisch mit einem zwirn faden
umwunden, daß der hacken nicht herausfallen
kan. an dem hacken ist ein starckes
kupfferdrat, einer ellen lang, und daran die leine
oder schnure veste gemachet. wenn sie also
in see kommen an den ort, wo sie fischen
wollen, so nehmen sie einen stein, von welchen sie
allezeit etliche in vorrat bei sich im
fahrzeuge haben, und binden ihn in ein blat von einem
cocus baume, und hengen das blat mit dem
steine an den angel hacken, und sencken
solchergestalt den hacken hinunter auf den grund,
emeiniglich 80 bißc .klaffterntieff. wenn
sie nun fühlen, daß der stein auf den grunde
ist, so tun sie einen zug mit der schnure, so
schneidet der angel hacken durch das
blatindurch, und bleibet solcher gestalt der stein mit
dem blat auf dem grunde liegen, und der
hacken ist loß von dem blat. sodann s 
           h


reise beschreibung lib. ii. cap. v. 13
  
sie immer mit der schnure, daß sich hacken und
fisch stets beweget, so meinen denn die grossen
fische essei ein lebendiger fisch und schnappen
ihn also weg; fühlet nun der fischer, daß einer
angebissen, so tut er einen zug, daß der hacken
recht einhauet, so dann ziehet er den fisch in
die höhe; hat aber ein grosser, dergleichen der
seegel fisch ist, angebissen, muß der fischer sehr
behutsam mit diesem bursch verfahren, daß
sie die schnure nicht zerreissen, wie offt zu
geschehen pfleget, und mir auch selbsten
widerfahren auf lety, da mich dasiger schulmeister
darzu anführete, von welcher seltsamen
fischerei ich zu seiner zeit sagen werde, sondern er
muß gleichsam mit ihm im meer spielen,
manchmahl nachgeben, bißweilen die schnure nach sich
ziehen, biß endlich der grosse fisch müde wird,
alsdann geschwind aufziehen, daß er sich nicht
wieder erhohlen kam, da hat man allezeit ein
harpun beiwege, daß man in denselben wirfft,
weil er in der höhe ist; sie bringen manchmahl
eine stunde mit einem zu, ehe sie seiner
mächtig werden. hat ein segel fischoder
sonnenfisch angebissen, so gehet er mit der brauwals
der blitz fort, und muß die schnure an die
brauw festangebunden werden und muß man
solchen so lange damit lauffen lassen, bißermüde
wird, da er dann offters wohl eine stunde weit
mit dem fahrzeuge in die see hinein laufft
ä dieäso ä ä
ie gher hohl, so ist kein ander rat, als die
  hoh k
schnu
154 ost indianische
ä n lassen, sonst müste die brauw
inckel.
als ich noch beim gouverneur zu
bandaaufbasser war, war ein dergleichen seegel fischauf
dem passaar zu verkaufen, den trugen acht
sclaven dahin, solchen wolte niemand kauffen,
weil er groß und teuer war; denn die sclaven
wolten 3. tlr. davor haben, unser 14. aufbasser
kaufften denselben vor 2, tlr, weil niemandwar,
der mehr geben wolte. er hatte mehr als ein
und einen halben centner. die sclaven
musten ihn ins castell vor unser logiment tragen,
da denn alles volck zusammen lieff, und den
ungeheurenfischsahen und sich wunderten. wir
schnitten ihn von einander, und tefleten ihn,
etliche stücke kochten wir, etliche wurden
gebraten, ein faß voll salzeten wir ein zu
lapourdan, vieles verkauften wir den soldaten, und
löseten mehr geld daraus, als uns der fisch
gekostet, das faß voll hatten wir zum besten; die
milch und leber wug über zehen pfund, so uns
der gouverneur, ober kauffmann, und
capitain abkaufften, und unter sich teileten  zwar
hätten wir es lieber selber behalten, weil es das
delicateste von dem ganzen fische ist, doch
konten wirs diesen herren nicht abschlagen,  
der sonnen fisch ist von gleicher grösse mit
dem segel fisch, hat auch einen solchenspitzigen
rachen, aber nur ein auge rechts vor dem
kopffe. es kam auch dergleichen einer
zumeimer zeit auf dem passaar, oder marckt, ä

areise beschreibung, lib. ii.cap. v. 15
i
akaufte der passaar. meister, zoder
marcktmeister  welcher nahe am passaar wohuet, und die
aufsicht darüber hat.  
der jacob eberse ist auch ein ziemlich
grosser fisch und findet man deren, die wohl einen
centner wiegen. der kopff ist wie an einem
halb fische, seine form, wie ein rotz koben
hier zu lande, wie er dann auch so schleimicht
ist und siehetsosprencklicht, wie eine aal raupe,
sein fleisch aber ist soweich, fast wie der hiesigen
barben. wenn man ihn essen will, muß man
ihn zuvor wohl mit salz abschleimen, sonst kan
man leicht das hitzige fiber und andre
kranckheiten daran essen  denn der schleim ist hitzig,
gifftig und höchst ungesund. ich und meine
cameraden kauften einmahl einen dergleichen,
ohngefehr o. pfund schwer, da kochete unser
koch den kopff, und machte eine kerry, oder
brühe daran, von klappus nuß milch,
welche sehr wohl schmeckete; weil er aber
denselben nicht recht abgeschäumet, so tat uns allen
eine viertel stunde hernach der kopff wehe,
und wurde sehr dicke einer unter uns ward
ganz rasend, doch währete es nicht über zwei
stunden, so war alles vorbei. wir wolten
aber hernach keinen wieder essen, sondern
fürchteten uns davor. . . . . . . .
die roggen sind eben nicht anders, als wie
in holland und der nord  see, 4o, so. und
mehr pfund schwer,
     
der

16 öst indianische
der ikan mohr wieget selten über zehen biß
zwölff pfund, hat bald eine gestalt wie ein
hiesiger carpen, auch solche schuppen, welche
aber so rotals der schönste zinober sind; seine
augen sind sehr groß, und das delicateste am
ganzen fische, es hanget an jedem mehr als
ein löffel voll fett. er ist einer der delicates
sten fische, sonderlich seine milch und leber,
die manchmahl wohl ein pfund schwer ist.
wenn wir manchmahl einen solchenlkan mohr
gekaufft hatten, und des
ober kauffmannsfrau wurde es gewahr, so musten wir ihr die
milch bringen, so gab sie uns öffters so
vieldavor, als uns fast der fisch kostete. es kostet
einer, wenn er acht pfund wieget, drei
schillinge, auch manchmahl nur zwei, darnach viel
fische auf dem passaar sind. der futack ist
auch ein roter fisch, wie der kan mohr, aber
nicht so groß, auch nicht so fett.
.. see eörper, und värckensbeck, sind fast
überein, nur daß die letztern einen
rüsselhaben, wie ein schwein, beide haben schuppen,
wie ein carpen, schmecken auch so. . . . .
lkan cornutu, oder der horn fisch, ist ein
gar kleiner fisch, und nicht über einhalb pfund
schwer. er hat ein horn vorm kopffe, wie
ein einhorn, darum nennen sie ihn cornutu,
das ist, hornträger. ikan heisset ein fisch, er
ist schwarz von farbe, und hat keine
schuppen, sondern ein fell. er ist gut zu essen, und
hat ein weiches fleisch; man leget  ä.
 
o 
reise beschreibung, lib, ii. cap. v. 17
kohlen, und bratet ihn, hernachziehet man
ihm das fell herunter.
ikan baby, oder schwein fisch, ist der
niedlichste unter allen, zwei bißdrei ellen lang,
aber nicht dicke; er hat keine schuppen,
sondern ist ganz rauch und stachlicht, welche man
ohne verletzung der hände nicht angreiffen
kan. er ist so fett als speck; wenn man
frisch zu viel davon isset, laxiret man
unvermutbet und läuft das oehl durch einen hin, daß
mans kaum gewahr wird  wenn er aber
dürre gemachet wird, schmecket er vieldelicaterals
lachs; daher er auch als ein prasent nach
batavia an die vornehmsten leute geschicket
wird, weil sie allda sehr rar und teuer sind.
wenn man ihn essen will, leget man ihn nur
in einem pappiere auf kohlen, da er dann in
seinem eigenen fette bratet, also daß dasselbe
immer herunter ins feuer trieffet.    
der kan cackadua siehet fast wie ein kare
pen, von einem halben auch ein pfund. seine
farbe ist meer grün, und bat einen krummen
roten schnabel, wie einävon ders
gleichen farbe auch die floß federn sind.
albicorts und courretten sind truckene
fische, und schon im ersten buche beschrieben
worden, gleich wie auch die fliegende fische,
der lkan dalyday oder mackerei, auch
dergleichen truckene fische, welche hier zu
lande auch ziemlich bekannt, brauchen keiner bes
schreibung, . . . . . 
. . .
 
             
         

18   ost indianische
eder kan seroy ist wohl einer ellen laug,
und so schmal als ein hiesiger aal. er hat
einen schnabel, wie eine schneppe, und kleine
schuppen.  
der ikan lebber, oder trompeter, ist
ohngefehr halb so groß als der lkan seroy. er
hat einen eines fingers langen schnabel,
welcher vorne fast wie eine trompete aussiehet,
dieses ist sein maul, dadurch er sich speiset.
es giebt auch noch tausenderlei andre grosse
und kleine fische mehr in hiesigen gewässer,
deren manche so schönfärbig, grün, gelbe, rot,
blau, und mehrt aussehen, daß sie kein
maher schönermahlen könnte.
. .   .. .
 f cap. vi.  .
   
. . . 
ezheichweitergehe unddemees rdieübrigen
indianischen seltenheiten vorstelle, muß
ich auch nicht vergessen, was mir selbst in banda
arriviret. unsere verrichtung im castelle war,
unsere wache zu verrichten, und uns die woche
zweimahl von unserm oficier exerciren, oder
besser zu sagen, trillen zu lassen, darüber einmahl
ein soldat so unglücklich ward, daß er diesem
trill meister eine kugel vorbei jagte. .
äsje ich
nachfolgende curiositäten gesehen. es war eine
sclavin von ceram gebürtig, aus dem geschlechte
der papua und menschen fresser, auf unserm
eilande, die einen schwanz wie   ä
mtte

areise beschreibung, lib. ii. cap.vi  19
hatte, und wenn man sie böse machte,
dergleichen offters von losen vögeln geschahe, wurde
der schwanz ganz steiff, also, daß man ihn
durchs kleidgen, welches diese leute um ihre
lenden zu tragen pflegen, ganz eigentlich sehen
kunte. noch eine andre sclavin hatte vor der
schaam ein läpgenfleisch ohngefehreiner hand
breit bangen  wer nun curieus war und gab
dem mädgen ein duppelgen oder zwei
holländische stüver, dem ließ sie es sehen.   .
der capitain auf banda hatte einen
casuarium, den er von den cerammern gekauft hatte.
dieser vogel lieff in fort nassau herum und
wir hatten manchmahl unsere lust mit
demselben, wenn man ihm eine musaveten kugel,
oder ein stückgen eisen vorwarff, so
verschluckete er es ganz begierig hernachjagten wir ihn
ein wenig herum, so siel die kugel, vder eisen
hinten wieder von ihm, daraus ich dann schlosse,
daß der vogel nur einen einzigen darm haben
müste. dieser casuaris vogel war von einer
ziemlichen grösse hatte statt der federn haare
wie schweins borsten, braun von farbe, die
natur hatte ihm weder flügel, noch schwantz,
noch zunge gegeben, dargegen hatte er einen
langen halß und schnabel fast wie ein reier.
uber den kopffherüberhiengen ihm etliche
etücken fleisch. er hatte sehr starcke beine und
gleichete an den federn einiger massen dem
strausse, wenn er lauffen woite, so strecketeer
den langen halß v raus, s n renz 
    2

i6o ost indianische
s.
2.
beinen hinten von sich und hüpfete also fort,
was er vor eine stimme hat, kan ich nicht
sagen, denn ich habe ihn niemahls hören schreien,
wenn wir ihn gleichgeschlagen und geworffenhas
ben. untermeinen aufbanda angetroffenen
landes leuten war auch, wieschonerwehnet worden,
michael hesse, von weisensee ein apotecker wie
auch ein paruqvenmacher aus dem haag, diese
beiden barbierten die ganze guarnison, weil sich
die compagnie feldscherer, die sonst schon ge 
nung zu tun hatten, nicht damit bemühen
wolten. wie nun der letztere von mir hörete, daß
ich im haag dem käpserlichen ambassadeurals
kammer diener gedienetatte, fragte er mich 
ob ich nicht auch barbieren könte  und als ich es
bejahete, sagte er  daß er und hesse so viel mit
barbieren zu tun hätten, daß sie nicht könten
fertig werden, wenn ich lust hätte, so wolten
sie mir eine partie von ihren kunten überlassen,
dadurch ich auch vor mich etwas verdienen
könte. mir war dieses ein gefunden fressen und
acceptirte es  also überliesen sie mir
20.soldaten, deren jeder mir qvartaliter zwei
schillinge gab. also verdieneteich mit bartscheren auf
niera einen guten pfennig. es ist gar wahre
  scheinlich, daß wo jetzo die bandanesischen
jusulen liegen, sonsten entweder ein vestes land,
oder doch alle moluccische
undandrenahegelegene eilande eine einzige grosse insul gewesen,
welche nach und nach durch die vielen erdbeben
abgerissen, und zu so vielen insulen gemachet
 
wm
reise beschreibung, libl. cap. v. 161
worden, wie man denn noch immer sehet, daß
hier und da ein stück land versincket. bei
dieser gelegenheit muß ich auch von dem hume.
ur und chara erder einwohner aufbanda etwas
erwehnen. die bandaneser sind rechte faule
schlingel, welche nichts ungerner als die arbeit
tun, wenn sie nur reiß und ein wenig atjar,
oder maca ng oder fische darzuhabenso
bekümmern sie sich um nichts weiter. wenn ein
bandanes einen sclaven hat so mußihn derselbesamt
weib und kind ernehren, und alle tage zwei
schilling nach hause bringen; tut ersnicht,
so bekommt er schläge genug. der sclave muß
fische fangen und verkauffen, er muß holtzim,
walde hauen und zu gelde machen, oder auf
andre art seine gesetzte zwei schillinge gewin
nen, wenn er von dem herrn nicht will
prügelsuppe haben.
auf bandakan man essen und trincken
ineinem gar gutem preise zu kauffen bekommen.
bei dem strande, nicht weit von dem forc
nassau, ist der passaar, beiselben stehen viel
wilde seigen bäume, dahin kommt alle tage um
io, uhr vormittage, von lontor und
salamme, zachewehr zu verkauffen. man kaufft
die kasser um zwei stüver . es ist aber eine
kasser ein stück bambus rohr, in welches bei
nahe ein stübchen gehet, so gehen dann die
soldaten und matrosen dahin, und sauffen sich
darinnen so voll wie die bienen, daß sie von ihren
sinnen nicht wissen. auf batavia ist der
zaqbarchew.reise bes  l che.


162 ost indianische
chewehr sehr seltsam, sie nennen auf batavia
die bandaneser nur zachewehr katzen, weil auf
banda der beste zachewehr wächset. es ist aber
der zachewehr der veritable palm wein, und
so penetrant und gut, als der stärckeste gewachsene
eigentliche weinweser frisch vom baumekomt,
so schmecketer wie ein most, stehet er aber biß zu
mittag so hat er schon einen wein
geschmackgegen den abend hebt er anzub ausen und ist nicht
mehr gut zu trinck  und stürmetbiel ärger als
zuvor, aber viele trincken ihn gerne, wenn
erbrauset, den andern tag ist erschon sauer, und muß
man so dann eßig daraus machen, wie denn
der beste eßig, so hiesigem schärffesten
wein essig gleichet, aus dem zachewehrgemachet wird,
wie auch aus dem sury, welcher aus dem cocus,
oder klappus bäumen kommt, dersury ist noch
süsser als der zachewehr, daß man zucker
daraus kochen kan, wie man hier zu lande
aus dem salz wasser das salzkochet. die
berckeniers, welche vielzachewehr bäumein
ihren bergen oder gärten haben, brennen auch
ärack daraus, und man kauffet hernach ein
nössel solches aracks um zwei stüver.
es wird auch eine art
zucker bierprepariretund auf den bandanesischen passaar verkauft,
die bouteille vor zwei stüver, man macht das
selbeauffolgende weise  man kochet in einem
grossen topffezucker rohr, sire, margosy, und
ein wenig blätter von lemonittis, eine art
eines citronen baumes, und reiß, der reiß
  muß

reise beschreibung, lib.ii. cap.vi  . 163
änem tiegel, oder pfj eint
äg fen feuergeröstet werden, j hut
äs nen wohlgekochet hätj lässetmans
kalt werden, als dann seigetmans ab in einen
andern topff, als dann nnt man von etli
esische eiern das weiss, solches
ineletiefe schüssel, und giessetej wenig frischen
ä der z chewehr darzu, als dann qbert
ä es wacker unter einander, daß es
schäuärachgiessetmanes unter dj bier, und
äretes wacker untereinandj
lässetssteben, wenn es nun ähen tag getanj
hat s  fängetesanzugöhrej wirfft
rechte hefen aus, wenn es nun genung geg0hren
äst nimmt man hefen davon j
et das bier in gläser j porcelaine
äen.d verstopfets mj korck.
wenn es solcher gestalt  e  der drei tage
gestanden, so ist das bier fertig und gutz 
trinken  man muß aber die äuteilen mit bj
äeit öffnen sonstjeinem der
stöpsel in die augen, äbier gehetin
ät oftersgeschichtej ier die
äen, und weinej  ch so starck, in
stücken treibet. dieses bier schmj wie
der delicateste breihj z
 ähabe der sire gedacht, daß er mit
in dem zucker bieräwird, welchenj
leser zugefallen äg beschreiben j
es ist aber je ächs und je
zwiebel unter sich ä. sein
ge8   schmack

i64 ost indianische
schmack ist sehr angenehm. es wird auch ein
oehl daraus destilliret, welches sehr
teuerverkaufft, und vor ein unvergleichliches
medicament wider den stein geachtet wird.
die margoffy ist ein kraut, welches anstatt
des hopffens gebrauchet wird; hat auch einen
geschmack wie hopffen, und ist sehr gesund.
es wächset wie hier zu lande die qvecken auf
dem acker, und träget eine frucht, den
jüdenkirschen nicht ungleich; diese frucht muß
man davon nehmen, wenn man das kraut
zum bier gebrauchen will, sonsten wenn die
frucht mit ins bier kommt, so wird ein
mensch so truncken davon, daß er von seinen
sinnen nicht weiß. die bandanesen machen
auch aus diesem kraute sallat, es schmecket
aber sehr bitter, sie achten es aber vor sehr
gesund, es machet appetit zum essen.
sonst trincket man auch in banda massack,
gloria, bure bons und schamberade  mas
sack, ein gar bekannter tranck in indien,
seine zubereitung ist diese  man kochet den
frischen palm wein, und qverlet eier und
zimmetinein, fast auf die art, wie wir teutschen
den warmen wein machen. man machet
auch massack von tee, aber da muß man
zucker und arack darzu tun; sonst heisset mas
sack, in malayischer sprache, ein gekochtes.
gloria, auch ein gemeiner indianischergetranck,
der aus tee, arack, zucker, citronen safft,
muscaten nuß und frischen ingwer gemachet,
und wie ein tee gekochet wird. b
ure
reise beschreibung, lib.im. cap.vi. 16
h bure bons auch ein gemeiner indianischer
ger  tranck; seine zubereitung ist diese  man
w  giesst zucker bier in einen steinern grossen
topff oder in ein hölzern gefässe, so viel man
will, auch so viel arack darzu, auch zucker,
ja zimmet, muscaten nuß und lemonitis, oder
citronen safft, so viel als darzu vonnöten,
a dann machet man eiserne kugeln oder
anp der grosse stücke eisen glüend, und wirfft sie
drein, so fänget es an zu kochen, alsdann wird
t es so warm getruncken. man tut auch diese
g bure bons in einen steinernen topff und wirfft
ä einen lebendigen hahn darein, machet den
j topff feste zu mit kalck, und verscharret ihn
ja in die erde, lässet ihn also vier wochen lang
  in der erde stehen, alsdennholet man ihn
wieder heraus, so ist der hahn ganz verzehret,
die beine, und was noch übrig davon ist, hat
1  sich zu grunde gesetzet, und die bure bons ist
helle und klar, und schmecket wie ein delicater
 
j wein und ist sehr starck.
ä.  die schamberade machet man also  man
j giesset holländisches bier und zucker bier
unäreinander oder braunschweigische mumme
äzucker bier vermenget, das heist
schamerade tchamber heisset in malayischer
sprah lengen.
  je ähabe ich der mohrischen gräber
geähtunddarbeierwehnet, daß niemand
dieselähabernacken dürffte davon ich hier
einmercks  würdiges erempel anführen muß, welches kurz
l3hop

i66 osk indianische
bor meiner ankunft auf banda passiret war 
es waren nehmlich etliche holländische
soldaten aus der gvarnison des castells hinaus
gegangen, die gräber der mohren zu besehen,
unter welchen auch einer gewesen, der schon
lange auf dem eilande gewesen, und öffters
gehöret hatte, daß man dieselben in keinerlei weise
verunehren dürffte, wo man nicht in gefahr
auffen wolte, krumm und lahm zu werden;
dieser sagets seinen übrigen cameraden, die erst
auf dem eilande angekommen waren. einer
aber von diesen neulingen lachet darüber und
spricht  es wären lauter narrens possen, er
wolte wohl was anders auf ein solchgrabtun,
ohne daß es ihm an seiner gesundheit das
geringste schaden solte. der alte soldat saget
wieder, daß er es nicht wagen möchte. jener
aber sagt, er wolle es jetzo gleich probiren, und
ob ihm gleich die andern wehreten, so setzte er
sich doch hin und hosieret sv. auf ein solches
grab. kaum hatte er sich nieder gesetzt, so
hebt er an jämmerlich zu schreien, und klaget,
daß es ihm entsetzlich in allen gliedern risse.
die andern heissen ihn herunter gehen, er aber
bleibet in der positur, wie er sich hingesetzet, ganz
krumm, kan weder hinter noch vorsichkommen,
und bittet, daß ihm die andern zu hülffe
kommen möchten, welches sie auch tun, undihn
herunterheben, der freveler aber kanweder gehen
noch stehen, sondern bleibet in voriger krummen
figur, und schreiet beständig über das tr 
s 

reise beschreibung, lib. ii. cap.vi. 167
aiche gliederreissen. hierüber wird den andern
angst und bange, und wissen nicht, was sie mit
dem kerl anfangen sollen. endlich lauffet
einer nach dem castelle, saget alles, waß passiret,
dem unter officier, und dieser dem fähndrich,
der fähndrich dem capitain, der capitain dem
gouverneur, der gonverneur lässet alsobald den
mohrischen pfaffenruffen, und bittet ihn, dem
soldaten, wenn er könte, zuhelffen. der
pfaffe hatte lange nicht dran gewolt, und gesaget 
warum er nicht davon geblieben.
als ihn aber der gouverneur vorgestellet,
daß gleichwohl der soldat in der edlen
compagnie diensten stünde, dem er zu helffen
verbundeu wäre, so hatte der pfaffe dem soldaten zu
helffen versprochen, wenn der gouverneur ihm
10. tlr. gebe, welche ihm derselbe auch
versprochen. darauf hohlet der pfaffe sein buch,
gehet hinaus, und giebt dem freveln soldaten
zufördersteine gute und terbe reprimande, und
saget ihm, wenn er ihm jetzo nicht helffen wolte,
so wäre es um ihn getan; und wenn er eine
einzige stunde noch länger gewartet, hätte er
sterben müssen, und er ihm nicht einmahlhelffen
können; ein andermahl solte er ihre todten
mit frieden lassen, nachhero hatte er ein
gesetzgen aus seinem buche daher gemurmelt, und
über den krummen menschen geräuchert,
darauf er wieder aufstehen, und seines wegesgehen
können; als er wieder ins castell gekommen,
hatte ihn der g  gleichfalls aus.
4. u 

168 ost indianische
 und condemniret, dem pfaffen die versprochene
1o. tlr, zu bezahlen. der leser mag von dieser
historie urteilen was er will, sv fliesset doch das
morale daraus, daß man die todten ungehudelt
lassen, und nicht freveln soll, wo man sich nicht
des göttlichen schutzes selbst mutwillig
berauben wolle.
ich habe auch bei meinem anwesen auf
banda und batavia das hahnen gefechte öffters mit
angesehen aus welchem sich die orientalischen
völcker ein grösser plaisir, als wir europäer
machen können. mit demselben hat es
folgende begebenheit  die zum kampff bestimmten
hähne werden erstlich zu hause in eigenen
beääund wohl gewartet.
or das behältniß bringen sie einen andern
hahn, und lassen den incarcerirten auf selben
loßhacken, biß der freie die flucht nimmet.
wird aber dieser jenem zu starck, so nehmen sie
ihn weg, dadurch jener immer herzhaffter wird.
solches treiben sie fast täglich mit dem hahne,
und weil er durch solchexercitium sich sehr
erhizet, soäsie ihn allezeit hernach... ist nun
der hahn solchergestalt abgerichtet, so nehmen
ie ihn mit auf den passaar, und suchen sich einen
egen kämpffer aus. hierauf stellen sie eine
wette auf 3.4.5. und mehr taler, auch wohl
arauf etliche tayl gold an; den kämpffenden
ähnen, zumahl, wenn das gefecht scharff sein
soll, wird an jedes bein ein scharffes, und so
krumm als eine sichel formirtes instrument
   s

reise beschreibung, lib. ii.cap.vii. 169
manchmahl wohl s  solange er dauret,
   
angebunden, und sie also zusammen gelassen.
oeffters geschichtsnun, daß, wenn man meinet,
der kampffsei erstäschon ein hahn
todt da lieget, manchmahl wehret das gefechte
auch lange, ehe einer davon entweder getödtet
wird, oder davonläuft. solange die hahnen
ä einander kämpffen, stehen ihre
herrendaei und animiren sie durch zuruffen. ob nun
gleich einer von den hähnen todt geblieben, oder
entlauffen, so hat der andere darum noch nicht
gewonnen, sondern es wird der entweder
getödtete oder flüchtige hahn dem obsiegenden mit
geschrenckten flügeln vorgeleget, wenn nun der
letztere wieder auf selbenloß gehet, dreimahl  
auf ihn springet und mit den krummen
instrument nach ihm schläget, und endlich
krähetalsdann ist erst die wette gewonnen.
ca p. wii.
fre bandanesischen eilande sind ein vor die
edle ost indianische compagnie höchst
importantes land, wenn ich nur die alleine hier
wachsende, und sonst nirgends gelittene
muscaten bäume in betrachtung ziehe, womit sie fast
ganz europa versehen. was davon übrig
oder nicht gut ist, wird dem feuergeopffert. es
werden jährlichen aufniera nicht weit von
nußhause am strande, grosse hauffen, wiedie
heuschober, verbrennet. der brand währet
stel 

17o ost indianische
stehen tag und nacht schildwachen darbei.
damit niemand nichts davon nehmen möchte.
das oel fliesset, wie ein ziemlicher bach, der
see zu. die chinesen haben vielmahls der
edlen compagnie die erde, wo die nüsse sind
verbrannt worden, abkaufen wollen, aber solches
nicht erhalten können.     
das zuvor gedachte nuß hauß, worinnen
die muscaten nüsse aufgehoben werden, liegt
ohngefehr 300 schritte vom castellam
straitde, gegen den cunung api zu. in selben
werden diese nüsse durch die compagnie sclaven
in dreierlei sorten, gute, mittlere und
geringe sortiret  denn die compagnie muß den
berckeniers alle nüsse und blumen abkauffen,
sie mögen gut, oder nicht gut sein. die
geringen oder nichtstaugigen verbrennen sie aber die
guten und mitlern werden in eine kalck brühe
getauchet, ohne welche beitzesie sich nicht halten,
noch nach europa transportiren lassen 
gedachte kalck brühe wird in einem viereckigten,
ohngefehr ein und einer halben ellen tieffen und
mit backsteinen ausgemaureten loche
angestellet  alsdenn haben sie kleine körbe, die tun sie
voll nüsse und tauchen sie in die kalck brübe,
hernach ziehen sie sie wieder heraus, und lassen
selbe ablauffen, schütten sie sodann im hause
hin und lassen sie abtreugen. wenn sie nicht
gekälcket werden, vertrucknet das oel, die nüsse
halten sich kein halbes jahr, ä sind herna
zu nichts etwas nüge, wenn ass z,

reise beschreibung, lib. ii. cap.vii. 171
bleiben sie viele jahre gut. die nüsse müssen
die berckeniers alle jahr dreimahl liefern, die
muscaten blumen aber erst an der lufft oder
überm feuer aber nicht in der
sonnenaufhorten trocknen und inscastellins back hauß
bringen; mehr gemeldte berckeniers machen auch
nuß oel, und liefern es. es wird dasselbe in
einer hand breite und einer spannen langen
formen gemachet, in kästgen gebacket, und
siebet wie pfefferkuchen aus. sowohl nüsse als
blumen darff kein compagnie diener, und
wenn es auch nur eine hand voll wäre, mit sich
nach batavia nehmen, hingegen ist erlaubet,
eingemachte nüsse und marmelada dahin zu bringen,
und zu verkaufen.  .
die muscaten nüsse wachsen also  der
baum, darauf siewachsen, siehet einem hiesigen
zwetschken baumenicht gar ungleich; die
zweige daran wachsen reihensweise, wie die tannen,
auffen auch oben hinaus spitzig, wie tannen zu.
die blätter sind den abricosen oder
pfirschlaube gleich, nur daß sie licht grüner sind, wie
denn auch die grüne muscaten nuß einer
pfirsig nicht viel aus dem wege siehet, und haben
in der mitte einen circul, oder ring, wie die
pfirschen, aber die schaale ist nichtsorauch und
auffen nach dem stiele etwas spitzig, wie eine
birne zu. der museaten nüsse sind
zweierlei, männichens, und weibgens, deren jedes
geschlecht auf besondern. bäumen wächset.
die männichen bäume dürffen nicht ä 
   

172 ost indianische
weibgens gepflantzet werden, dieweil die letztern
von den ersten unfruchtbar gemachet werden.
man findet aber der erstern eben nicht
mancherlei im lande, weil man sie, wo man nur kan,
ausrottet. man kennet sie gar eben, weil die
blätter länger und schmähler sind, als an den
weibgens bäumen; sie haben auch nicht so
viel zweige, und trägt ein baum öffters nur .
2, 3. oder 4. dergleichen männichens  nüsse.
weil aber diese männichens nüsse in der
artzenei gebraucht werden, so lassen die berckeniers
manchmahl an abgelegenen orten, und wo sie
alleine stehen, etliche bleiben  ich habe solcher
männichens drei stück mit heraus gebracht,
welche ich annoch, als eine kleine indianische
rarität, aufhebe. ich habe auf banda bei den
berckeniersofft geforschet, worzu die
männichens nüsse gut wären, habe es aber niemahls
können erfahren, ausser daß sie mir gesaget 
daß wer dergleichen bei sich trüge, kein
geschwer an seinem leibe bekomme, wie auch viele
schelmereien mit solchen getrieben würden.
wenn die muscaten nüssereiffsind, sind sie so
groß, als eine zucker birn; erst sehen sie grün,
wenn sie aber reiff werden sie gelblicht und
springen in der mitte, wo der ring ist, auf.
die auswendige schale daran ist ganz harte,
undkanrohe nicht genossen werden. die besten
schalen müssen die sclaven sammlen, daraus
wird mit zucker ein mueß gekocht, und hernach
in von holz gemachte kleine drei finger ä
ull.

keise beschreibung,lib, ii. cap. vii. 173
und ein schuhes breite und lange kästgens
geossen, darinnen gerinnetes, daß mans alsdann
chneiden kan. es wird beim tee als ein
confectgegessen, und marmeladagenannt.
viele europäische soldaten haben hiervon eine
qvantität mit nach batavia genommen, und
daselbst an die chinesen und freileute verkaufft.
ich muß doch auch mit einigen worten er
wehnen, wie die muscateu nüsse eingemachet
werden  wenn die bandanesen sie wollen eine
machen, so nehmen sie die nüsse, wenn sie bald
reiff sind, und aufplatzen wollen. manche sind
bereits aufgeplatzet, und machen sie auf eben die
art, wie hier zu lande mit den welschen
nüssen zu geschehen pfleget, ein; sie schmecken gut
beim tee.  
so müssen denn nun die sclaven alle tage
in den bergen und gärten herumgehen
undsehen, wo nüsse aufgeborsten sein, und
solcheherunter hohlen, ehe sie ausfallen  denn wenn
dieses geschehen, und sie liegen nur etliche tage auf
der erden, so verfaulet die blume, drum müssen
siedieselbenbeizeiten abnehmen. das
abnehmen der nüsse geschicht auf diese weise  sie
nehmen ein dünnes bambus rohr, welches so
lang ist, daß es biß an den gipffel der bäume
reichet, an dessen spitze binden sie ein messer,
damit schneiden sie stiel und nuß herunter, da
haben sie körbe bei sich in den einen tun sie die
nüsse, in den andern die schale, welche sie zur
marmelada haben wollen. s 
ml

i74. ost indianische
die nüsse an den bäumenhangen, und durch die
aufgeborstene schale die scharlack färbigen
blumen, selbe gleicheinem netze untgeben siehet.
wenn aber die blumen abgetrocknet worden,
so haben sie die farbe, wie wir sie hier zu lande
sehen. wenn die blume abgelöset ist, so folget
die nuß, so noch mit einer andern schale, so fast
wie eine hasel nuß schale aussiehet, umgeber
ist... diese schale wird, wenn sie trockenistin
stücken geschlagen, die nüsse aber aufgehoben,
biß die berckeniers eine qvantität beisammen
haben, da sie sowohl diese als die blumendem
ober kauffmann ins back haußliefern;  die
blumen werden in ein besonderes, in castelle
auf dem soä gardin oder walle,
zwischendem bollwercke delfft und seeland
stehendes back hauß gebracht, und ist beideren
empfängniß, nebst vorgedachten
ober kauffmanne, auch wohl der gouverneur selbst
manchmahl zugegen. die auswendige schale der
nüsse nennet man scharlacken.
so nüsse als blumen werden alle gewogen,
und das pfund vor drei stüber den
berkeniers bezahlet. wenn sie zu schiffe sollen
gebracht werden, werden die blumen in säckels
oder paqvete eingepacket und dieselben mit
rotting, oder dünnen rohre überflochten.
diese säckels baben fast die gestalt wie ein
ei  aber die nüsse werden bloß in das schiff
geschüttet. allein gelung hiervon. . ich
man findet seine augen weide, wenn man

reise beschreibung, lib. ii. cap. vii. 175
ich muß auch mit einem worte eines
spicles gedencken, an welchem die bandanesen ein
groß vergnügen finden; solches geschiehet mit
einem grossen ballon, so von gespaltenen
rotting gemachet wird. die spielende stellen
sich in einen kreise herum; einer aber tritt in
die mitte und schlägt den andern den ballon
zu, welche ihn mit den füssen wieder schlagen,
und manchmahl dermassen in die höhe treiben,
daß man ihn kaum mehr sehen kan.
geschie  ohngefehr, daß einer fehlet, und ihn auf
ie erde fallen lässet, so wird er von den
andern ausgezischet, und seiner ungeschicklichkeit
gespottet. 9     m.
auf banda wächset auch eine wilde und den
granat aepffeln ähnliche frucht, welche
inwendig kerne haben. ... wenn man solche den
hünern vorwirft, so fressen sie dieselben zwar,
wenn sie aber nur zwei oder drei verschlucket,
ersticken sie daran, also daß man sie greiffen
und mit nach hause nehmen kan. s
als ich anno 172. noch als ein gemeiner
soldat auf dem bollwercke delfftdienstetat,
hatte ich auch gelegenheit ein exempel der
strengen holländischen justiz, welche doch am ende
mit gnadetemperiret wurde, zu erfahren. ein
mousqvetier, caspar seiler gena t, hatte seinen
freien tag gehabt, und sich ausser der vestung
ein lustig räuschgen gesoffen. dieser kam
also berauschet auf das bollwerck und machte
in der wache einen grossen lerm, d  r
  ls

176 ost indianische
hiesse ihn sich niederlegen und schlaffen; allein
seiler wolte nicht, er drohete ihm, daß er ihn
ins dunckle diese nacht woltebringen lassen,
allwo er gelegenheit zur ruhe finden solte, undauf
den morgen noch darzu einen warmen buckel
zu machen; allein dieses half noch weniger,
vielmehr machte das deu betrunckenensohitzig, daß
er zur wachehinaus sprung, und mitblosen
degen den corporal herausfoderte.
diesercommandirte gleich vier mann mit halben piqven,
welche ihn soltengefangen nehmen,
undinsdunckle loch bringen  als seiler dieses sahe, und
wohl mercken kunte, daß er zu kurz kommen
würde, sprang er mit gleichen füssen über die
mauer in den garten hinunter, mit dem bloss
sen degen in der hand, es war sehr hoch
hinunter, und wir meineten alle, der kerl würde
halß und beine gebrochen haben. es war das
mahls acht uhr des abends, und der corporal
schickete alsbald einen soldat in die in der
landpforte stehende hauptwache und ließ es dem
fähndriche daselbst ansagen. dieser schickte
gleich vier mann hinaus, welche den springer
suchen solten  sie stiegen in den graben, in
welchem kein wasser, giengen allentalben
herum, und ruffeten ihn bei nahmen; allein sie
fanden ihn nicht, aber den degen fanden sie.
desandern tagesmuste der gewaltiger mit
seinen caffers hinaus, und selben auf der ganzen
insulsuchen; allein ihre bemühung war ganzer
acht tage vergebens. die sclaven so in den
muscmt lv.

akeise beschreibung, lib. ii.cap.vii. 177
caten bergenarbeiteten, hatten gesagt, daß sie
ihn gesehen, und er zu verschiedenen mahlen
essen von ihnen gefodert hätte. nachdem er sich
nun vor hunger nicht länger halten kunte, kam
er endlich selber wieder und wurde sogleich in
arreft genommen. es saheim anfange sehr
windig vor ihn aus und unser fiscalforderte den
galgen vor ihn; endlich kamesdurchvieles
vorbitten noch dahin, daß er in so weit pardoniret
wurde, daß er zwei jahr mit den andern
condemnirten arbeiten und sich mit derselben
schlechten kost, reiß, salz und
pfefferbehelffenmuste, unterdessen zog der fiscal seine gage.  
einander soldat hatte die abscheuliche
gottlosigkeit gehabt, und in batavia einen bund mit
dem teuffel machen wollen, zu dem ende hatte
ä schlimmen gast schriftlich citiret, und
diese citation mit seinem blute geschrieben,
und auf der gardin   der wall zwischen der
bünt sapphier, und rubin, in den
sandverscharret, die schildwache aber hatte gesehen, daß
dieser etwas in den sand verscharret, nachdem
die schildwache abgelöset worden,
gehetdersoldat, welcher aufder schildwache gestanden hin,
und will sehen was jener in den sand
verscharret habe, als er dahin kommet, findeter den
zeddel, dieser bringet ihn beidensergeanten der
sergeant bringetn dem fähndriche, und dieser
dem major und der är getn 
g ra also ward dieser vogel in batavia
erst gegeisselt und gebrandmarcket in die ket
 barchew, reise bes  m f 

178 ost indianische
ten geschlagen, und nach banda gebracht, allwo
er 2. jahr mit den condemnirtenarbeiten sol 
te. bandakan mit recht eine pfütze genennet
werden, wo aller unflat zusammenfliesset, alle
strauch diebe bösewichter und
galgen vögel in ganz indien, die man rechtschaffen
strapaziren will, werden dahin geschicket. im
castell nassau lagen über 9. banditen, welche die
allersaureste und unflätigste arbeit verrichten
musten. auf der lincken seiten der
landpforte war das gefängniß, darein sie alle
abende wie das vieh getrieben und verschlossen wor 
den, dieses muß der corporaldern der lande
pforte die wache hat allezeit tun, der sie
auch frühe morgens wieder herauslässet. wenn
sie heraus sind, ko t der ober mandoor  und
verteilet sie an die arbeit. es haben allezeit
etliche soldaten mit halben piqben die wache
bei ihnen, wo sie arbeiten müssen. in dem fort
bellekyke haben eben so viel banditenihr
qvartier, als wie auf nassau.  
z   ..
cap. viii.
iwf sich nun eben ein jahr in indiendiebe
  schwerliche mousqvetegetragen hatte,
erlösete mich das glücke anno 173. eben zu der
zeit davon, da ich ihrer recht satt hatte. ein
aufpasser des gouverneurs von banda ward
wegen krankheit ins siechen hauß gebracht,
ken zu der zeit, da ich von sechs bißacht  
a

aeise beschreibung, lib.ii.cap.viii. 179
  
frühe die schildwache vor des gouverneurs
palais hatte; als nun der sergeant von den
aufpassern beim gouverneur deswegen rapport
tat, sagte er in vorbeigehen zu mir 
landsmann, ihr sollet bald abgelöset werden,
und nicht mehr schildwache stehen; ich wuste
nicht, was er damit haben wolte, und machte
nach seinen wegsein allerhand glossen
darüber. als er nun eine weile beim gouverneur
gewesen, und mich demselben zum aufpasser an
des krancken stelle vorgeschlagen, weil die
aufpasser und ihräselbst fast lauter
teutsche waren, so schickte der gouverneur den
aufpasser, der vor seinem zimmer damahls die
aufwartung hatte in die land  pforte, und
ließ dem fähndrich sagen  er möchte mich
ein wenig lassen ablösen. als ich abgelöset
war, muste ich hinein zum gouverneur
kommen, der fragte mich  was ich vor ein
landsmann, was mein vater, und warum ich mit
nach ost indien gefahren wäre  ich
beantwortete alles, und sonderlich das letzte, daß ich
aus blosser curiosität nach indien gekommen,
darüber der herr lachte, und sagte  wenn
ihr gewust hättet, wie es in indien zugienge,
würdet wohl nicht so curieus gewesen sein,
ierher zu fahren  aber nun sollet ihr mein
aufpasser sein, da werdet ihrs besser haben, als
auf der bünt. gehet hin und saget eurem
officier, daß er euer gewehr übernehmen soll,
und kommeteryach är da solle     
2

180 ost indianische
ders von meinem sergeanten empfangen.
dieser gouverneur hiesse david von eps, war ein
mestize, und auf banda gebohren. sein
vater war ein holländer, aber die mutter eine
schwartze gewesen;   sonst aber war er ein
recht wackerer, leutseeliger und vortrefflicher
cavallier. s    s   
als ich solchergestalt in die aufpasser wache
kam, fand ich meine lands leute,
nahmentlich michael hessen, von weissensee; heinrich
rempelern von tenstädt und den corporal
heinrich raben, von qvedlimburg, sehr über
mein avancement vergnüget. ich gab den
gewöhnlichen willkommen, nehmlich ein
stübgen arack, worbei wir uns ganz wohl liessen
sein. hier traff ich nun das allerbeste
undsorgenloseste leben von der welt an. ich hatte
wöchentlich einmahl das aufwarten, und da
waren denselben tag unser zwei, welche vor
des gouverneurs zimmer alle vier stunden
einander ablöseten. wenn nun der von eps
alleine war, und nichts anders zu expediren
hatte, so rieffer mich zu sich ins zimmer und
fragte mich unterschiedliches von deutschland.
s war dieser brave herr den teutschen unges
meinwohl zugetan, und wuste von
deutschland so wohl zu discouriren, als wenn er selbst
mnge zeit darinnen gewesen wäre. dann
und wann ließ er mir ein glaß vaterländisch
bier oder wein geben; war mir vor allen
andern meinesgleichen gnädig, und s 
l

akeise beschreibung, lib. ii. cap.viii. 181
ters zu mir  ich solte mich nur wohl halten,
erwolte mich schon avancirenlaße. er hatte zwei
söhne und eine tochter; der älteste von
jenen hiesse wie der herr vater, david von eps,
und war ein herr von achtzehen jahren,
dieser hatte mich so lieb, als ob ich sein leiblicher
bruder wäre. ich muste öffters mit ihm in
brete spielen, und spazieren gehen. bei
seinem herrn vater und frau mutter, welches
eine holländerin aus der stadt delfft war,
redete er immer das beste vor mich, und lernete
mir auch die malayische sprache, die er sogut
als das holländische sprach; da machte ich
mir ein vocabularium, und schrieb die
vocabula hinein, was ich nur erdencken kunnte, das
fragte ich diesen wohlmeinenden jungen herrn,
wie es auf malayisch genennet würde, und das
muste in mein vocabularium wandern.
ich studirte den ganzen tag in diesem buche,
und in den 18 monaten, da ich aufpasser
gewesen, hatte ich das malayische sowohl
begrifsen, daß ich dasselbe fast perfec reden konte.
von der malayischen sprache ist dieses zu
bemercken, daß selbe in malay tallam oder
hochmalayisch und malay passer, d.i.gemeine
sprache eingeteilet wird. in jener sind die bücher
und sonderlich die geistlichen geschrieben, und
wird von den vornehmen und geistlichen
personen geredet; dieser aber gebrauchet sich das
gemeine volck.   
 
m3allein

iz2 ost indianische
allein wieder auf meine lingvisterei oder
sprach erlernung zu kommen, so machte sich
mein junger sprach meister die gröste freude
darüber, daß ich sowohl avancirte, und damit ich
noch gesetzter darinnen werden möchte, redete
er nichts anders, als malayisch mit mir. es
hat mir hernach die malayische sprache sehr
viel in indien geholffen, und würde ich
ohnediese schlechte sprünge unter den indianern
getan haben.
nach verlauf von 18 monaten kam ao.
174, den 8. juli eine chalouppe von batavia, die
war vor timor vorbei gefahren, und hatte, wie
die chalouppen insgemein zu tun pflegen, auf
lety frisch wasser eingenommen. der
freimann, welchem die chalouppe gehörete, brachte
die zeitung mit, daß der corporal auf lety 
heinrich himbach von coblenzgebürtig daselbst
gestorben sei. dieses hatte der vor mich so
favorablesohn ä
ret, der kam gleich zu mir, brachte die
botschafft und sagte, wenn ich lust darzu hätte, so
wolte er bei seinem herrn vater vor mich
anhalten. er fuhr fort mir ein hauffen gutes
von dieser insul zu erzehlen, nehmlich, daß ichs
daselbst so gut, als ein fähndrich auf banda
hätte, daß ich gleichsam gouverneur davon wäre,
alle orangcayen müsten mir untertänig
sein, wenn ich wohin in eine negerei gehen
wolte, müsten mich die einwohner auf einen
stuhle dahin tragen, wenn etwas auf dem 


reise beschreibung, lib. ii. cap.viii. 183
de vorgienge, müste ich darüber urteil und
recht sprechen, das böse bestraffen, ich müste
auch sclaven, wachs, und schildkröt vor die
compagnie einkaufen, und könte mir also ein
stattlich stücke geld sammlen, und endlich so
hätte ich nur zwei soldaten bei mir.
das ding gesiel mir wohl, und ließ mich
gegen ihn heraus, daß ich gerne dahin möchte,
wenn er es bei seinem herrn vater dahin
bringen könte. er versprach mir gleich mit
demselben davon zu reden, und sagte, er wüste, daß er
keine fehlbitte tun würde, weil er mir vor
allen andern gewogen wäre. also gienger von
mir, und brachte es gleich vor, es währete nicht
lange, so kam er wieder, und versicherte mich von
wegen seines herrn vaters, daß ich gewiß als
corporal nach leehy gehen solte; doch hieß er
mich selbst zu ihm gehen, und ihn darum
anreden. also gieng ich mit ihm hinauf und
meldete mich selbst an. als ich nun vorkam,
brachte ich meine worte vor, mittlerweile stund mein
vorsprecher hinter seinem herrn vater und
lachte, daß ich nicht wuste, was ich daraus
machen solte. der gouverneur fragte mich zu
erst, ob ich auch holländisch schreiben könte;
denn ich müste auf lety den leuten, wenn sie
anderswo hinfahren wolten, pässe geben. denn
es dürfte niemand, ohne meinen consens und
ohne paß vom lande fahren, beistraffe  so
müste ich auch, wenn etwas wichtiges vorsiel,
daß ich nicht schlichten könte, dann und wann
m4ettet 

184 ost indianische
einen brieff an ihn schreiben. ferner so
müste ich auch malayisch sprechen können, dieweil
die leute auf lety kein holländisch verstünden,
mein gütiger vorsprecher aber versicherte
seinem herrn vater, daß er mirbeidesdermassen
gelernet, daß ich schon fortkommen könte. dars
aufhieß mich der gouverneur hin gehen, etwas
s
auf holländisch schreiben, und bringen, damit
er meine hand sehen möchte. ich lief ges
schwind in die wache, schrieb etwas, und
brachte es demselben. indem ich in der wache war,
wolten meine cameraden wissen, was ich bei
dem gouverneur zu tun gehabt, da iezo die
aufwartung nicht an mir, ich war aber so
einfältig nicht, daß ichs ihnen gesagt hätte.
 als ich wieder zu dem gouverneur kam, und
ihm meine schrifft zeigete, sagte er zu mir, daß
es schon gut, in vier wochen würde die
chaouppe mit den committirtenägehen, so
solte ich mich parat halten mitzufahren.
weiter fragte er mich  ob ich auch geld hätte, denn
ich müste allda vor die compagnie sclaven,
wachs und schildkrötkauffen; als ich ihm nun
antwort gab, daß nicht viel zum besten sein
würde, hatte er die gnade vor mich, und bot
mir freiwillig hundert taler an, ich möchte
ihm dieselben in 3.4. jahren, oder wenn ich
könte, wiedergeben, er verlange auch keine interesse
unter der zeit von mir, und wenn ich mehr
verlangte, wolte er mirs auch geben, welches
allerdings eine gnade, die ich von diesem redlichen
herrn

reise beschreibung, lib. ii. cap.viii. 187
herrn zeit meines lebenspreisen werde, und
auch nichts geringes war, einem blut fremden
menschen, wie ich war, dergleichen favorables
erbieten zu tun. s
allein ich bedanckte mich vor diese gnade, und
sagte, daß ich dessen gnade nicht mißbrauchen
wolte. es wäre vorm jahre einer meiner
guten cameraden, jost kemseler, von hamburg,
welcher auch auspasserbeim herrn gouverneur
gewesen, und ihm noch wohl bekannt sein
würde nach moa geschicket worden, welcher mir
schon etwas vorstrecken würde. und wann auch
dieses fehlen solte, so würde der corporal auf
moa, welcher schon etliche jahre allda gewesen,
schon so viel vor sich gebracht haben, daß er
mich secundiren könte. er sagte darauf, daß
dieses angienge  unterdessen solte ich vor mein
geld, daß ich hätte, messer, barrangs, nadeln
und corallen kauffen, und davor auf lety
wachs und schildkröt tauschen, wenn nun die
committirten kämen, so gäben sie mir vor den
centner wachs 12. tlrundvor das schildkröt
6o. biß70. tlr. ich müste mich nach dem kauff
und der güte der waaren richten, daß ich nicht
mit schaden handelte, sondern profit hätte, und
so wohlseil, als ich könte, einkauffen. er
unterrichtete mich noch ferner, was ich tun müste,
und würde ich allda eine instruction vor mir
sinden, wie ich mich gegen die orangcayen und
das gemeine volck betragen solte, darnach ich
leben müste.
    m ich

186 gst indianische
ich nahm alsdann mit vieler
submissionmetnen abtritt, gieng hin und kauffte ein, so weit
mein beutel reichete. meine cameraden
wusten noch nichts darum, was ich vor gnädige
versicherung von meinem herrn hatte. als
sie aber höreten, daß der corporal auf lety
todt, lieffen sie hauffen  weise zu dem
gouverneur, und hielten um die verledigte stelle an;
jeder wolte gerne dahin, und sie zancketen sich
gleichsam unter einander darum  ich aber
lachte heimlich, und ließ sie sich vergebliche
mübe machen,
ich hätte gerne meinen landsmann von
weissensee vor soldaten mit nach lety ge   
habt, er wolte aber nicht, sondern sagte  man
sähe selten daher einen lebendig zurücke kommen,
essei ein rechter kirchhoff der europäer, sie
stürben fast alle da, wenn sie nur zwei oder
drei tage allda gewesen, bekämen sie das
hitzige fiber. als dieser nicht wolte, redete ich
mit einem andern landsmanne, nehmlich mit
johann heinrich isecken von halberstadt, ob
er nicht lust mitzugehen hätte, ich stellete ihm
vor, daß es ja besser, auf timor vor soldat,
als auf banda vor corporal zu dienen. er
war zwar gleich willig darzu, doch wolte er sich
nicht unterstehen den gouverneur darum
anzusprechen, weil er erst vor drei wochen
unter die aufpasser kommen. ich versprach ihm
den gouverneur selbst darum anzureden, und
erhielte auch gleich das fiat von ihm, doch  
    . . .  

reise beschreibung, lib.ii. cap.viii. 187
te er darbei, daß kein soldat auf lety fehle,
und müste er es wagen, ob einer unterdessen
gestorben oder nicht, wäre nun das letzte, so
müste er wieder zurück nach banda, womit auch
isecke zufrieden war.
also gieng ich den 15. augusti, anno 1714.
in gottes nahmen mit den committirten
unter seegel. die committirten waren 
ein fähndrich und unter kauffmann. lety
liegt von banda gegen sud  west 7o. meilen.
den 19. dito kamen wir auf eiland roma,
als der corporal von roma, pieter schurne,
an unser bvort kam, sagte er zu dem
fähndrich, daß einer von den soldaten gestorben
wäre. nun hatte der gouverneur sechs
soldaten mit geschicket, wenn etwa hier oder da
einer gestorben wäre, daß der fähndrich andre
dahin placiren könnte, und hatte dieser
insonderheit befehl, meinen landsmann vor
andern zu emploiren, deswegen fragte er ihn 
ob er wolte auf roma bleiben, oder es wagen,
ob auf lety einer gestorben wäre, daß er bei
mir bleiben könnte  der corporal schurne
beteuerte, daß weder auf moa noch lety
einer todt, sondern nur auf der letztern der
coryoralgestorben; darumtäte er besser, wenn
erbei ihm bliebe, weil er ja ietzo die wahl
hätit. er setzte hinzu, daß es auf roma so gut
als auf lety wäre; er sei auch drei jahr
an lety gewesen, es wäre immer hadder
 zeit inter dem volk    ,
   

188 ost indianische
hätten ihn einmahl bald gar ums leben
gebracht, weil er auf befehl des gouverneurs
von banda einen orangcay hätte in arrest
genommen. es wäre ein halsstarrig böses
volck. zu mir aber sagte er  ich würde
allda alle hände voll zu tun bekommen. man
bekäme zwar wackere straffe, und zuweilen
20. bißgo. taler, aber es gelte auch
kopffrechens, und müsse man gar behutsam mit den
leuten umgehen. wenn man nur die
orangcayen zu freunden behielte, so müsten sich die
andern wohl geben. ich müste sie nur gleich
im anfange wacker in der zucht halten, und
mir nicht über die hörner wachsen lassen 
sonderlich müste ich die alte gerechtigkeit, wegen des
rations gebens und tragens nicht lassen abs
kommen. ich müste mich alle monat lassen
herum tragen, das land zu visitiren, sie hätten
schon lange daran laboriret, dasselbe
abzubringen, aber da hätte er ihnen allezeit seine
instruäion vorgezeiget, und ihnen gewiesen, daß es
ihnen von der edlen compagnie zu tun
befohlen, das hätten sie nun nicht lesen können,
sondern hätten müssen glauben, was er ihnen
gesaget, und so müste ichs auch machen.
also blieb mein camerad auf roma, und
war in gewisser maaß noch glücklicher als ich 
denn noch in diesem jahre starb der corporal
schurne, nebst noch einem soldaten, und mein
camerad erbete ein ehrliches von beiden, weil
beide schon lange allda gewesen, als  ä
lls

reise beschreibung, lib. ii. cap.viii. 189
hernach die commitrirten nach roma kamen,
und meinen cameraden alleine fanden,
machten sie ihn noch darzu zum corporal, und
legten zweineue soldaten zu ihm, da er dann das
folgende jahr einmahl zu mir nach letykam,
und mich besuchte, dabei er nicht entbrechen
konnte mir zugestehen, daß er dieses sein glück
nechst gqtt mir zu dancken hätte, auch sich
freundlich davor bedanckete.
auf roma giebt es viel und guten
zachewehr und sagu bäume, und machten wir uns
in dem ersten bei unsern dißmahligen anwesen
einen guten mut. allein noch ein wort von
dem corporal schurne und dessen auf lety
oben erwehnten verdrüßlichkeiten zu gedencken,
so war dieser mensch sieben jahr vor mir drei
jahr corporalauf lety gewesen  nun war
in der negerei liwelely ein orangcay, pieter
genannt, welcher offters hinter des corporals
wissen, und wider der edlen compagnie
verbot uach groß timor gefahren, und allda
wachs, sclaven und schild  kröt gekaufft,
dieweil genannte waaren allda noch halb so
wohlseil als auf lety waren. dieses hatte
corporal schurne erfahren  als nun die
committirten auf letyankommen, hatte schurne
dadon rapport an dieselben getan. die
committirren hatten den orangcayruffen las
sen, er war aber nicht gekommen; hierauf hat.
ten sie etliche mann hingeschicket, ihn mit
gewalt zu hohlen; so hald er davon nase

19o ost indianische
kommen, war er davongelaufen, und sich im
gebürge so lange verstecket, biß die
committirten wieder hinweg. doch die committirten
hatten dem corporal geheimen befehl
hinterlassen, des orangcays sich mit manier zu
bemächtigen, und ihn entweder so lange in arrest
zu behalten, biß sie aufs jahr wieder kämen,
oder aber gefangen mit einem fahr zeuge
nach banda auf zu senden. nach der
committirten abfahrt hatte der corporal
gelegenheit gesucht, den orangcay beim kopffe zu
kriegen, wenn er aber war in die negerei
liwelei kommen, war der orangcay
weggelauffen. etliche monate hernach war dieser
orangcay nach der negerei domra kommen,
daselbst seine jonck zu präpariren; dieses hatte
der corporal erfahren, und also gleich zwölff
mann aus der negerei leiduttun genommen,
die ihn mit seinem fisch zeuge nach domra
bringen müssen, unterm practext, als wolte er
daselbst fischen, welches er zuvor offters zu tun
pflegen. er hatte aber zugleich die eiserne buy
mitgenommen, und den leuten in seiner
orangbay gesagt, daß er willens habe, den
orangcay pieter in arrest zu nehmen. die
buy aber hatte er in ein bambusgestecket, und
die bambus oben mit grase verstopffet, alsob
eier butty darinne wäre.        
also hatte er angefangen bei domra mit
seiner lein, oder schnure zu fischen, und hatte
glich etliche gefangen, nachdem er nun fische
gel ung

reise beschreibung, lib.ll. cap.viii. 191
d ftgenung gefangen, war er wieder zurück nach
domra gefahren und hatte seine orangbay auf
den strand hinauf ziehen lassen, war mit
seinen leuten in das hauß am strande, wo die
matrosen, wenn sie allhier vor ancker liegen,
2 einkehren, gegangen, und hatte auch die
gefan  genen fische und das bambus mit der buy
dahin gebracht. indem nun die maringes mit
bratung der fischegeschäfftig gewesen, war
corporal schurne so lange zu dem orangcay pieter
gegangen, welcher noch in seinem joncke amt
strande gewesen, und mit ihm eine weile ganz
freundlich discouriret, ohne sich das geringste von
seinem vorhaben merckenzulassen. indem komt
ein maringe und bringt die post, daß die
fische nunmehr gebraten, und ob er nun beliebe
zu essen, dadurch hatte der corporal
gelegenheit bekommen angestellter massen den
orangcay zum essen zu invitiren und gesagt  er
hätte einen schönen lkan baby gefangen, den er
ihm verzehren helffen solte, der orangcay
hatte sich gelüsten laßen, und war mit gegangen,
unter währenden essen hat der orangcay den
corporalgefraget  was er in der
bambushätte  ä eantwortet, daß es
eßigwäre, in welchen er die gebratenen fische einlegen
wolte, wie sie nun im besten speisen sind,
hatte der corporal schurne, als ein grosser starcker
kerl, dem orangeay eine ohrseige gegeben,
daß ihm hören und sehen vergangen, und ihn
durch seine leute gleich schlüssen, s 
        24
   

192 ost indianische
bay ins wasser schieben und den gefangenen
pieter hineinwerffenlassen, der corporal war auch
selbst hineingesprungen, und so geschwindfort
fahren lassen, als die leute nur tun können 
der gefangene hatte seinen leuten zugerufen,
daß sie ihm aus der negerei zu hülffe kommen
möchten. ehe aber diese sich
zusammenrottiret, war schurne mit dem arrestanten vor der
negerei vorbei, und ziemlich weit von
strande gewesen; doch hatte gleichwohl einer aus der
negerei von oben herunter nach dem corporal
mit einer flint geschossen, daß die  g ihm
beim kopffe vorbei geflogen war. ie ans
dern hatten auch eine orangbay ins
wassergestossen, und denselben verfolget, weil er aber
  vorsprung zu weit gehabt, nicht einhohlen
tel.  
der orangcay von domra hatte es gleich
den leuten von liwelei sagen lassen, daß
corporal schurne ihren orangcay in arrest
genommen, und in die wache nach leiduttun
bringen lassen, sie solten nur gleich mit ihrem
gewehr nach leiduttun gehen, er mit seinen
leuten wolten auch kommen, und denselben
mit gewalt aus der wache hohlen, welches
sie auch beide getan.
corporal schurne hatte sich nichts gutes
träumen lassen, und im vorbeifahren den
orangcay adrian, auf battomea, zugerufen,
daß er sich mit seinen leuten solte parat halten,
ihm zu hülffe zu kommen, wenn etwa die von
dom
reise beschreibung, lib. ii.cap.vii. 193
domra und liwelei dem gefangenen wieder
loß helfen wvlten. sobald der corporal in
die wache gekommen, hatte er dem negerei.
volcke von leiduttun aus gleicher absicht
befohlen, also fort ins gewehr zu kommen,
die domresen und liweleier waren also
gleich auf leiduttun zu marchiret, allein
orangcay adrian war ihnen gleichfalls auf dem
fusse nachgefolget. unterdessen hatte der
corporal die türen an der bagger zuschliessen
lassen, dannenbero hatten die liwelelyer über
die mauer desselben steigen wollen; allein die
leidutters waren noch zu rechter zeit gekom
men, und hatten sie repousfiret, so hatte auch
orangcay adrian mit seinen batomeern sie im
drücken attaquiret und war solchergestalt der
seind in die flucht gebracht und verjaget
worhet.  
nachdem dieses wetter vorbei, hatte
corporal schurne den arrestanten in des orangcay
adrians joncke werffen lassen, und des andern
tages nach banda abgeschicket. unter wegens
hatten sie an der insul damme gelandet, und
dasigen corporal erzehlet, was auf lety
wegen des orangcay pieters vorgefallen war,
welche erzehlung hernach noch einen andern
possen gemachet hat  denn nachdem der
orangcay von domra vernommen, daß der
corporal den arrestanten nach banda geschicket,
hatte er geschwind sechs centner wachs zu.
sammen gemacht, und war damit nebst etlichen
 barchew, reise bes  n leus
   
 
.


194 ost indianische
leuten aus liwelely und domra immer nach
banda, und zwar ohne einen paß vom
corpora zuäzunehmen, gefahren. unter
wegs fällt ihm ein, daß es ihm beim
gouverneur zu banda nicht möchte wohl gesprochen
werden, wenn er ohne paß käme, nimmt also
den entschluß, auf damme anzufahren, und
von dasigen corporal einen mit zu nehmen.
als er ausgestiegen, und zu dem corporal kom
men, fragte ihn dieser  wo er seinen paß
hätte  der orangcay antwortete  es
hätte ihm der corporal zu letykeinen geben
wollen, und eben darum wäre er hierher
gekommen ihn, corporal, zu bitten, einen paß nach
banda zu erteilen, er wolte ihm einen
centner wachs geben; dieser hatte sich nichts
mercken lassen, und geantwortet  es könnte
schon rat darzuwerden, sie solten das wachs
nur her bringen, und in die wache
komjil.
die letynesen kommen würden, so wolte er sie
mitlerweile hatte der corporalauf damme
seinen leuten befohlen parat zu sein  denn weit
 ,
alle in arrest nehmen. als sie nun endlich mit
dem wachs anmarchiret gekommen, so hatte der
corporal piterson, denn so hatte er geheissen,
dem orangeay befohlen zu verziehen, er wolte
ihm gleich seinen paß schreiben, und hatte
unterdessen den orangcay dampatty mit seinen
leuten ruffen lassen, den letynesen hierdurch
um so viel besser gewachsen zu sein. als diese
   
erschei
reise beschreibung, lib..cap. viii. 19.
t
einen hatte er den orangeay samt seinen
1ten gefangen nehmen und entsetzlich
prügeln lassen, darum, daß sie ihren corporal auf
 y so schelmischer weise überfallen hat
ten.            
unter währender prügel suppe hatte er
sie gefraget  ob sie kein wachs mehr hätten 
 hnen die furcht vor einem noch ärger
ämenr die bekänntniß heraus gepresse,
daß sie dessen noch fünff centner in den sand
herscharret hätten. darauf hatte der
corpoal einen orangcay bin geschicket, und das
versee wachs, nebst den annoch auf dem
letyähen fahrzeuge befindlichen leuten holen
lassen und die letztern bei die vorigen in den
s  gesezet;  wenn er ihnen hatte essen
geben lassen, so hatte er sie zuvor wie die bä
ägeln lassen, wenn nun einem oder dem
lern nach diesem vorgebratens die rechte
ächzeit nicht schmecken wollen, so hatte er
h solange geschlagen, biß er gefressen.
ei. s darunter war von den schlägen gar
gestorben. . .
äero hatte der corporal von damme
änesen mit ihrem orangeay solange
siten lassen, biß die committirten von banda
ä varen, welche sie mitgenommen.
äsg ng war dieser gewesen, daß die le 
äcen einen ausputzer bekamen von dem
ärneur mitädaßwenn sie
 eihilah sich wider ihren corporal aufleh
  s 7n z mete
       

 s   est indianische
neten, ihnen ein gleiches mit ihrem orangcay
wiederfahren solte  orangcay pieter aber hat
auf banda auf lebenslang gefangen sitzen, und
ä  compagnie  sclaven arbeiten
müssen.    
cap. ix.
r s s s  s
ä wohl zwölff meilen in umfange hat. sie
hat viele hohe gebürge, und es ist darauf über
aus ungesund zu leben, wegen des kalten und
starcken taues, so allda des nachts zu fallen
pflegt.  die leute auf dem eilande sind sehr
zur wassersucht geneigt, und mit selber heftig
plaget, deswegen wohnen nicht viel menschen
auf, und es mußäwillen
viel wachs in den wäldern verderben weil
man es nicht alle aufsuchen kan. die bienen
machen das wachs und honig an die zweige
der grossen bäume, und zwar in den
gegenden, wo süsse lavel wasser sind. der
corporal auf roma liefert jährlich der edlen
comä achtzehenbiß zwanzig centner wachs,
unläzwei centner schild kröt,
auf roma ist ein einziger orangcay.
auf dieser insul giebt es äge tiere,
welche eine gestalt haben wie eine eidere,
aber sie sind so groß als eine halbgewachsene
katze; wenn dieses tier einen menschen
ansichtig wird, so bläset sich dasselbe auf ä
   

areise beschreibung, lib.il cap.ix. 197
ändert seine farbe alle augenblick, bald ist es
weiß, bald schwarz, bald rot, bald grün,
bald blau, bald gelbe. . die romanesen sas
gen, daß dieses tier das graß beschmeisse;
wenn nun iemand mit blossen beinen durch
das graß gienge, so bekäme es dicke
geschwollene beine, und der geschwultz wäre nicht zu
vertreiben. es seind auch viele leute auf
roma, welche dicke beine haben, dahero sie es
diesem tiere schuld geben. der corporal
auf roma erzehlete mir  als er einsmahls
hinaus in waldspazieren gegangen, hätte ein
solch tier nahe am wege, wo er gegangen,
s  grasse gesessen, hätte ihn star angesehen,
und hätte seine farbe alle augenblick verändert;
er wäre hefftig darüber erschrocken, hätte nicht
gewt, ob es der teufel oder s nst etwasei,
dieweil er noch nichts von dem tiere gehöret,
wäre also voll schrecken wieder nach hause
geauffen, und hätte es dem orangcay gesagt,
 le hatte ihn berichtet, daß es ein solch
r gewesen sei    su                          
 eine halbe stunde von roma ist eine kleine
ä insul gegen osten, wo ungemein viel
schild kröten gefangen werden, daher man sie
 r daß schildbatten eiland nennet. daß
sich hier so viel schild kröten aufhalten,
acht der an der insulangelegenegrosse
sandstrand, weil diese tere allezeit die
sandstrände suchen als dahin sie ihre everi den
sandlegen und durch die sonne ausbrütten
  n 3    
las
198 ost indianische
lassen. die eier, wenn sie gekochet, sind sehr
trucken, und nicht wohl zu geniessen  denn sie
bleiben einem in der kehle stecken, und wenn
man sie gleich im tiegel bratet, und so viel
butter daran tut, daß sie drinnen
schwimmen, so nehmen sie doch die butter nicht an,
sondern bleiben einmahl wie das andertrucken.
die indianer essen sie gemeiniglich so rohe.
auf roma giebts keine schaafe, sie kommen
auch nicht wohl daselbst auf. der corporak
schurne hatte offters welche auf
citsergekaufft, aber selbe nicht lebendig behalten
können. der neue corporal isecke kam einmahl
zu mir mich zu besuchen, und wolte mir etliche
abkauffen; ich scheuckete ihm aber einige
mutter schaafe nebst einem bocke, diese täter
in ein eben land, wo kein gebürgewar, da blie 
ben sie und vermehreten sich.  
von roma gegen süden ist noch eine kleine
insul, allwo die chalouppe allezeit vor ancker
lieget. der sand an hiesigem strande ist so
weiß, daß er, wenn die sonne scheinet, einem
die augen blendet. auf diesem kleinen
eilandegiebts viel bärsch krabben; diese wohnen
in den löchern der erden, wie etwa hier zu
lande die hamster oder maulwürffe. es ist
eine art von krebsen, und zwar so groß, daß
eine ein halb pfund wieget. anstatt des
schwanzes haben sie einen grossen klumpen
wie eine faust und noch grösser hangen, das ist
lauter fett, und das mennet man de 
    
i
aeise beschreibung, lib. ii. cap.ix. 192
sie sein überaus delicat, und müssen allezeit
die romanesen gegen die ankunfft der
committirten eine partie davon fangen, die werden
in ein faß getan, und dem gouverneur zu
banda als eine besondere rarität und
delicatesse überbracht. ich habe sonst nirgendswo
dergleichen gefunden, auch nicht einmahl
davon gehöret, als auf dieser insul. wenn die
chalouppe kommt, müssen die timoresen auf
diesen acht insuln jährlich an dieselbe vor das
inbabende volck von jeglichem eilande einen
püffel her geben, den schlachten die matrosen,
und schneiden das fleisch in dünne nnd einer
handbreite stücke, legens ein paar tage ins
saltz, machens hernach an der sonne dürre,
und hebens auf biß sie wieder nach banda
kommen, da teilen sie sich drein, verkaufen auch
wohl den soldaten und matrosen daselbst eine
qvantität davon,
als wir nun sechs tage bei roma vor
ancker gelegen, giengen wir endlich wieder unter
seegel, und nach dem eilande wetter zu.
es liegt dasselbe sechs stunden von roma
gegen westen, und von groß timor drei
stunden gegen norden, ist noch einmahl so groß als
roma, und eben so ungesund vor die europäer
als dasselbe. es liegt darauf ein corporal
nebst zwei soldaten, davon gemeiniglich alle
jahr einer, zuweilen auch alle drei in einem
jahre sterben; denn es ist diese insul
vorandern den europäernäund sie er
    4    

2oo ost indianische    
fast alle die wassersucht. nahe bei der
wache ist ein rivier, welches aus der see ein
stück weges ins land hinein gehet.
indemselben gebt es sehr viel crocodille, daß man
nicht sicher vorbei gehen kan, absonderlich hat
man sich des nachts wohl vorzusehen, und muß
man allezeit etliche dürre blätter von
cocusbäumen zusammen binden und anbrennen,
daß einem dieses ungeziefer mit frieden lässet 
denn der crocodill fürchtet sich ungemein vor
dem feuer. wenn ein schaaf oder schwein
bei dem rivier vorbei gehet, so habens die
crocodill gleich beim leibe, und schleppens unters
wasser. auf wetter ist ein radja und drei
orangcays.
däs wacht hauß stehet am strande,
einen büchsen schuß davon liegt auf einem
hohen felsen seine negerei, darinnen wohnete
damahls der radja johannes, ein ehrist, wie
auch ein christlicher schulmeister. ferner so
ist in dieser negerei auch eine christliche
kirche, und von alten leuten wohnen über
hundert christen allda; es schicken aber die
lentven oder heiden ihre kinder häufig in die
schule und lassen sie christen werden, daß
sich also die christen alle jahr je mehr und
mehr auf wetter mehren. auf dieser insul
giebts viel wachs und schild kröt; der
radja johannes liefert jährlich über zwanzig
centner wachs und lässet dem corporal und
soldaten nicht viel zukommen, und wenn diese  
      wm

reise beschreibung, lib. h. cap.ix. 2or
was haben wollen, müssen sie wohl drei
stunden weit darnach gehen. als wir zwei tage
allhier gewesen, schickte der fähndrich mich,
einen gemeinen soldaten von wetter, johann
baptista genannt, von wien gebürtig,
welcher mit mir auf einem schiffe von batavia
nach banda kommen und den orangcaydaniel,
einen noch jungen menschen, mit zwölff
wetteresen in einer orangbayhinter landbei die
alvuren, allda wachs zu tauschen, und gab mir
einen kasten mit compagnie waaren mit,
diese bestunden in bunten, roten und blauen
cattunen, solche gegen acht centner wachs
abzusetzen. er versprach mir, was ich über
die acht centner lieferte, solte mein sein, und
wolte mirs  parte bezahlen.      
als wir nun einen tag immer am lande
hingefahren hatten, gegen westen zu, so kamen
wir an des orangcay daniels, welcher zugleich
mein wegweiser war, negercy und wurde ich
nebst vor gedachten joh. baptista, der schon ein
jahr auf wetter gelegen, und bereits die
wassersucht am halse hatte auch dasselbe jahr noch
estorben ist des abends sehr wohl von dem
aniel tra kiret, bei seiner mutter; dieser
orangcay daniel war ohngefehr 20. jahr alt,
und ein aus der massenhöfflicher mensch, und
wolte mich persvadiren auf wetter zu bleiben,  
weil ihr corporalgestorben war; der radja jor
hannes hätte es auch gerne gesehen; allein ich
wolte nicht  denn ich s n letzteren ä
     
s

2e2 ost indianische
aus anderer soldaten erzehlung, was er vor ein
vogel war.
des morgens fuhren wir immer weiter am
strande hin, nach westen hinauf und nahmen
des abends unser nacht lager am strande
unter den cocus bäumen. wir hatten noch
einen vollen tag zu fahren, ehe wir an die letzte
negerei kommen kunten. und also musten
wirs uns gefallen lassen, diese nacht unter den
bäumen zu schlaffen. wir speiseten, so gut
wirs hatten, und die jungen cocus nüsse gaben
uns den tranckdarzu. ich wolte haben, sie
solten auch des nachts fahren, aber der orangcay
sagte, daß es allzugefährlich wegen der crocodille
sei. also blieben wir des nachts allhier, und
machten ein feuer um uns, daß uns
vorgedachtes ungeziefer nicht schaden solte. .
des morgens fuhren wir weiter und
erreicheten endlich die letzte negerei, in welcher lauter
ientiven und nicht ein einziger christewohnete.
dieses volck war ganz höfflich besser als der
radja mit seinen christen, und brachten uns
fische und hühner. ich wolte es ihnen
bezahlen, aber sie wolten nichts davor haben.
des andern tages giengen wir landwerts
ein  ich nahm so viel gut mit mir, als ich
dachte, daß die leute könten davor wachs
zurücke tragen, den kasten aber mit dem übrigen
ließ ich in der negerei, bei dasigen orangcay
stehen. nachdem wir nun ohngefehreinehalbe
stunde gegangen waren, kamen wir  g
  c y

reise beschreibung, lib.ii. cap.ix. 203
ort, wo die alvuren wohneten. orangcay
daniel unterrichtete mich, daß wir müsten allhier
stehen bleiben. hier habe ich gar eine seltsame
art zu handeln erfahren  denn der orangcay
seng auf wetteresisch starck an zu ruffen,
hierauf kam ein alvuru hervor, und gegen uns
gegangen, doch so, daß er ein paar hundert
schritte von uns entfernet bliebe, da wiesen wir ihm
das gut, undwincketen, daß er wachs davor
bringen solte. der alvuru winckete wieder, so
giengen wir etwa9schritte auf ihn zulegten
hier und da ein stücke hin, und machten uns
wieder zurücke, der alvuru gieng auch weg.
uber eine weile kamen ihrer etliche, brachten
wachs, und legtens auf das gut, retirirten
sich so dann wohl hundert schritte davon
zurücke. hernach giengen wir hin, und sahen wie
viel sie dabei geleget hatten  wenn es nicht
genung war, sowincketen wir ihnen, daß sie mehr
bringen solten, so brachten sie nochetwas. wir
wincketen wieder, daß sie noch mehr bringen
solten, allein sie wolten nicht. also nahmen
wir das wachs und giengen weg, sie aber
hohleten dargegen das gut.
des andern und dritten tages giengen wir
wieder hinaus, und täten wie zuvor, wir
bekamen auch viel mehr wachs, als dem ersten,
den vierdten tag tauscheten wir nur etliche
katjes, ein katje aber hält zehen pfund, weil sie
keines mehr hatten,   also

2o4. ost indianische
also brachte ich nur drei und einen halben
centner zurücke; der fähndrich fragte 
warum ich nicht mehr brächte, als ich ihm aber
sagte, daß sie entweder keines mehr gehabt oder
ihnen unsre waaren nicht angestanden, war er
zufrieden und ließ es wägen, da befand sichsdaß
ich drei katjes übrig hatte, die bezahlete er mir
  parte, und ich teilete das geld mit dem ba
ptista. das wachs der alvuruen war nur in
kugelformige klumpen, deren jeder ohngefehr
ein oder ein halb pfund wug
zusammengedrucket, nachdem wirß aber bekommen, wurde es in
grossen kesseln, so wir von banda mitgebracht,
zusammengeschmolzen. . . . . f 49
nachdem wir damit fertig, giengen wir
wieder unter seegel, immer nach citser zu. wir
fuhren nahe an groß timor vorbei  denn
wetter undgroß timorliegenüber eine
stunde weit nicht von einander, gleich wie auch
citser; aber citser und wetter liegen wohl sechs
stunden von einander, und zwar also, daß
citser, wetter gegen westen hat.
citser, eine von lety sechs stunden gegen
westen gelegene insul, ist zwar ein hohes land,
aber oben ganz eben, und hat nur einen spitzigen
berg. auf diesem berge liegt eine negerei,
lablau genannt; das land hat wenig
buschwerck aussereierbutty undcocus bäume; auf
dem eilande liegt ein corporal mit sechs
soldaten. die letzteren sind alle an cicseresische
weiber verheiratet, die aber christinnen ä;
k.  u.
  
xeise beschreibung, lib.ii. cap.ix. 205
4und haben dieselben ihre häuser in der negerei,
aber des nachts müssen sie in der wache
schlafl,
auf allen diesen insulen haben die soldaten
das aller fauleste leben von der welt und nichts
zu tun als zu essen, zu trincken, zu schlaffen und
spazieren zu gehen. darum sehnen sie sich
auch nicht hinweg, zumahl da citser nebst le..
ty und moa die gesundeste unter allen ist. es
waren zu meiner  soldaten darauf, welche
über 20.jahr auf citserlagen, und
kinderhatten, die auch schon wieder verheiratet waren,
ferner so hat citser auch eine kirche und
schulmeister. das haupt des landes ist ein radja,
welcher zu meiner zeitsalomonhiesse, ein christ,
rechter redlicher mann und holländer
freund war. er hatte einen sohn, imanuel
genannt, welcher schon nicht so, wie der vater
geartet war  denn er hatte ein tückisches böses
gemüte, und war den europäern so gut, als
einer spinnen. und endlich wohnete auch ein
barbier auf citser, welcher alle jahr zweimahl
die übrigen insuln visitiren, und vor die
krancken sorgen muste. auf citser giebt es fische
und schildkröten genung, aber keine bienen, so
hat man auchpüffelschaafe, schweine, hüner
und enten in der menge, ferner so fehlets nicht
an eierbuttyundzachewehr. die europäer
allda haben alle tage frische fische, fleisch und
butter, wie auf leihy und moa, daherosehnet
sich auch keiner wieder hinweg, zumahl  
y.

206 ost indianische
er der reformiren religion zugetan ist, weil sie
allda ihren gottesdienst haben, und leben fast
wie in einem paradiese. auf citler sind mehr
christen, als auf wetter und lety, als wir
aber drei tage allhier uns aufgehalten, giengen
wir nach lechy zu.  
ca p. x.
je zeit wurde mir recht lang, ehe ich das
eiland lety zu gesichte bekam, wo ich
auf eine lange zeit bleiben solte. als wir nun
nahe darbei und nur ohngefehr eine halbe
stunde noch dahin hatten, hät unser
steurmann mit einen basse, welches eine gattung
kleiner metallenen stücke ist, einen
losungsschuß von unserchalouppe; bald hernach kam
der soldat, welcher bißher auf lety als
corporalagret mit einer orangbay zu uns  eine
orangbay ist ein grosser kahn, darinnen wohl
dreisig mann sitzen können dieser soldatiesse
jan von schoonhofen, ein holländer, und von
utrecht gebürtig. dieser hatte auf der
orangbay ein gezelt machen lassen, darein sich die
committirten setzen solten, um solchergestaltsein
commodnachder wache zu fahren, welcheganzer
zwei stunden davon gegen osten lieget, dem
eilande moagegenüber. dieser soldat
hatte sich von dem corporals platz träumen lassen,
und zu dem ende durch einen freimann von
banda einen brief und sclaven an den
gouver 
 

aeise beschreibung, lib.n.cap.x. 207
verneur von epsgeschicket, und in dem ersten um
die corporals stelle inständig angehalten 
doch wir waren schon von banda hinweg, ehe
der freimann mit seinem praesent beim
gouverneur anlangete. solchergestalt war brief
und geschencke vergeblich gewesen.
als er nun vernahm, daß ein neuer corporal
mit von banda kommen wäre, welcher auf lety
bleiben solte, und daß nunmehr sein commando
ein ende haben würde, warf er den rottin
oder corporal stab von sich, wolte das vol
nicht mehr commandiren, und sagte, der neue
corporal möchte sie commandiren. der
fähndrich bedeutete ihn, daß ich ja noch nicht
vorgestellet, und folglich auch nicht commandiren
könte; allein schoonhofen wolte lange nicht
pariren. endlich da ihm der fähndrich mit dem
prügel drohete, muste er den rotting wieder
nehmen, aber mich würdigte er vor chagrin nicht
des geringsten anblickes. es kam auch der core
poral von moa, jan alexander revenu, von
herzogenbosch, aus den niederlanden gebürtig,
nebst meinem alten cameraden jost. kempselern,
und dem schulmeister von lety, christian
pietersen, auf einer orangbay, die committirten zu
empfangen, uns entgegen. der corporal
alexander und kempseler freueten sich herzlich,
als sie mich sahen und höreten, daß ich auflety
bleiben solte. ich werde besser unten
gelegenheit nehmen, zu erzehlen, wie elendiglich diese
beide wackere kerls umgekommen, und  
 ,  


208 öst indianische
ich das werckzeug werden müssen, ihren tod
zu rächen. ..  
der ehrliche kemselergabsonderlich sein
vergnügen mir mit vielen treuherzigen worten zu
verstehen. er erzehlete mir, wie der jan vott
schoonhofen durch den freimann, carl de
hardter, um diesen platz anhalten lassen, er
wäre aber nicht darzu gelanget, weil ihm der
gouverneur, als er von banda abgegangen,
versprochen, daß, wenn eine corporals stelle auf
tmor würde vacant sein, er ihm schreiben solte,
deßwegen hätte er auch geschrieben, und darum
angehalten, essei ihm aber lieber, daß ich
hierher gekommen, weil sein corporal gerne
repatriiren wolte, so würde er corporal auf moa, er
wäre ohnedem, wenn er auch gleich jetzo
corporal worden, nichtaufletygeblieben, wenn
corporal alexander weggegangen, denn auf lety
wäre immerzanck und streit unter den
orangeays, aber auf moa sei ein einziges
oberhaupt, er wisse, daß er einen guten nachbar
und cameraden an mir bekäme, und was
dergleichen treuherzige worte mehr waren.
alein sein bald erfolgter tod machte einen
strich durch nachbarschafft, vertraulichkeit
und rechnung.
es kamen auch die orangcays von lety
mit ihren orangbayen an boort unserer
chalouppe, und hiessen uns willkommen. sie
fuhren erst dreimahl um die chalouppe herum,
hernach kamen sie an unsern boort. die
orang
reise beschreibung libt cap.x. 209
orangcays sind die obersten in der negerei
oderäund der gewalt nach den
teutschen grafen nicht ungleich. nach ihnen
folget der capitain, welcher in seiner abwesenheit
die negerei commandiret. ein marna ist so
viel als ein edelmann, ein boor aber eben das,
was hier zu lande ein bauer ist. . .
jeder orangeay hatte eine holländische
flagge in seiner orangbay, desgleichen auch der
radja von moa, die hatten sie aufgestecket, und
liessen sie wehen. als die letynesischen
orangcays höreten, daß ein neuer corporal, welcher
beim gouverneur von banda aufpasser gewesen,
mitgekommen hiessen sie mich alle freundlich
willkommen. da wir nun nahe an die negerei
domra kamen, wo der letynesische hafen, da
wir solten zu ancker kommen, ließ der stür
mann unserer chalouppe die
seegelniederstreichen, die letynesischen und moanesischen
orangbays, deren in allen achte waren, wurden
vorgespannet, und wir in den hafen den 2. sept
ao. 74. hinein gezogen. .
dieser hafen lieget zwischen zwei felsen,
welche unter wasser liegen, wenn die seehoch
ist, und ist so enge, daß nur eine einzige
öhaouppe darinnen liegen kam. nahe darbei ist
die negerei domra, wo orangeay alexander
damahls zu befehlen hatte. dieser alexander
hatte seine flagge den committirten zu ehren
auf die mauer gepflanzet, und liesseselbewehen.
die flaggen hatten die orangcays von dem
gbarchew.reise bes  o
gou
2ro ost indianische  
gouverneur zu banda, im nahmen der
ost indianischen compagnie bekommen. der radja
von moa hatte ein groß spanisch rohr mit
einem grossen silbernen knopffe
daraufdascompagnie wappen gestochen war, welcher wohl ein
pfund wog, den er ebenfalls von dem
gouverneur von banda, im nahmen der edlen
ostindianischen compagnie bekommen, gleichwie
auch der radja von wetter, und citser hatten.
nachdem sich die committirten angekleidet, so
fuhr ich mit ihnen nach der wache zu. der
orangcay adrian, von der negerei battomea
und leiduttun, nahm meinen kasten undbet
tein seine orangbay, und die übrigen orangbays
fuhren gleichfals mit uns. da hätte einer ein
lermen hören sollen  diese leute sungen und
jauchzeten, wie ihre gewohnheit ist, daß man
sein eigen wort nicht hörete, etliche schlugen
auf baucken und gomgoms, undsungen darein.
der radja von moa hatte eine grosse gomgom,
  die brummete wie eine grosse glocke, und
kunte auf zwei stunden weit in die ferne
gehöret werden. es ist aber ein gomgom ein
musicalisches von metall gegossenes inftrument, in
runder form, in der mitte aber ist eine halbe
runde kugel, inwendig hohl. diese gomgom
haben sie an einem strickehangen, und
schlagen mit einem hölzernen klöppel auf die halbe
kugel. der form der gomgoms ist eben
wie hier in türingen den weibern ihre
schaub hüte,  
. . . . . ihre
f

aeise beschreibung, lib. u. cap.x. 2rr
ihre paucken nennen sie tiffle, und sind nur
von einem ausgehöhleten holze, unten aus
spizig zu, am ende wie eine trompete gemachet,
und oben mit einem fell überzogen; darauf
schlagen sie mit der flachen hand, und nehmen
sie unter den lincken arm, mit der rechten
hand schlagen sie darauf,
als wir bei die negerei saray kamen, wo
die kirche ist, und der schulmeister wohnet,
nötigte dieser die committirten mit ihm zu
speisen. wir wurden mit schöpsen  und
schweinebraten. fischen, krebsen, hünern,
und allerhand früchten, recht adelich tradiret.
als ich nun gegen den schulmeister meine
verwunderung über dieses grosse tractement
zu erkennen gab, sagte er zu mir, daß sie auf
lety alle tage also lebeten. das ding gea
siel mir wohl, und ich gedachte bei mir selbst 
hier ist besser leben als auf banda, .
eierbutty brachten die schwarzen so viel als wir
trincken wolten, und daß ichs kurz fasse, es
war an essen und trincken ein rechter uberfluß
zu spühren.
als es gegen den abend kam, musten uns
die letynesen auf stühlen, welche schon parat
stunden, von saray nach der wache tragen,
welche eine kleine stunde von saray war, da
passirten wir unter weges lauter angenehme
bäume und lustige gesträuche von
cocuseierbutty  tamarinten  und andere bäume.
aus diesen kamen wir   ein flaches feld, ä
2.

zi2 ost indianische
hin die letynesen ihren reißpflanzen;
gegen süden war ein schönes gebürge und
admirable schöne täler, welche voller
fruchtbaren und raren bäume stunden. wo ich hin
sahe,war alles so ause2lesen schön, daß ich
ve2meintein einem angenehmen gartenzusein.  
als wir der wache näher kamen, musten
wir wiederum durch ein lustiges buschwerck
von allerhand wilden  und sonderlich
tamarinten bäumen. von dar kamen wir auf eine
grosse lustige wiese, welche am strande der
länge lang hinauf lieff, und das püffels feld
enennet wird; auf dieser kamen uns über
hundert püffels, viele schaafe und ziegen,
und in der mitte ein brunnen, daraus das
viehgeträncket wird, zu gesichte. von hier
sahen wir die wache auf einem hohen felsen amt
see strande stehen, welche zweigrosse
tamarinten bäume einigermassen überschatteten.
unter diesen bäumen hatten die europäischen
soldaten ein lust häußgen, daraus sie die
weite see und nur gedachte grosse wiese
übersehen kunten. die wache war mit einer
bagger oder mauer umgeben inwendig war ein
grosser viereckiger über funfzig schritte langer
und breiter platz. innerhalb der bagger stund
  ein hauß vor die sclaven, nebst einer
üchl, . . 
, hart an der bagger gegen osten, war die
negerei leicuttun, die auch mit einer
starcken mauer umgeben war; wie  
  .     aup

aeise beschreibung, lib.n.cap.x. 23
haupt alle negereien auf lety dergleichen zu
ihrem schutze hatten, weil hiesige orangcayen
i ner miteinander krieg hatten. diese mauren
waren von grossenplatten steinen gemacht und
mitschieß löchern versehen, und gleichwohl war
darzu weder kalck noch leimen verbrauchet
worden, sondern die steine waren nur so hin
auseinander geleget.    
weil ich in ost  indien meine meiste zeit
auf dem eilande lety zugebracht, so muß ich
dem leser auch eine eigentliche beschreibung
davon mitteilen. lety ist eine von den
sud  wester  oder timoresischen insuln; sie
liegt ohngefehrzwei meilen von groß timor
gegen nord osten. ihre länge von osten
nach westen ist vier und die breite drei
stunden. mitten im lande sind hohe berge, die
lauffen von osten nach westen; auf der
nordseite von dem gebürge ist flaches feld hier
und da mit gebüsche und bäumen, als
eierbutty klappus  oder cocus  und andere
bäume mehr besetzet. das flache feld bepflanzen
sie mit reiß, bohnen, catjang, batattes.
uby, combily; es ist das hiesige land eines
der fruchtbarsten von der welt, ob es gleich
nicht alle früchte träget. auf dem lande,
dahin sie ihre früchte pflanzen wollen,
brennen sie einen monat zuvor, ehe die
regenzeit kommt, das graß ab, darnach balcken,
oder graben sie das land mit einem spitzigen
pfahle von eisen holtze um, und pflanzen so
  o 3 dann,

214 ose indianische
dann, wenn es anfänger zu regnen, ihre früch 
te. sudwerts dem gebürge ist lauter
waldda giebt es an den grossen canary bäumen,
wo qvell wasser ist, überaus viel bienen.
die bienen machen, wie schon mehr gedacht,
ihre nester an die dicken aeste der bäume.
wenn nun die regen zeit kommt, so fliegen sie
hinweg, daß man nicht weiß, wohin, so dann
hohlen die letynefen das wachs ab; wenn
es aber aufgehöret hat zu regnen, alsdann
kommen sie wieder, 4
nunmehr will ich auch etwas specialer die
auf lety befindlichen früchte, bäume,
tiere und fische beschreiben. es hat zwar monsr.
vogel in seiner ost indianischen
reise beschreibung vieles angemercket; weil er aber
unterschiedliches nicht selber gesehen, und in
manchen geirret, welches ich allhier mit allerhand
bescheidenheit corrigiren werde, als will ich
eines und das andre anführen. der
succumbaum, welchen die letynesen urna nennen,
wächset so groß als eine linde. seine
blätter sehen den seigen blättern ganz gleich nur
daß sie wohl dreimahl grösser sind. die
früchte sind oval rund, und so groß als eine halb
stübchens kanne  ihre schale ist wie an
den sorsacken, erst grün; wenn sie aber reiff,
gelblicht grün. diese frucht wächset an den
spitzen der zweige. die blüten sind einer
spannen lange und einer hand breite
weißgrünlichte blätter. die frucht wird ä
jim

reise beschreibung, libi cap.x. 21
mahl im jahre nehmlich im januario und
junioreiff. wenn die fruchtreiff ist, so blühet
der baum auch schon wieder. diese früchte
halten sich nicht länger als 14. tage nach ihrer
reiffe, wenn man sie länger an dem baume,
oder zu hause liegen lässet so verfaulen sie,
drum muß man sie, so bald selbe reiff, von den
bäumen nehmen, und beim feuer braten,
hernach in kleine stücken schneiden, und auf
horten vollends abtreugen, in der sonne
oder über dem feuer, so kan man sie wohl ein
halb jahr erhalten. so man sie also gedörret
essen will, kochet man sie ein wenig auf. wenn
sie frisch georaten, schneidet man sie in vier
viertel, und schmieret butter darauf so
schmecken sie wie frische semmeln. man
pfocket sie auch in die milch, da sie dann ebenfalls
wie semmeln, nur etwas süsser schmecken,
etwa als wenn zucker darinnen wäre. es siehet
die frucht, wenn sie noch rohe ist, inwendig
wie ein apffel de sina, weiß, wenn sie aber
gebraten, gelbe wie mäyen butter. wenn man
sie gebraten im feuer oder auf kohlen, so wird
die schale ganz schwarz gebrennt wie kohlen,
die schabet man ab, so bleibetalsdenn
einebraune ganz dünne rinde, wie an einer semmel;
man kochet auch die succum frucht aus fleisch
anstatt des zugemüses, da muß sie aber zuvor
nicht gebraten werden.  inwendig hat sie
eiuen kernzwei fingerdicke, und so lang als die
frucht selbst; dieser istä eine sa 
  4.

216 ost indianische
sche, und wird den schweinen vorgeworffen.
wenn man die frucht von den bäumen
abnehmen will, so bindet man ein messer an ein lang
bambus rohr, und schneidet damit den stiel
entzwei, so fället die frucht herunter. man
kan den baum keinesweges durch die kern fort
pflanzen, sondern es wachsen aus der wurzel
des stammes junge bäumgens heraus, die
schneidet man mit etwas wurtzel ab, und
versetzet sie anderswo hin. g     s 
der sayer butty baum ist auch wie eine
linde, seine blätter sind zwei hände breit und wie
ein pappel blatt gestalt. wenn die blätter
jung, so sind sie ganz weiß, wenn man diese kos
chet, schmecken sie, wie weiß kraut. wenn
mir manchmahl eine lust ankam, weiß kraut
zu essen, und man gleichwohl solches hier zu
lande nicht haben kan, so ließ ich mir diese blätter
hohlen und kochen, da bildete ich mir ein, als ob
ich weiß kraut esse.
der sayer kehlar baum ist in der grösse
als ein kirsch baum und hat kleine schmahle
blätter, wie der tamarinten baum; man
kochet die blätter gleichfalls, und sie schmecken
wie beiß kohl. dieser baum trägt eine
frucht ein undähalben spannen lang, und
eines fingers dicke, unddreieckig, wenn sie reiff
hat sie kleine bohnen in sich, die man aber nicht
essen kam, dargegen wenn sie jung gekochet, und
braune butter darüber gegossjrd schmecket
sie wesparge die wurzelsiehet und s 
.   l

areise beschreibung, lib. ii. cap.x. 217
cket wie merrettig, und ist ein bewährtes
remedium vor venus kranckheiten. ich habe offt
gesehen, daß, wenn sich die liebhaber des
frauenzimmers daran verbrannt, sie sich mit selber
wieder curiret haben, wenn sie selbe entweder
gekauet und den safft geschlucket, oder solche
geschabet, die faseln in eine junge cocus nuß
getan, solche aufs feuer gesetzet, und darinnen
kochen lassen, hernach eine nacht unter freien
himmel gestellet, daß der tau hinein gefallen,
  endlich frühe morgensnüchtern getruncken
 hl  .  
es giebt ferner auf lety viel von dem
holländer also genannte trommel, stock bäume,
deren frucht in den apotecken unter dem
nahmen cassia fistula, bekannt genung ist. es ist
diese frucht rund, glatt, zwei spannen lang,
und eines daumens dicke. . .
der capock baum ist gleichfals in den
tmoresischen insuln zu hause, wie auch die
baumwolle stauden; weil sie aber schon andere
vor mir beschrieben, als will ich mich damit nicht
aufhalten. man gebrauchet den capock statt
der federn in die betten, und tut derselbe so
gute diensteals pflaum federn.
schlangenä sandel holtz ist auch nicht seltsam auf
ety.
der corschapi baum ist fast wie eine junge
eiche gestalt, hat auch solche bätter und eine
frucht etwas grösser als eine hasel nuß. die
schale ist gleichfals einer hasel  
nuß       o schale

z18 ost indianische
schale ähnlich, allein nicht so hart, so
accordiret auch die couleur damit. wenn man diese
schale aufmachet, so siehet das inwendige wie
eine kirsche, schmecket auch wie eine saure
kirsche, und hat so einen kern, nur daß sie keine
rote, sondern gelbe farbe hat. die letynelen
tun diese frucht in ein bambus rohr, giessen
milch darzu und stampfen sie, gleich wie man
butter zu stampffen pfleget, biß das fleisch von
den kern herunter gehet, hernachseigen sie die
milch von den kernen ab, giessens übergekochten
ä  n hernach mit löffeln, das schmeckt
ehrgut.
der canary baum ist einer mit von den
höchsten und grösten in indien und träget eine
an grösseundaehnlichkeit den zwetschen
sehrnahe kommende frucht. aus ihren kernen wird
ein oel gepresset, daß man statt der butter, die
fische darinnen zu braten, gebrauchet. man
kan nicht wohl auf den baum kommen, weil er
so schrecklich hoch und dicke, deßwegen muß man
warten, biß die frucht von sich selbst herunter
fället. ihr fleisch, welches auswendig herum
um die kern sitzet, fan man nicht essen; wenn
man aber den kernaufschläget, welcher so hart
als ein pfirsig kern, so findet man einen andern
kern darinnen, in gestalt einer mandel, so am
geschmack einer frischen welschen nuß gleich
kommt. die blätter des baumes sehen den
zwetschen blättern durchaus gleich. das
holß des stammes ist hart und machen die
        
jusu 
 

  reise beschreibung, lib. ii. cap.x  219
insulaner orangbays, und andere fahrzeuge
daraus.
der catappa baum ist wie eine linde, so
wohl am stamme als blättern. er trägt
eine frucht, wie eine grosse welsche nuß, aber
platt. im anfange ehe sie reiff, siehetsierot,
wie zinvber, wann sie aber reiff, ist ihre farbe
schwarz. der kern ist so hart, wie ein
pfersigkern, wenn man sie aufschläget, findet man
einen auch wohl zweiandre mandeln artige, auch
sogar wegen des geschmackes demselben gleich
kommende kernen. das fleisch, welches von
aussen den kern umgiebet, ist faselicht, aber
voler safft, und hat einen rheinischen geschmack.
wer will, kandasselbeaussaugen. a
der eierbutty baum hat einen stammwie
der klappus oder cocus baum, aber er ist noch
eines so dicke, und etwas höher. seine höhe
beträgt öffters 30. biß.40. ellen. er hat keine
aeste biß in den gipffel hinauf, oben im gipfel
wachsen erst die zweige heraus, die blätter an
den zweigen sind gestalt wie ein sonnenfächer,
und wohl zwei ellen lang, in der dicke wie
regal pappier, die inwohner decken ihre
häuser damit, den zweig oder den stieldes blattes
nennen sie gabbegabbe, welcher gleichfals über
zwei ellen lang, und eines armes dicke, und
die gestalt, wie ein stiel von einem
aeschenblatte, mit diesen umzäunen sie ihre gärten,
sie machen auch aus den blättern,
mattenworaufsie schlaffen; wenn die blätter noch ä

210 ost indianische
 
sehen sie weiß, und weich, daraus flechten die
inwohner gar künstlich allerhand artige
sachen, als hüte, mützen, matten und kästgen,
oder schachteln, sie machen zuweilen so grosse
viereckige schachteln, wie ein ziemlicher kasten
oder coffre, darein legen sie ihre kleider und
waaren; wenn sie hüte oder kleine
schächtelen daraus machen wollen, so schneiden sie die
jungen blätter in langeschmahle stückgen, wie
ein strohhalm, undfärben sie
aufallerhandcoueur; sie machen auch aus den alten blättern
gefässe, damit, wenn sie über see fahren, sie
das wasser aus ihren orangbayen heraus
schöpfen. sie bedienen sich derselben statt der
eimer, wasser aus denen brunnen zu schöpfen.
sie kochen auch sogar dann und wann, wenn
sie auf der reise nach andern insuln keine
töpffe bei sich haben, in den blättern, und ist
höchlich zu verwundern, daß dieselben nicht ans
brennen. die früchte an diesem baume sind
so groß als ein menschen kopff, anfänglich
ä wenn sie aber reiff, braungelbe.
as fleisch ist gelbe und faselicht, auch voller
safft, der ganz süsse aber sehr hitzig, und
deswegen den europäern todt ungesund ist, inwendig
liegt ein grosser kern, wie eine faust, daran sind
die faseln feste, wie auch an der schale. die
frucht wird gemeiniglich weggeworffen. die
inwohner schneiden sie mehrenteils ab, ehe sie
halb reiff ist, und zäpfen aus der mayang oder
rancken einen getranck, den
sieeierbuttynen    il

reise beschreibung, lib. h. cap. x. 22r
t
nen;  eier heisetin malayischer
sprachewasser, und butty heiset weiß  dieser eierbutty
schmecket wie wein most, von manchem baume
hat er auch einen muscateller geschmack. er
ist sehr gesund, und schadet einem nichts, man
mag davon so viel trincken als man will,
ernähret und mästet. die faulen letynesen, welche
nicht gerne arbeiten, essen zuweilen in zwei
tagen nicht, sondern trincken nur eierbutty; wenn
sie sich satt gesoffen haben, legen sie sich hin und
schlaffen, und sagen  wenn sie sich satt
eierbuttygetruncken, so spüreten sie keinen hunger.
der klappus  oder cocus baum ist bekannt
genung und in allen indianischen
reise beschreibungen zur genüge beschrieben; von diesem
baume wird ebenfals, wie von dem
eierbuttybaume, aus der mayang,c  daran die
cocusnüsse wachsen, ein getramck gezapfet, wel 
chen man sury oder duacknennet, von diesem
geträncke schreibetr. vogel, daß er aus den
starcken rieben der blätter gezapffet würde;
  allein
die mayang, woraus die letynesen daseä
ä äein gewächse, äää
gipffel des baumes herauswächset. es ist
dasselbezwei biß drei ellen lang, und eines armesdicke.
seine forme ist ganz rund, und die couleur grünz
an diesem mayang oder rancken wachsen die
früchte, wie an den cocus  bäumen, die nüsse wachsen
gleichfalls an den mayang oder rancken, daraus
ebenermassen ein tranck, nehmlich der sury
  ä wird.  aus dem sagub
men der so genannte zachewehr.
   
 
 
s

222 ost indianische
 
allein hierinnen irret derselbe, dieweil ja die
ribbenbart, und keinen safft geben.  
die jambusen schmecken wie die roten
längä und inwendig hohlen aepffel hier zu
 nd .
der
tamarinten pompelmuß sorsack areeck manges, manges tanges cojaves  baum,
können in hr. vogels ost indianischer
reisebeschreibung, allwo sie sehr wohl beschrieben
worden, nachgelesen werden. ... ,
von der bisang frucht schreibet mehr ä
dachter hr. vogel, daß sie einem tann zapffen
ähnlich sei  allein hierinnen irret derselbe auch,
indem sie den grossen welschen bohnen an
grösse, gestalt und schalen ganz
gleichkommet. die ananassen, annonen, carembolas,
blimbing und wasser limonen hat hr. vogel
auch ganz recht beschrieben.
weiter hat man auf l ty auch papayen.
dieser baum ist nur6biß7. ellen hoch, hat
seine zweige oben im gipffel, und die blätter
sehen den seigen blättern ähnlich. man kan
dieselben in fall der not
stattdestabacksrauchen, nur daß sie ein wenig auf der zunge
beissen, und wie kräuter schmecken. die frucht
ist wie eine grosse faust und als eine seige
gestalt, daherosie auch die letynesen udy
ma  d. i. malayische   nennen. wenn
iese udy malaye reiff sind, sehen sie gelbe, und
ä hohl. ä mit etwas
rauchen überzogen und hat kle  nwie
    ilts

reise beschreibung, lib. ii.cap.x. 223
als die weisen, wenn man sie beim feuerbratet,
kimmeldienuß man herausnehmen, und das
rauch abschaben, wenn man die fruchtgenies
sen will, s  schälet man sie auch zuvor. in der
schale ist eine milch, wenn einem menschen
davon etwas in die augen kommt, so wird er
blind  deßwegen muß man die frucht, wenn
segeschet z or wohl abwaschen, daß keine
milch daran kleben kleibet, denn diese ist sehr
scharf und ungesund, aber die frucht gesj,
und schmecket, wie eine frische seige.
man hat auf lety auch wasser limonen,
kirbisse und gurcken. diese wachsen auf dem
feldei uberfuße ohne daß man sie vorherge
pflanzt. der baum, davon das
schlangenholz kommt, trägt einen kleinen apfel in
grösse eines galaepfels, schönrot und gelbe
von farbe, aber sehr bitter, der stamm und die
zweige sind nicht bitter, aber die wurzel. s
zuckerrohr ubycombily, batattes, cat
jang boen dursyreiß, hat man auflety
auch zur gnüge. . .    
 die uby sind eine gattungerd aepfel,zwei
fäuste groß, aber ganz trucken. wenn man
die uybei feuer bratet, in scheibenschneidet,
und butter darauf schmieret, so schmecken sie
wie brodt. die combily sind auch nicht viel
anders als die uby, schmecken auch so. die
batates sehen wie ruben, nur daß sie einen bes
sern geschmack haben, und trocken sind, es geht
weise und rote batattes, die roten sind süsser
und

214 ost indianische
und hernach dürre machet so schmecken sie wie
eigel.   .    
f catjang ist eine art kleiner erbsen, und eines
sehr guten geschmacks; man hat auch eine
gattung türckischer bohnen, it erbs bohnen auf
lety. durs ist gleichfalls eine gewisse bohne
antz rund, wie eine pistolen  kugel  wenn
ie gekochet werden, schmecken sie, wie grosse
zucker erbsen. der portulac wächset in
uberfluß, und war unser gemeinestes zugemüse.
ätürckischkorn trägt das land zwar auch, doch
bekamen wir das meiste von moa. aus den
flaschen kürbissen machen dieletynesenschüs
seln und geschürre, das wasser darinnen zu
hohlen.     . . . . .
cap.  xi.  
 
amit ich auch etwas von denen auf.ety
befindlichen tieren, vögeln und fischen
gedencke  so giebts allhier püffel, schaafe,
ziegen, schweine, hüner, wilde enten, wilde
tauben, turtel  tauben, lach  tauben, eine
kleine art turtel tauben,
wasser schneppen, nuß esser oder walur, auch allerhand
kleine vögel, darunter ist eine art lerchen,
die sich immer in grase aufhalten, und so fett
sind, daß man sie fast nicht, ohne ihnen das
fell zu verletzen, rupffen kan. ferner so gab
es viel luritzen oder lurissen, und bergickgen;
die lursen sind so groß als eine taube und hat
ben unvergleichlicheschöne bunte, rote, ä
  mu,

aeise beschreibung, lib... cap. xi. 225
blaue und gelbe federn; sie lernen ziemlich
reden, gleich wie auch die bergickchen. diese
letztern sind nicht grösser als eine drossel oder
amtsel; sie sehen grün aus, und haben auch
einen roten schnabel wie die lurissen, aber an
der brust sind sie grün und gelbe
untereinander gesprenget. sowohl die lurissen als
bergickchen sauffen gerne eierbutty, sury und
zachewehr. sie schwärmen heerden weise um
dic eierbutty  und cocus bäume herum, und
sauffen sich manchmahl so voll, daß sie nicht
fliegen können, sondern herunter auf die erde
fallen, daß man sie mit händen greiffen kan.
die letynesen fangen sie gewöhnlich mit
schleiffen, welchesievon camuttu, sowie
pferde haar ist machen. diese schleiffen legen
sie über die bambus, darinnen das eierbutty
ist; wenn nun die vogelsauffen wollen, so
bleiben sie in der schleiffe hangen.
es giebt allhierdreierlei adler graue
braunfahle und rote mit weissen köpffen. die
grauen sind die grösten, die stehlen aus den
negereien junge schweine, lämmer und ziegen
hinweg fliegen damit auf die bäume,
undverzehrens daselbst. wenn einer davon ein vieh
enommen, und das negerei volck kam und
gte mirs, so habe ich ihrer viele von den
bäumen heruntergeschossen, und das
geraubtewieder bekommen. die andre sorte der adler ist
wie gedacht braun fahl, und den stein adlern
gleich. die dritte siehet rot und hat weisse
 barchew, reise bes  p
köpf 

226 ost indianische
köpffe, diese holen die fische aus der see; wenn
sie einen fisch sehen in der höhe schwimmen, so
schiessen diese adler wie ein pseil aus der lufft
hernieder ins wasser, und greiffen den fisch
mit ihren klauen. weiter so giebts auch viel
sperber; diese holeten mir zuweilen die
tauben vom schlage herunter, wenn ich gleich
dabei stund. . es giebt auch pelicanen, oder
kropff gänse und fisch rayer. die letztern
sind so groß, daß, wenn sie aufgerichtet
stunden sie fast so hoch als ein mann waren. ich
habe aus curiosität ihrer etliche geschossen, sie
taugen aber nicht zu essen, indem nichts als
federn und beine daran ist; die nester der
pelicanen habe ich niemahl ausspeculiren
können, so sehr ich mich auch darum bemühet. n
ich fand eine art störche allhier, allein sie
waren nicht halb so groß als die europäischen.
man trifft auch eine art cibitten auf diesen
eiländern an, die haben auf beiden seiten
des kopffes gold gelbe 2, zoll lange und 2.
finger breite läppgens herunterhangen. es kam
mir vor, als wenn dieses ihre ohren wären, ich
mochte sie aber nicht essen. habichte und
falcken sind gleichfalls nicht seltsam; mit einem
worte zu sagen  es wimmelt auf dem lande
von allerhand vögeln. die turtel tauben
waren auf lety so kirre, daß sie auch, wenn
ich meine zahmen tauben, so ich am schlage
hatte, fütterte, kamen und mit frassen, also
daß ich sie fast nicht erwehren konnte,
wei  
i
reise beschreibung, lib.i. cap.x. 227
weiter so habe ich eine äattung vögel so
groß als eine taube angetroffen, so grün
ware, und weisse köpffe hatten, und sehr gut zu
en r. auch habe ich aühier im gehölze
de guckgc gehöret; wenn emand sterben
ä des nachts in die negj
und schrie gräßlich, da man sich dann wohl die
rechnung machen durffte, daß, j much
gleich noch niemand kranck war, man baldj
leiche haben würde, wie ich einmal selbst
aneie s ldaten jan von schoonj
ret habe; denn 3, tageäehe der soldat
starb kam der guckguck des nachts auf einen
baum nahe an der wache, und schrie ganz
äeblich der soldat war noch frij ges
äte seinen spaß, und j
guckguck will mich holen, den dritten tag
hernach stund der soldat des morgens frühe
äh frisch und gej
mittag bekam er einen plötzlichen zufall, in einer
stunde war er todt, denselben äj kam der
vogel nicht wieder.        
 ich habe oben eines nützlichen gewächses,
äh  zwar nicht auf lety, sonderj
wächset, zu gedencken vergessen, der
schulmeister von lety hatte eines dergleichen von
 da mitgebracht, bei dem ichs gesehen, und
hielmahl gegessen habe. es hat lange reben,
wie die weinreben, sie seinaber viereckig und
äfarbe, die blätter dj sehen der
haußwurzel ganz ähnlich; es wächset nur an
p 2
sum 

228 ost indianische  
sumpfigen oertern. es ist so bitter als ein
galle, es ist gut vor allen gifft. wenn mans
früh morgens nüchtern mit frischen ingwer
kauet, und mit wasser einschlucket, so ist der
mensch hernach gantzer 24 stunden vor aller
vergifftung sicher, wenn man auch gleich gifft
in essen oder trincken bekäme, so kan er einem
nicht schaden. es ist etwas curieuses davon,
daß, wenn man ein stückgen von diesem
gewächse ein ganzes jahr in coffre liegen hat es
doch immer safftig bleibet und kan hernach wie
der fortgepflantzet werden, welches ich selbst
probiret habe. . . .
noch habe ich eines baumes zu gedencken
vergessen, welcher am see strande wächset;
er trägt eine frucht, welche einem hühner eie
so ähnlich siehet, daß man auch einen
klugendamit betrügen kan, sie ist zu nichts nütze. wenn 
man mit einem messer in die schale oder
rinde des baumes sticht, so laufft eine
milchheraus, damit kan man einen menschen vergeben.
die letynesischen medici gebrauchen diese
milch an statt einer purgant, sie nehmen nur
einen tropffen davon, tun denselben in ein halb
nössel eierbutty, und rühren es wohl um,
bernach geben sie einem alten menschen 2. löffel
voll, einem 29. jährigen aber einen löffel voll,
und einem kinde einen halben löffel voll ein,
davon purgiret der mensch so starck, daß er
meinet, er muß davon sterben, es währet aber
nur ein paar stunden, so ist es vorbei, ä
uvir

reise beschreibung, lib. ii. cap. xi. 229
wird einem menschen so wohl darnach, als
wann er neu gebohren wäre. ich habe es aber
niemahls prohiren wollen, davon einzunehmen,
dieweil ich sahe, daß andere so kranck davon
waren. meine soldaten haben offters davon
eingenommen. sie konnten mich aber nicht
darzu bereden, daß ich davon eingenommen
hätte; denn wenn einem der doctor
zuvieldavon giebt, so muß man davon sterben, sie geben
auch den europäer nicht gerne davon ein,
dieweil sie sich fürchten, er möchte davon sterben,
hernach möchte man ihnen schuldgeben, daß sie
ihn ums leben gebracht hätten.
die auf lety bekannten fische sind
folgende  manate oder see kühe, it. ikan dugung
genannt, lkanbaby, schnucken oder hechte,
zweierlei sorten roggen, meer aschen,
ikanmohr, verckensbeck, papagoy fisch,see aale;
die aale essen die letynelen nicht, sie sagen, es
wären schlangen, in dem süssen wasser auf dem
lande habe ich viele aale, und aal raupen
angetroffen, es wolte sie aber kein
letynesangreiffen, ich habe sie aber gegessen, sie haben mir
nichts geschadet. a
ferner giebt es see karpen, albicorts,
fliegende fische, lebbers,lkandosy,
makarellen,lkanduri duri, ikan cornutu, zweierlei
schildkröten, it, einen fisch, so fast einer makarelle gleich
ist, davon dieses etwas sonderliches ist, daß
wann ein mensch von seinem eingeweide isset,
er sogleich zerberstet; ich ein erm l,
3 er
   

230 ost indianische
der negerei leiduttun gesehen, daß ein mann
einen solchen fisch gefangen, und denselben nicht
gekennet, und hatte das eingeweide mit
gegessen, so war er gleich davon zerberstet, der fisch
aber ist gut, und schadet einem nichts. es wird
von den übrigen fischen allen das eingeweide
eingesalzen und gegessen; man nennets
maccasang, und issets beim gebratenen fischen,
wenn man zuvor lemonitis oder
citronensafft darauf getreffet, undritches oder
spanischen pfeffer darunter gemenget.
die einwohner aus der negerei leiduttun.
stachen einmahl einen rogg, dessen schwanz
war über 2. fuß lang. er war voll kleiner
stacheln, und sie gebrauchen ihn hernach als
eine raßpelz das fell war auch rauch und
scharff, daß mans, wenn es auf ein stück holz
genagelt wurde, vor eine raßpel gebrauchen
kunte. ich kauffte oder tauschte diesen rogg
vor 3. ellen cattun, so mich etwa 6. groschenkos
steten, und der fisch wug über äää es
lassen sich in dem letynesischen gewässer of
ters auch kleine wallfische sehen, welche die
holländer nort capers nennen; ich habe sie
dielmahls zwischen moa und letygesehen. .
der letynesen fischerei gehet nichts
minder von der hier zu lande gebräuchlichen ganz
ab  denn die machen zur zeit der ebbe von
steinen baggers oder mauren ein paar ellen
hoch auf das rifft; wenn nun die flut kom 
met, bringet sie die fische mit, welche ä
      . mp
t 

reise beschreibung, lib. ii. cap. xi. 23r
wenn die see wieder ablauffet, hinter der
mauer liegen bleiben, sodann kommen sie mit ihren  
dickans oder spitzig geschnittenen bambusen,
und stechen die fische, welche noch wasser
haben; die aber auf dem trucknen liegen, greiffen
sie mit händen, zuweilen bleiben auch
schildkröten hinter den mauren liegen, wenn ihnen
das wasser unversehens entgehet. es kommen
auch zu gewisser zeit, nehmlich im monat
junio, die fische, welche sie lebber nennen, und
so groß als ein hering sind, heerden weise
ganz nahe am see strand, und spielen auf
dem wasser, daß man sie weit von ferne sehen
kan; wenn sie nun nahe genung am ufer sind,
so gehen die weiber mit grossen netzen ins
wasserbiß unter die arm und umringen die fische
mit den netzen, und schöpffen sie so dann mit
körben aus, und zwar in solcher ä
daß sie offters wohl ein halb erffurtisch
malter auf einmahl fangen, die sie hernach dörren
und aufheben. diese fische haben eine milch
wie ein hering, diese salzen sie ein, das ist dann
der beste macassang. des abends lauffen die
männer und weiber mit einersuly oder fackel
von dürren cocus blättern am ufer herum,
und fahren damit im meer hin und wieder, so
ko ten dann die fische ans ufer, und lassen sich
mit den dickan stechen und fangen. was der
schulmeister von lechy vor eine
verwunderliche fischerei angestellet, das soll künftig
erzehlet werden,        
  p4
end
232 ost indianische
endlich muß ich dieses capitel mit einerbe
sondern rarität schliessen, die ich oben beiden
vögeln anzuführen vergessen habe. die
paradieß vögel, die monf. vogel und andre schon
beschrieben, deßwegen ich ihrer auch allhier nicht
gedencken wollen, kommen nur zu gewissen mo 
naten auf einige ost indianische eilande, und
haben ihren könig über sich. dieser ist zwar
kleiner als die übrigen, aber viel schöner, er s 
zet immer auf gewissen bäumen stille und
wird von seinen untertanen mit speisever
sorget. sie schwermen um selben nicht anders
als die bienen um ihren weiseler beständig
herum, und werden jenes jens sonst nir
gends als auf aro und ternaten gefunden.
man schiesset sie mit kleinen pseilen aus bla
se röhren. man muß aber den könig nicht
erst schiessen, sonst fliegen die andern alle
hinweg, so lange aber der könig lebet, bleiben die
andern da, und lassen sich alle todt schiessen, ehe
sie ihren könig verliessen. daß im übrigen die
radieß vögel von der lufft leben und keine
eine haben solten, ist eine fabel, welche die
erfahrung und fast alle reise beschreibungen
refutirett.  
c ap. xil.
f muß weiter gehen, und nun auch von
den letynesen selbst etwas sagen. der
letynesen statur ist mittelmäßig und wohl
    .
pro
reise beschreibung, lib.ii. cap. xii. 233
proportioniret. im gesichte sind sie den
lineamenten nach gestaltet wie ein europäer.
ihre farbe ist unterschiedlich; etliche sehen so
blanck wie ein chines, etliche meßing farbig,
etliche castanienbraun, etliche ins schwarze
spielend aus. männer, weiber und kinder
kauen immer binang und rauhen toback. die
weiber sind kleiner als die männer, beide
haltenviel auf ihre haare. sie waschen dieselben
wöchentlich 3. biß 4, mahl mit cocus milch,
davon werden sie glänzend und schwarz. die
weiber scheren ihren kindern alle monatenur
mit einem schlechten scharfen messer die haare
ab, das tun sie, biß selbe 10. biß 12. jahr alt
werden, hernach lassen sie sie wachsen; sie meis
nen, daß durch das viele scheeren die haare
stärcker und länger wüchsen, denn sie aestimiren
die langen haare sehr hoch.
die kleinesten kinder waschen sie alle tage
zweimahl morgens und abends mit kalten
wasser. sie giessens den kindern nur so über
den kopffher, daß sie ersauffen möchten 
offters zittern und beben sie von der kälte des
wassers, wie die wasser. hunde, es schadet
ihnen aber nicht das geringste, sie schreien auch
nicht... die letynesen sagen, wenn die
kinder also gebadet würden, so wüchsen sie starck .
davon. man windelt auch allhier kein kind
ein, als wie bei uns, und gleichwohl werdens
schöne gerade leute, und habe ich bei meinem
vieljährigen hiersein einen einzigen ä
5 pril

234 ost indianische
men oder bucklichten gesehen. mädgens und
jungens lauffen biß inszehende jahr nackend
herum, hernach bedecken sie erst die schaam
mit einem schurtze oder kleidgen. die
männer und weiber baden sich unter einander zum
wenigsten alle tag einmahl.
wenn ein lediger kerl eine jungfer oder
frau nehmen will, so muß er seinem neuen
schwieger vater eine güldene biring oder
schüssel geben, der schwieger mutter aber
einen sarrong oder kleidgen, das ist so gut, als
wenn er die braut gekaufft hätte; sie machen
weiter keine ceremonien darbei, als daß braut
und bräutigam einander die hand geben, also
ist der handel richtig; sie schlachten auch wohl
püffel, schweine und schaafe, nachdem sie es
im vermögen haben, und tra tiren ihre
freunde. ein boor oder bauer giebt einen biring
von io. rtlr. aber ein marna, d. i. edelmann,
20. biß3o. rtlr. und noch mehr wert. der
ehestand wird unter ihnen eben nicht zum
been geführet. sie nehmen zwar nur ein weib;
och können sie selbe, wenn sie wichtige ursachen
haben, auch wieder von sich jagen, und eine
andere nehmen, und die weiber nehmen auch
wieder andre männer. die letynesische
männer gehen sehr starck extra, gleichwie hingegen
auch den weibern gar leicht ihre ehre seil zu
machen ist, wenn sie nur bekommen, was sie
gerne haben wollen. wenn einer, oder eine
gehuret, oder die ehe gebrochen, so heissen
  l

aeise beschreibung, lib. ii. cap. xii. 23r
es sala getan, und alsdann muß er, der die
sala getan, ein gewisses geld, oder güldenen
biring, oder güldenen arm ring an den
beleidigten mann geben, dem orangcay der negerei
und dem holländischen corporale muß er auch
straffe entrichten.  
hat ein marna bei eines andern marna
weibe geschlaffen, so giebt er dem hörnertragenden
manne einen maas biring, oder güldene
schüssel, von 3.tail, d.i. 30.rtlr. und an den
orangcay 5. rtlr. und dem corporal . rtlr. und dent
negerei volcke einen püffel von .rtlr. hat
sich aber ein marna mit eines booren weibe
versündiget, so bekommt der boor nur einen
biring von lo.rtlr wert, der orangcay 3. rtlr.
und der corporal3tlrunddas neger y volck
einen püffel von 3.rtlr. und die gewißbrauchte
frau bekommt einen sarrong.
schläffet dargegen ein boorbei eines marna
weibe, so ist er schuldig dem marna einen biring
von 30.rtlr. der frauen einen sarrong, dem
corporal s. rtlr. dem orangcay 5. rtlr. und
dem negerei volcke einen püffel von 5. rtlr,
wert zu geben. es ist den junggesellen auch
wohl erlaubet, bei die jungfern spielen zu
gehen, wenn sie nur keine kinder bekommen, so
hats nichts zu bedeuten; wird sie aber
schwanger, so hat er sala getan, und muß die sala
an den entehrten vater bezahlen. ein sclay,
der mit einer sclavin sala tut, zahlet nur
einen reichstaler, und dem corporal einen ä

236 ost indianische
ben rtlr. dem orangcay einen halbenrtr, und
dem negerei volcke ein schwein oder schaaff
einen halben rtlr. wert. hat aber ein sclav
bei einer marnin gelegen, so werden sie beide
der edlen compagnie vor sclaven geschencket.
ehe die holländer herrn von diesen eilanden
geworden, wurden dergleichen ungleiche
verbrecher viel härter gestrafft, und der sclavin
ä gehauen, die marnin aber in der see
ersäusst.
ich muß hierbei ein erempel erzehlen, was
zu meiner zeit vor ein artiges histörgen
wegen der sala zwischen dem schwitzer, der neben
mir als soldat lag und einer lechynesischen
jungfer passiret. es war dieser schwitzer ein
grosser liebhaber von dem schwarzen
frauenzimmer, und hatte mit einem mädgen aus der
negerei nuwewang sala getan. so
baldihre eltern gemercket, daß sie schwanger, hatten
sie selbe gefragt, wer der vater darzuwäre 
diese hatte nun meinen schwitzer angegeben;
der water hatte es dem orangcay bartillu
geklaget, und dieser hinwieder mir; der orangeay
fügte hinzu, daß weil der schwitzer mit einer
seiner untertanin sala getan, so müste er sie
auch bezahlen nach landes gewohnheit. ich
stellete ihm zwar vor, daß die europäer an die
letynesischen gesetze nicht gebunden wären,
dieser aber drohete, daß wenn dieser die sala
nicht bezahlete, so wolten sie auch künfftig
keine an mich geben. weil ich mich nun ä
gto

zreise beschreibung, lib.ii. cap.xii. 237
grossen weitläufftigkeit besorgete, so
condemnirte ich den schwitzer die sala zu bezahlen, doch
bedingete ich mir dieses beim orangcay zum
voraus, daß wenn das künfftig noch zu
gebährende kind nicht weiß, sondern schwarz, so
glaubte ich auch nicht, daß der schwitzer mit
der schwartzin die salagetan und selbe also
die sala wieder herausgeben müsten, welches der
orangcay auch beliebte  denn es ist zu wissen,
daß die kinder, welche ein europäer mit einer
schwarzin zeuget, fast so blanck als die
europäer sind, obgleich die mutter eine schwartze.
etliche wochen hernach als ich vernommen,
daß das frauenzimmer niedergekommen,
vermochte ich den schwitzer mit mir hinaus in die
negerei zugehen, und das junge schwitzergen
zu besehen; als wir dahin kommen, muste der
orangcay mit ins hauß dieser dame gehen, da
nun diese das kind vorzeigete, war es so schwarz
als seine mutter. hieraufsagte ich, daß die
couleur ihres kindes deutlich genung wiese, daß
der schwitzer nicht vater darzu wäre, und sie
ihm unrecht getan hätte sie solte nur einen
andern vater nennen, und die sala wieder hers
ausgeben. hierauf bekennete sie auf einen
schwartzen, und mein schwitzer bekam sein
geld wieder.
was die tracht und den habit der
letynesen betrifft, so tragen die mannes personen
ihre haare vorne auf der stirn in einen zopff
zusammen, wie etwa bei uns die weiher an 
jz

238 ost indianische
hinter teile des hauptes zu tun pflegen. in
diesen zopffstecken sie einen kamm von
bambus rohre, welcher mit elffenbeine und
berle mutter künstlich eingeleget, oben auf dem
kamme ist ein loch darein sie einen buschvon
papagoyen lurissen   hahnen oder andern
vogel federn stecken. den kopff umgiebt
ein tulbant oder binde von allerhand farbiger
leinwand. wenn sie eine gasterei haben,
und um ihren altar herum tautzen, so hängen
sie um den halß an einer güldenen kette einen
maas bulang, oder güldenen mond. die
marnas oder edel leute, sowohl mannes als
weibes personen tragen vorne in munde 2.
güldene zähne  welches die gemeinen leute nicht
tun dürffen. die armen sind mit güldenen
oder auch nur elffenbeinern ringen gezieret.
in die ohren hangen sie güldene kleinode von
allerhand fa on. um den leib wird ein auf
ihre sprache so genannter sabbat getragen.
es ist aber ein solcher sabbat eine 2. klafftern
lange binde, welche sie ein paarmahl um die
lenden herum und zwischen den beinen
hindurchwinden; hinten und formehangetein
ende davon herunter. unter die knie binden sie
um die beine herum rotgefärbte und dressirte
bocks haare; über den leib hangetein
schnücker oder mantel, das ist aber kein mantel, wie
man sie sonst zu tragen pfleget, sondern ein
ohngefehr 2. klafftern langes und 2. ellen breites
stücke baumwollen tuch, wie es vom stuhle
kommt, die

reise beschreibung, lib. ii. cap. xii. 239
die weiber tragen oben auf dem mittel des
kopffes einen zopff, mit einer güldenen oder
andern haar nadel gezieret, haben
ohrengehänge, und um den halß allerhand farbige
corallen; die vornehmen haben daran einen
güldenen fischhangen. die armen zieren sie mit
einem ringe von elfenbein, und die finger
und zähen mit vielen kupfernen ringen. der
ober leib ist bloß den untern aber bedecket ein
sarrong oder langer biß auf die füsse hinunter
gehender schurtz. die beine beschweren
etliche meßingene ringe eines armes dicke, die
bei dem adel schön modelliret sind, mit welchen
sie im gehen ein geklinckere machen, als wie die
beim türcken gefangene mit ihren ketten.
offters ist ein solcher ring 3. biß 4  pfund
ä , und haben manche zu jedem beine 3.
llg .  
die waffen der letynesen sind erstlich ein
schlabacku oder mannes grosser schild von
holz. diesen durchbohren sie und stecken zum
zierrat die von ihrer seinde köpffen geschnit 
tene haare hindurch. diese schlabacku sind
eckig, und wie ein dach gemacht, inwendig ist
ein griff, daß man sie halten kan. ferner ein
badang oder sebel; diese sebel sind nur
einschneidig und haben einen eines fingers dicken
rücken. drittens einen tomback oder
assagay. dieses ist eine art von wurffspiessen, so
mit roten bocks  haaren ausgezieret, und
mit elffenheim und zinn eingeleget ist, u
z

24o ost indianische
unter die arbeiten des hiesigen
frauenzimmers gehöret sonderlich das spinnen und
weben; jenes tun sie an einer spindel, dieses
aber nur an z. bambusen, und zwar machen sie
daran ein dermassen künstliches gewebe, daß
man sich darüber höchstens verwundern muß,
ich habe ein stück von dergleichen gewebe mit
ä gebracht, als eine kleine indianische
rarität,
die letynesen sind erschrecklich
abergläubisch, und hat der teufel sein werck sehr starck
unter diesem ungläubigen volcke. ich
willdavon nur eines und das andre, was mir
beifället, erzehlen  wenn eine frau schwanger
gehet, so wird sie so lange sie sich so befindet,
keinen stich nähen, weil sie glauben, daß sie in
solchem fall das kind in mutter leibe
annäheten, und künfftig nicht gebähren könnten,
sondern mit selben sterben müsten. wenn sie
sischen wollen, und ihnen im hinausgehen
jemand begegnet und sie grüsset, so daucken sie
ihm nicht, weil sie in den irrwahme stehen, we 
es nicht stillschweigend geschehe, daß sie nichts
fingen. sagt man zu ihnen  sie solten sein
vielfangen, so kehren sie wieder um, und blei
ben eine halbe stunde zu hause, hernach gehen
sie wieder aus. ich habe offters meinen spaß
mit ihnen gehabt, denn wenn ich einen habe
sehen hinaus zu fischen gehen, habe ich nur zu
ihm gesagt  er solte meine fische nicht
fangen, darauf er gleich wieder nach da  
   is2

reise beschreibung, libu cap.xu. 24.
lauffen, und einen andern luly gemachet 
denn sie machen allezeit erst einen luly,
dadurch zu erfahren, ob sie auch vielfangen
würden oder nicht. es werden die letynesen und
benachbarten insulaner nicht leicht
etwaswichtiges vornehmen, wenn sie nicht zuvor einen
lüly gemachet, und dadurch unsern herr gott
und die todten um ratgefraget, wie ihr
vornehmen ablauffen würde. den luly
machen sie also  sie nehmen eine klappus nuß
in die hand, und tun sodann ihr gebet oder
frage entweder an die todten oder gott;
hernach schlagen sie die nuß mit einem barrang
oder hacke messer auf einen schlag von einan
der, daß die nuß in zwei teile von einander
fället, da haben sie nun gewisse zeichen in der
äuß daran sie sehen, obäglü
ich der ägi s äsie eine
recht wichtige sache vor der hand, so muß der
äään  der ziege
schlachten, und an jenem die milz an
dieseraber die leber besehen, da habenäs
re gewisse merckmahle, daran sie sehen, ob
ihre sache gut oder äääffe werde.ä
werde künfftig unterschiedliche exempel
anfühä
 gder teuffel sein werck unter diesen kin 
äüngjäudes ausrichtet. ä
wenn die letynesen einen ä
der fremde haben, von dem sie nicht wissens
er noch lebet oder nicht, so nehmen sie ein g 
 barchew.reise bes  q. und

242 ost indianische,
und stechen in dessen spitze ein kleines loch
auf die eine seite des eies mahlen sie mitei
ner kohle einen menschen mit einem kopffe,
auf die andere einen ohne kopff und setzen das
ei mit der andern spitze, so nicht
durchbohret, aufglüende kohlen. wenn nun das ei
eiß wird, so dringet das weiße oben zu dem eie
heraus, und laufft daran herunterz da geben
sie so dann fleißig achtung, auf welcher seite
es herunter rinnet, laufft es nun an der seite
erunter, daraufder mensch ohne kopffgemaha
etstehet, so glauben sie, daß der gute freund
todtsei; geschiehets aber auf der, wo der mensch
mit dem kopffe stehet soebet er noch und
wenn es zwischen beiden herunter laufft, so
glauben sie, daß er krancksei.  ich habe es viel
mahl gesehen, daß es eingetroffen.   
ich muß doch erzehlen, was sich zu meiner
zeit hiermit zugetragen  der orangeay
damparty von der insul damm war anno 176,
mit seinem joncoderäe nach banda
ausgefahren, unter weges aber hatte ihn ein
sturm nach der insul amboina verschlage
auwoer ganzer 2. jahr bliebe, ohne daß ä
wuste, wo er war. seine freunde auf damme
atten viel dergleichen gauckeleien gemacht
her allezeit besünden, daß er noch lebe die auf
ety hatten dergleichen getan und hatten
ige antwort erhalten deswegen hat,
auch keine andern äerweblet
offnung, das er gewiß wieder kommen
 i le    a. wur 







reise beschreibung, lib. ii  cap. xii. 243
würde. die dammenesen hatten auch die
schlange auf der insul wettang consuliret,
  welche ihnen geantwortet, daß der orangcay
auf amboina noch lebend wäre. von dieser
schlange werde ich künftig auch eines und das
andre melden. nach verlauffenen 2. jahren
kan der orangeay wieder und erzehlete, daß er
aufamboina gewesen und wie es ihm
ergan  g  b . . .  
die heidnischen pfaffen wollen auch den
reä wegweisen können, davon ich
  äßig etwas sagen muß. als der krieg
aufacker, dessen unten soll gedacht werden,
noch war, wolte der lehynesische orargejä
drian mit 3. mit volck besetzten orangbayen
nach lacker fahren und hatte seinen
heidnischen pfaffen auch bei sich  als er nun mit
den pfaffen und etlichen andern seiner leute zu
mir hinauf in mein hauß kam den
paßzuholen, kam es ganz trübe aus dem westen, als
wenn ein grosser regen vorhanden; ich sagte
zu dem orangcay; er solte bei mir so lange
verziehen, bis der regen vorlei. der domine
oder pfaffe aber sagte, er fürchte sich nicht
vor dem regen, er wolte ihn schon wegweisen.
s der orangcay sagte  er glaubte an seine
possen nicht, er wolte warten, biß der
regenborbei. indessen seng es schon an zu regnen.
die andern leute, so heiden waren, hiessen
den pfaffen hinunter gehen in die oranghay,
und den regen auf die   schaffen, damit
ih        2.  
  pe


244 ost indianische  
re sachen nicht naß würden. der pfaffe
gienghin, trat in eine orangbay, winckete mit
der hand, und rieff immer  outenemera
mera, outenemera mera, d.i. o regen du 2c.
denn mera mera ist ein schelt. wört auf den
sud wester insuln. es regnete aber immer
stärcker. ich und der orangeay sassen in
meinem lust häußgen, welches oben auf dem felsen
stunde, sahen dem pfaffen zu und lacheten.
wie nun der pfaffe sahe, daß es immer ärger
regnete, und er so naß war, daß er troffe, kam
er endlich auch zu uns hinaufgelauffen. wir
lacheten ihn wacker aus und fragten 
warum er den regen nicht abgewiesen, und so häß
worden  er sagte  wir wären schuld
daran; denn weil wir ihn immer ausgelachet, so
hätte seine kunst keine würckung gehabt. das
andre volck lachte ihn auch aus, und sagten 
daß er seine kunst nicht recht verstünde, er
solte es ein andermahl besser lernen. der narr
aber blieb darbei, daß wir daran schuld
wären; also ist und bleibet der teufel doch ein
erzlügner und vater dergen, ob er gleich dann
und wann die wahrheit saget.
die religion auf lety ist zweierlei,
nehmlich heidnisch und christlich. die heidni
ist die stärckeste. von dieser ä 
werde ich das wenigste sagen können, indem sie
teils sehr geheim damit tun, teils ich mich
auch, die rechte wahrheit zu sagen, nicht
sonderlich darum bekümmert, uberhaupt
discrepiren

 
 
  areisa beschreibung, lib.1i. cap.xii. 245
r
piren die insulaner dieser gegend sehr hefftig
darinnen. ich hatte 2. sclaven, einen mann
und eine frau nebst 2.kindern, einem jungen
und einen mädgen, von den sermattern gekaufft,
diese waren von der insul saro  ohnweit
tennemmer, und frassen kein rindfleisch  als ich
nun nach der ursache fragte, antworteten sie
mir  daß auf slaro niemand davon esse, weil
sie glaubten, daß das rind vieh oder püffels
ihre groß eltern, und sie von selben
entsprossen wären. ...
andere indianer glauben, daß sie von den
crocodillen entsprossen. daß ein gott sei,
glauben sie zwar, nur daß sie ihn nicht ehren,
wie er sich in seinem heil. wort offenbahret
hat. ich will mich diesesmahlbei diesem punct
nicht länger aufhalten, damit ich von meinen
rückständigen avanturen nicht allzuweit
abkomme  es wird aber schon gelegenheit geben
hiervon dann und wann etwas künftig
miteinfliessen zu lassen. die meisten heidnischen
pfaffen sind rechte zauberer, davon auch das
gemeine volck nicht frei ist; davon nach und
nach beweistümergenung folgen sollen. weit
iemanden etwas gestohlen worden, können ihre
pfaffen den diebstahl perfect ausmachen, und
zwar auffolgende weise  der pfaffe setzeteis
eu topff mit wasser aufs feuer, und lässets
ochend heiß werden, hernach muß das ganze
negerei volck ko ten, u. eines nach dem andern
die rechte hand in s  heisse wasser ä
      3

246 osp. indianische ...  
 
mitlerweile mache der pfaffe seine
beschwerung, und bittet gott, daß wenn dieser, so die
hand hinein stecket, der dieb wäre, so solte er
geben, daß er die hand verbrenne; wo er aber
unschuldig, daß es ihm nichts schaden möchte.
da dann geschiehet, daß die unschuldigen die
hände unverletzt herausziehen, der dieb aber
sich greulich verbrennet. ich habe selbst
einmahl in der negerei duttukei dergleichen
experiment mit angesehen, darüber ich in der tat
recht erstaunet bin  denn es war in
derselben auch iemanden ein güldener arm ring
gestohlen worden, weswegen dasiger pfaffe auf
gleichmäßige art den dieb ausfündig machen
wolte. es gieng immer einer nach dem andern
von den leuten aus der negerei herbei steckte
die hand in den topff, und zog sie ohne em 
pfindung wieder heraus  als aber der dieb
herzutrat, und die hand hinein stecken wolte,
sprang das wasserrecht in die höhe in topffe,
und dem diebe entgegen, als wenn es ihn
ersäuffenwolte darüber dieser dermassen erschrack,
daß er den diebstahl gleich bekennte.
solchergestalt muste er das gestohlene wieder geben,
und noch darzuäan das negerei volck,
und mir i. püffel  .rtlr. 4. schaafeä2.rtlr.
und 3. stücke cattunä3. rtlr. und also 1o.
rtlr. straffe geben. daherkommts, daß man
auf diesen insuln selten höret, daß iemanden
etwas gestohlen worden. der geneigte leser
mag nach eigenen gefallen hierüberein u 


akeise beschreibung, lib, il. cap.xii. 247
fällen, ob dieses von gott oder dem teufel
komme  jenes ist freilich nicht glaublich,
indem dieses volck heiden, und also in des
teufels banden verstricket liegen. doch ä
wohl nach ankunft der europäer der teufel
nicht mehr so mächtig, als er vorher gewesen 
denn es haben mir meine letynesen offters
erzeblet, daß ihre vor eltern hätten können
die fische in der see ruffen, daß sie an strand
gekommen, und sich mit händen greiffen lassen.
als ich nun fragte  wie sie es denn gemacht
hätten  so antworteten sie   es hätten
dieselben eine grosse auster schale mit salz an
strand gesetzet, also daß die wellen der see
hinein geschlagen wären  alsdann hätten sie
den fischen geruffen, so   ekommen,
und hätten sich mit händen greiffen lassen,
als ich nun weiter fortfuhr mit fragen  ob
sie es nicht auch könnten  lautete ihre gegen
rede  ihre vor eltern hätten es niemanden.   
ä und wären also samt dieser kunst
gestorben.  . . .  
 sonsten führen diese heiden ein ziemlich gut
  bürgerliches leben, und ich muß den chris
sten zur schande nachsagen, daß die letyneer,
welche n ch heide waren gemeinigchr 
  als die sich aufgeführet, welchez dem
chrieh ergreware, die kinder
haben gr ssen ä or ihre eltern, welcher
sich so weiterstreetda sie auch v n ä
hnen ererbeten eä das s rs 
  z
d
4.

248  ost indianische  
kauffen werden, und wenn sie hunger darüber
leiden solten. wenn ein mann stirbet, der viel
gold hinterlassen, so teilen die kinder dasselbe
nicht unter sich, sondern es bleibt beisammen,
ä der älteste sohn nimmets in verwahrung,
er es denn, wie bereits gedacht,  ä l
keine fremde hände kommen lässet. weil ich
einmahl des goldes gedacht, muß ich auch mit
einem worte gedencken, wie sie
dasselbeverwahren, nehmlich sie stecken dasselbe in die
patuluans oder felsen löcher, und machen einen
ä davor, und ein gewisses zeichen
dahei, daß sie es wieder finden können.
cap. xiii.
a  
     
        . . . . . .
waren in allen auf lety 6.negereien,
s  über welche . orangcays zu gebietenh
ten; die siebende ist saray, die
christen nege  welche keinem orangcay unterworffen;
   
unter dem orangcay adrian caresmessa
düturvera. äää ä n
westen war die negerei duttukei, diese
gouvernirte äöä äö  . eine
stunde von duttukei auch gegen westen lag
die negerei domra, diese erkennete den
alettomea und leiduttun stunde zu  
xander als orangcay. nuwewang die fünffte
negrei und eine stunde von domra gegen
westen hatte den orangcay bartillu swarlei
f 
 ,
er des ik se  
s  mg

aeise beschreibung, lib. ii. cap.xiii. 249
lag eine stunde von leiduttun gegen suden,
an der andern seiten des landes, wo orangcay
matteuszusprechen hatte; allhier war das
beste eierbutty. e diese negereien liegen am
strande auf hohen felsen. uber alle
diesenegereien und orangcays war ich nun gleichsam
gouverneur und dirigirte im nahmen der
ostindianischen compagnie das ganze land.
doch ich muß auch die historie nicht gar
vergessen  nachdem die committirren 3. tage in
der wache auf lety gewesen, und binnen sol 
cher zeit täglich herrlich tra tiret worden,
fuhkostgeld und gute monate den postaltern
auf lety ausgetelet hatten. mich nahmen
sie gleichfalls mit dahin. der soldat, welcher
bißher provisionaliter auf lety als corporal
commandiret, und von dem ich zuvor gedacht,
ren sie hinüber nach moa, nachdem sie zuvor
daß er gerne corporal geworden wäre, bat
die committirten, daß sie mich doch vorstellen
möchten, damit er einmahl der verdrüßlichen
müheloß würde, er bekam aber zur antwort 
er solte die zeit erwarten, biß es ihnen gefällig
sein würde. also hiesse es mit ihm patientia.
also fuhren wir hinüber, und blieben 4. tage
auf moa. hier wurden wir noch herrlicher
tra tiret als auf lety. der radja auf moa
hatte 3. schöne printzen gestücke, die hatte er
vor die wache nach dem strand zu gepflanzet.
ä davon schoß ein halb pfund; diese ließer,
   
  wßs
wir aufs eiland fun  hernach auch,

250 ost indianische
iwieder davon abgiengen, lösen. ä
nun wieder von moa herüber waren bekamen
die committirten das hitzige fiber  der
fähndrich zwar ward wieder gesund, ehe noch die
chalouppe unter seegel gienge, und hatte also
gelegenheit mich den letynesen vorzustellen;
allein der unter kauffmann sieng an zu
rasenund wurde in solchen zustande an boort
gebracht, wie er dann auch auf der see gestorben,
und auf der insul babber begraben worden.
so übersiel auch etliche soldaten dergleichen
fiber, welche ebenfalls vor der abfahrt wieder
restituiret wurden. mitlerweile wurde das
wachs, welches wir von citser und wetter in
kleinen stückgen mitgebracht, in grosse
schmolzen, und die committirten hielten  
noch4tage auf lety auf.
als aber alles fertig wieder unter seegel zu
gehen, musten alle orangcays mit ihrem volcke
in die bagger vor die wache kommen.
nachhero tat der fähndrich eine kurze rede an
dieselben, deren innhalt dieser war  daß weil
der vorige corporal heinrich himbach
gestorben, und gleichwohl die stelle mit einem andern
müsse besezet werden  als hätte der herr
gouverneur mich, als einen von seinen auffpassern,
in solcher qualität hierher geschicket zu ihrem
künftigen ober haupte, und ich repraesentirte
nun die edle ostäcompagnie.
alles nun, was ich im na
solten
                    men derselben ihnen
 ommanditen oder befehlen würde, darinnen

reise beschreibung, lib.ii. cap.xiii. 21
s
s
oten und muten sie mir schuldigen gehorsam
leisten, und wenn einer oder der andre,
ermöchte auch sein, wer er wolte mir im geringsten
nicht pariren würde, den solte ich nur in arrest
nehmen, und rapport davon tun, oder ich
möchte ihn sonst nach würden bestraffen, und
dieses alles laut meiner bei mir habenden
instru tion. die orangcays antworteten  ada
bayk duan, d. i. es ist gut, mein herr.
hieraufhieß sie der fähndrich mir mit einem
handschlage anzugeloben; so kamen dann die
orangcays einer nach dem andern, gaben den
committirten und mir die hand, und sagten 
sajammat singor, d. i. glück zu mein herr.
nachhero schrie das ganze volck  salammat
corporal baru, oder glück zu dem neuen
corporal. da dieses geschehen, liessen die
commitirten ein paar flaschen arack herbringen, und
den orangcays davon einschencken.
diesetruncken nun zuförderst der edlen compagnie
gesundheit, mit diesen worten  compagnie
bunga salammat, oder es lebe die compagnie;
dann des gouverneurs von banda, unterm
geruff  orang basaar bunga salammat, d. i. des
gouverneurs gesundheit; und endlich auch des
committirten und meine, da es hiesse 
cerporal barubunga salammat, es lebe der neue
corporal.  
der orangcay adrian hatte ein
prinzenstück und 2. bassen, die hatten sie in die bagger
gepflanzet, und löseten sie allezeit, wenn sie j

22 ost indianische
ne gesundheit truncken. ich gab vor mich .
flaschen arack dem volcke zum besten,
darinnen sie lustig meine gesundheit truncken  da
gieng es an ein jauchzen und schreien, daß
man sein eigen wort nicht hören kunte.
nachdem nun alles vollbracht, fuhren die
committirten nach ihrer chalouppe zu; ich nebst meinem
volcke, welches ich ietzt zum erstenmahl
commandirte, wie auch der corporal von moa mit
seinen soldaten gaben ihnen das geleite. als
wir nach saray zu dem schulmeisterkamen, denn
in saray wohnete er, tra tirte dieser die
committirten zuvor ehe sie unter seegel giengen,
wobei dann alle sich gar vergnügt bezeugeten.
die committirten hatten über 3o. sclaven,
teils von den europäern, meistens aber von
dem volcke des landes auf moa und lety  
daheres alles in der chalouppe wimmelte sie hatten
noch mehr als 70 centner wachs hier und dar,
wie auch viel schildkröt gekauft, und also eine
volle ladung und fuhren endlich ihres weges.
als nun die committirten hinweg waren,
kehrete ich nebst dem corporal von moa, jan
alexander revenu, von dem ich noch vielschreiben
werde, seinem soldaten und meinem special
freund jost kempselern, dem schulmeister
von l ty und meine zweisoldaten wieder um.
der schulmeister war ein schwartzer, von
banda, und hiesse christian pietersen, ein gar
ehrlicher und treuherziger mann. wir blieben
dieselbe nachteidem schulmeister, und  ä
  i.

  reise beschreibung, lib. ii. cap.xiii. 23
uns rechtschaffen lustig. ich bat die
orangcays, daß sie auf morgen zu mir kommen, um
meine gäste sein möchten, welches zu tun sie
versprachen, und auch hielten. den morgen
darauf fuhr ich nebst dem corporal von moa
nach meiner neuen wohnung und dieser tat
mir die liebe und blieb diesen tag auch bei mir.
ich kauffte ein schwein und einen hammel,
und ließ meinen kochsieden und braten.
als nunäsich einstellten,
tra irte ich sie nach meinem damahligen
vermöä und unterredete mich mit ihnen von ihres
andes sitten und gewohnheiten.
sieerzeueten sich recht vergnügt, und machten sich
luig. nachdem sie endlich abschied genommen,
und ieder nach seiner negerei zurückgekehret,
fragte mich corporal alexander von moa  ob
ich auch geld hätte, dasjenige einzukauffen,
was hier auf dem lande vorsiele, als  wachs,
schildkröt und sclaven  ich gab zur
antwort, daß ich ausser etlichen barrangs, sebeln,
beilen, messern und corallen nichts hätte.
er sagte  ich müste zum wenigsten co.rtlr.
aben  denn es kämen manch jahrzo.
biß32laven zu verkauffen und die müste man alle
mit gold kauffen, silber rstimiren die leute
hier nicht, da müsten allezeit maas birings, d.
güldene schüsseln, oder maas bulangs, d .
güldene monden sein. ich bekäme auch alle
ahr 1ebiß zcentner wachs, das könnti
vor mein ssenums nstenz 

394 11   ost indianische     
diese bestunden in lauter bunten cattunen,
bafftas, rote und blaue, und caricams, sind
auch grobe cattunen, solche waaren bekamen
wir alle jahr, ein ieder soviel als vor 8
monate gage betrug aber geld bekamen wir nicht;
der treuherzige alexander fuhr weiterfort, und
ersuchte mich mit ihm hinüber nach moazu
fahren, er wolte mir so. rtlr vorstrecken
und keine interesse davon haben, und wenn ich
die ausgegeben, so solte ich wieder
kommen, so wolte ermä und wenn es
uch     ren. er wüste wohl, da
die soldaten, sobei mir wären so viel ge
ätten, als ich des jahres über vonnöten
hätä und daß sie es auch gerne
herschiessen würden, wie er bereits von ihnen
bernommen hätte  allein er wolleäsie
den nahmen haben solten, daß sie mir
geldvorgestrecket hätten; denn sie würden, wenn ich
mit ihnen zu streit kommen solte miresgleich
vorwerfen, er kenne sie schon, daß sie
halsstar  kerls wären, und der vorige
corporalbenol
dig streit mit ihnen gehabt; indem sie ihn
rciren wollen, den profit mit ihnen gleich und
in 3.teile zu partagsren, weil sie ihm auch geld
orgestrecket. also solte ich alles allein
bezahlen, was zu verkauffen käme, und wenn sie ihr
renpart auch wolten darzu geben, solteichs
icht hun, sondern nur sprechen  wenn
in geld mehr hätte, wolte ich sie schon das
um ansprechen. wenn die chalouppe ä
     
 
 

reise beschreibung libn cap.xii. 2.
und ich meine sclaven, wachs und schildkröt
verkaufft hätte, solte ich ihnen geben, was  
ä
andre helffte käme mir zu. er gab mir noch
mehr gute lehren, wie ich mich zu verhalten
hätte und ließ in allen seinen tuneinredliches
teutsches herze gegen mich spühren. wir
kamenoffters in der folgenden zeit zusammen, er
zu mir herüber, und ich dargegen wieder zu ihn.
meine beide soldaten waren gebo
holländer, der eine jan fett von delfft der andere
jan jacobs schoonhofen von utrecht; die aber
 
auf moabei dem corporal alexanderplacirten,
waren telitsche,   aus
ä
ä
eben nicht lange
äjerne hjojünd unterrichtetj
wie ich damit ää solte, wie  
ä
s  ä , f.
i
bulang oder biring oder güldenenen arm ring;
er nach m9a kommen
in solte ich hin
ä ä  



26 ost indianische
goldschmieden machen lassen, da wolte er mir
schon sagen, wieviel ich silber unter einen
ducaten tun, und wieviel ich macherlohn geben
müste  denn auf lety wohnete kein
goldschmied, sondern die letynesen musten, ehe ich
es ernete, alles auf moa machen lassen,
         
wenn ich mich noch recht erinnere, so habe
ich bereits zuvor gesagt, daß die wache nahe
bei des orangcay adrians neäleiduttun
gewesen. deswegen hatte dieser orangcay
offers gelegenheit, bei mir in der wache zusein,
wie er dann vielmahl mit mir speisete. die
andern orangcayen waren ihm gram, weil er
die europäer bei seiner negerei hatte, und so
freundlich mit ihnen conversirte. vor diesem
hatte die wachebei der negerei battomea ge 
standen  weil es aber allda wegen des riviers,
welches aus der see bei der wache ins land
hinein getreten, vor die europäer sehr unge
sund gewesen, gleichwie auf wetter, weil das
selbe wasser, wenn es lange nicht regnet,
stinckend wird, so hatte des orangeay adrians va
ter, nahmens dutturqvera, die europäer
hinauf bei die negerei leiduttun gebracht, und
ihnen allda ein haus auf den felsen gebauet,
wo man immer die frische seelufft und den
land wind haben kam. an diesem orte ist es
  ä, ä        
rben, als der corporal heinrich him
fäsä fää ä
jch

aeise beschreibung, lib. ii. cap, xiii. 27
ich muß doch aber auch die ursache sagen,
warum die holländische wache so nahe bei des
orangcay adrians negerei war. der
orangcay dutturqvera, des orangcay adrians vater,
war schon vor vielen jahren von luwang mit
seinem volcke nach lety gezogen, und hatte
die letynesen gebeten, daß sie ihm
vergönnen möchten, mit seinen leuten auf ihrer insul
zuwohnen, weil doch dieselbe nicht halbbewohnet
wäre, sondern gröstenteils wüste liegen müsse;
denn auf luwang ist nicht viel zu essen, und
müssen die leute meistens fische austern,
welche hier so groß, daß offters eine ein centner
schwer ist; it. schildkröten, daselbst statt
brodtes und anderer nahrung essen. die
letynesen hattens ihm auch erlaubet, daher diese
einkömmlinge die negerei bartomea gebauet, sie
haben der negereidarum diesen nahmen
gegeben, dieweil sich die luwanger orangbatu
mera, d.i, die leute vom roten stein nennen,
davon ich künftig erzehlen werde. nachdem
sie aber den letynesen zu mächtig hatten
werden wollen, war ihre bemühung dahin
gegangen sie wieder auszubeissen. nun waren die
portugiesen von groß timor damabls meister von
lechy gewesen  als aber die orangcayen von
duttukei, domra und nuwewang den
orangcay dutturqvera um vorgemeldter ursachen
willen zuerst auf den leib gegangen, hatten die
portugiesen jenem beigestanden, und diesen
gezwungen, lety flüchtig zu verlassen, und sein
cbarchew.reise bes  r.
vor
28 ost indianische
voriges vaterland luwang schimpflichst wieder
zu suchen. in solcher not ruffet orangcay
dutturqvera die schon damahls in ost indien
mächtigen holländer zu hülffe. diese lassen
sich auch erbitten, und schicken dem
dutturqvera von banda aus etliche chalouppen mit
soldaten zu hülffe; dieser nimmet seine
lands leute vön luwang, wie auch die von sermatten zu
hülffe, schlägt die portugiesen auf lety, und
zwinget sie, daß sie müssen die flucht nach
großtimor, welches 3. stunden von lety gegen
sud west lieget, nehmen. ob nun gleich
durch diesen sieg dutturqvera sich wieder auf
letygesetzet, so hatte er sich doch nicht sicher
daselbst zu sein getrauet, sondern die
edlecompagnie gebeten, daß sie ihm doch möchte etliche
von ihren soldaten zu seiner salveqvarde auf
der insul zurück lassen, er wolle ihnen nicht
allein ein hauß bauen, sondern sie auch mit der
kost das jahr hindurch versehen.   diese
hatten gleich darein gewilliget, und einen
corporal mit 2, soldaten und einen schulmeister
dahin geschicket; und eben daher kommts, daß
die 2. negereien battomea und leiduttun alle
monate 5, schaafe, j. bilgis     reiß, und
4. lockor     gagom     geben m 
  f
    bisgis ist ein aus eierbutty blättern gemachter
sack.  ä lockor ist ein aus den ribben der
eierbutty blättern geflochtener korb, darein sie das
gagom oder türckisch korn tun.     gagorn
  ä die letynesen und moanesen das türckische
op  .

areise beschreibung, lib. ii. cap.xiii. 29
die duttukeier, dommerelen und
nuwewanger aber hatten die holländer lange nicht
annehmen wollen, sondern hatten schantzen auf
das gebürge gemacht von steinen, welche biß  
dato noch stehen, und hatten sich zur wehr
gestellet, daher dann diese gezwungen
worden,gewalt zu gebrauchen, welches auch sowohl
geglücket, daß endlich die duttukeier auch
angeloben müssen, aus ihrer negerei alle monate s.
schaafe an den schulmeister zu geben, und
auch so viel reiß und gagom; die von domra
und nuwewang hatten auch so viel an die
holländer geben müssen; nach der zeit ist nocheint
orangcay von luwang mit seinem volcke nach
lety gekommen, und hat die negerei liwelely
gebauet, und haben auch alle monate.
schaafe, so viel reiß und gagom an die europäer
gegeben, daß also die europäer alle monat 15.
schaafe, 1. bilgis reiß und 15. lockor gagom
bekommen, und der schulmeister j. schaafe.
5. bilgis reiß und lockorgagom, und2 kerls
aus deräduttukei müssen dem
schulmeister zu dienste stehen. diese werden
maringes genannt. ich hatte gleichfalls . kerls
bei mir in der wache, von ieder negerei einen,
die mir aufwarten musten; einer muste kochen,
und die andern musten alle morgen milch und
everbutty holen, und einer um den andern die
schaafe hüten.     .
die letynesen haben es aber soweit gebracht,
daß sie erst im ment  well
2   peg
  2

16o ost indianische  
neuen mond sahen, die schaafe zu liefern
anfangen, und damit so lange continuiren, biß die
chalouppe von banda nach lety kommt, als das
aber wieder aufhören, biß an den februarium.
in ihrer zeit rechnung richten sie sich nach
dem monden lichte, darnach wissen sie so artig
zu zehlen, und jedem monate seinen nahmen
zu geben, ob sie gleich sonst die
gröstengnoranten von der welt sind, und weder lesen noch
schreiben können. die jahres zeiten und
monate erkennen sie an gewissen blüten und
früchten der bäume, wenn dieselben reiff
werden, darnach sie sich zu richten wissen.
cap. xiv.
fc habe bereits zuvor gedacht, daß der
b. schulmeister auflety von bandagebür 
tig gewesen, also kam ihm eine lust an, dahin zu
gehen. deswegen hatte er beim gouverneur
daselbst um erlaubniß ansuchung getan auf
ein paar monate dahin zu kommen, und seine
freunde, so alldawohneten, zu besuchen, solche
auch erhalten. also nahm er von den
orangcayaron eine jonck, und fuhr dahin  als er
wieder kam, brachte er ein netz mit
schildkröken damit zu fangen. wir haben uns
nachhero manche lust damit gemacht, und
manchmahl in einem tage 20. biß 30. stückgefangen,
das kröt nahmen wir davon, und etwan ein
paar schildkröten, die andern liessen wir dent
völfe, so das netz zog,
ohn
reise beschreibung, lib. ii. cap. xiv. 26r
ohngefehr 8. tage hernach als die chalouppe
mit den committirten hinweg war, kam der
orangcay baliacky von der insul lacker zu mir, u.
bat mich, ob ich dem orangcayadrian mit seinem
volcke nicht erlauben wolte ihm aufseinem lande
kriegen zu helfen. es liegt dieses lacker eine
halbe stunde von moagegen osten und ist so groß
als lety. auf der ganzen insul sind keine
süssen qvellen noch brunnen, sondern das
volck muß sich das ganze jahr mit
regenwasser behelffen. das eiland ist voller
steinfelsen. in den felsen löchern sammlet sich in
der regen zeit das regen wasser, welches so
kalt als brunnen wasser ist, das kan das volck
nicht alles consumiren, und wenn es auch in
einem ganzen jahre nicht regnete. dieweil
nicht viel erde auf der insul ist, wachsen wenig
grosse bäume darauf  allein am
see strande stehen viel cocus bäume. hierher
pflanzen sie auch ihre battates, uby, catjang, nebst
andern früchten, weil dergleichen früchte im
sande allhier trefflich wohl wachsen; da sie
hingegen an andern orten in demselben nicht fort
wollen, wie offters ist probiret worden. man
hat zwar hier und dar im lande auch oerter,
wo etwas erde ist, dahin sie gleichfalls früchte
pflanzen; allein das war kaum vor ioo. pers
sonen genung. wegen mangel des süssen
avell wassers giebts auf lacker keine bienen,
dargegen wächset das indigo kraut, nebst
vieler baumwolle und capock. ich habe nicht
        r3 ... ohne

262 ost indianische
ohne verwunderung mit angesehen, was vor
grosse löcher unter denen felsen, welche offters
go. biß 4o. schritte lang, 10, biß 12. breit, und
manchmahl j. ellen hoch sind. die natur hat
dieselben wie grosse keller formiret, und mit
ordentlichen grossen lufft löchern versehen. . .
in diesen kellern oder löchern, wie ich sie
nennen soll, ist nun erde genung, darein
pflanzen die insulaner batattes und uby. ich habe
auch etliche angetroffen, darinnen sie recht
ultter das lufft loch cocus areck  und
bisangbäume gepflanzet, da war der baum zum loche
hinaus gewachsen, und trug die schönsten
früchte, die konnten sie oben auf dem lande mit
händen erreichen, und, sonder darnach zu
steigen, abnehmen. auf lacker giebts schaafe,
schweine, ziegen und hüner genung. ihren
reiß holen sie von lety, und das türckische
korn auf moa, welches sie vor schweine und
baumwolle tauschen. die tracht und
lebensart derer einwohner ist wie auf lety. auf
dieser insul ist ein einziger orangcay und 5.
negereien.
allein wieder auf den orangcay baliacky zu
kommen, so brachte mir derselbe einen
mannessclaven zum geschencke mit, damit er in seis
nem gesuch desto eher bei mir reüssiren möchte,
aber dem orangcay adrian verehrte er einen
manckur oder arm ring von 3.  f und
et nt
ts ein tail ist ein malayisches gold  und
silber gewichte, welches nach dem unterscheid der oerter
pos

keise beschreibung, lib. ii.cap. xiv. 263
 
seinem negerei volcke4. maas biring, jeden von
2. tail, die musten sie unter sich partagiren.
weil es nun weder mir noch der e.compagnie
schaden bringen konnte, sogabich meinen
willen darein. als solchergestalt der handel
richtig war, schlugen sie die paucken in der
negerei, schlachteten püffel, schaafe und
schweine, hielten eine grosse gasterei, und unter sich
kriegs rat. nachdem dieser vorbei, fuhr
orangcay baliacky wieder nach seinem lande,
dem i4. tage hernach orangcay adrian mit so.
mann nachfolgete, um eine probe öon seinem
glück und tapfferkeit abzulegen. die zuvor
gedachte paucke stehet allezeit mitten in der
negerei bei der baylebu, c   nahe bei ihrem
altar, worauf sie bascharen oder rat halten.
es ist dieselbe aus einem eierbutty baume
gemacht, und so dicke als eine bier tonne, und
2. ellen hoch; man kan sie wohl 3. stunden
wehören,    
vorgedachter orangcaybalacky hatte es mit
einem vornehmen marna auf lacker,
wierr 4   ii22s
von sehr diversen werte ist  denn auf sumatra
wieget ein tail 2. und ein halb lot, 2. und 2.
drittelpfennige; auf timor machets 2q rtlr, aber
auf letynur 10. rtlr. in siam 7. f. 4. stüver
holländisch; in japan 7o. stüver.
     baylebu oder parparre ist eines, nehmlich eine aus
gespaltenen bambus rohr geflochtene horte,
welche andertalb ellen hoch von der erde, und ein
dach darüber, daß man vor der sonnen und
regen befreiet ist.

264  . ost indianische
maas genannt, zu tun. dieses wiermaases
sohn hatte bei des orangcay baliacky sohnes
weibe geschlaffen, und wolte die im lande
gewöhnliche sala oder straffe nicht geben,
deswegen hatte baliacky dem wiermaas den krieg
angekündiget. der alliirten des wiermaas
waren der radja von moa, von welchem ich
künfftig noch viel zu sagen habe. hingegen
fochten auf seiten des baliacky anfänglich
allein der zuvorgedachte orangcay adrian,
hernach kam der orangcay mateus, von
liwelely, und die sermatter, luwanger und
babberesen auch darzu; wie es in diesem
butterfladenkriege zugegangen, und was er vor ein ende
genommen, soll an seinem ortegedacht werden.
nachdem ich einen monat auf lechy
gewesen, ließ ich mich auf dem landeauseinem stuhl,
als wie in einer senffte herum tragen, das
eiland zu visitiren, ob etwa muscaten  oder
näglein bäume darauf gewachsen wären, ich fand
aber keine; wenn ich dergleichen gefunden, so
hätte ich sie, laut meiner lnstru tion, müssen
umhauen, und verbrennen lassen. zu meiner
tragung waren allezeit 12. mann aus der
nsgerei leiduttun commandiret, davon
jedesmahl 4. trugen, und wenn diese müde, so
löseten sie 4, andere ab. bei dieser promenade
hatte ich nun gelegenheit genung, das
landgenäuer in augenschein zu nehmen. ich fand
verschiedene teiche, wohin beim starcken regen
das regen  wasser zusammen fliesset; darauf
   vmpei

areise beschreibung, lib.ii. cap.xiv. 26
waren ein hauffen wilde enten und
wasserschneppen, die letztern waren so groß als ein
halbwachsen huhn. das gebüsche wimmelte
von nuß essern, turtel tauben und andern
gevögel. ich habe mir nachhero damit
manche lust gemacht, und nebst dem
schulmeister mit enten und anderer vögel schiessen
die zeit verkürzet. manchmahl giengen wir
mit allen unsern haußgenossen hinaus ans
gebürge, an dessen wurzeln die
allerangenehmsten täler waren. von oben heraus flossen
viele silber helle und angenehme bäche, deren
wasser einen lieblichen und süssen geschmack
fast wie milch hatte. die schatten reichen
bäume, womit berg und tal gleichsam
überschneiet waren, luden uns gleichsam ein die
rube darunter zu nehmen, und weil die heissen
sonnenstrahlen durch die dickbelaubten zweige
nicht durchstechen konnten, so war es unter
ihnen so kühle, als in einem keller. da schlugen
wir dann in dieser incomparabel schönen gegend
gleichsam ein kleines lager auf. unsere
maringes kocheten reiß, und siengen in vorgedachten
bächen ein hauffen krebse.   ich und der
schulmeister giengen unterdessen herum, und
schossen wilde enten, schneppen und
turteltauben; hernach macheten wir hölzerne
spiesse, stecketen etliche davon dran und bruten sie,
die andern kocheten wir, und hielten hernach
unsere vornehme tafel an diesem
schattenreichen orte. unsereäwg. ln   
     d

266 öst indianische
blat. wir hatten zwar zu hause schüsseln
und teller genung von den schönsten porcelain,
die wir wohl hätten mitnehmen können, allein
es schmeckete uns auf den bisang blättern
besser. die maringes musten uns junge
klappusnüsse von den bäumen holen, das war unser
tranck  denn es ist bekannt, daß in deren
inwendigen höhle ein wasser befindlich, welches
sehr lieblich schmecket. also lebten wir hier fast
wie adam und eva im paradiese. a    0
doch brachte ich nicht eben alle meine zeit
mit essen und trincken und solchen promenaden
zu, sondern ich legte mich nach und nach auf die
oeconomie. ich machete anstalt, daß meine
sclaventabackpflanzen musten, welcher so fett,
starck und gut als der brasilianische war ich
bauete dessen jährlichen mehr als andertalb
centner, den teilete ich mit meinen
soldaten; wenn nun die chalouppe kam, so
verkaufften wir ihn den matrosen. meine
weibessclaven musten mir draussen baumwolle,
welches hier iedermann erlaubt, holen und spinnen,
daraus ließ ich dann weben, was ich wolte.
als ich einmahl am strande zwischen
duttukei und domra herum gieng schneppen zu
schiessen, so kam ich an einen stein, der hatte
eine figur wie ein schwein, etwa 10. schritte
davon nach dem lande zu stund ein anderer in
gestalt eines hundes, und wieder etwa ro.
schritte davon hinter diesem der dritte, so wie
ein mensch gebildet war. mein maringe, ä
   
   

areise beschreibung, lib. ii. cap. xiv. 267
ich beimer hatte fragte mich  ob ich auch
wüste, was dieses vor steine wären  als ich nun
sagte, wie ichs wissen könnte, da ich ja erst auf
die insul gekommen wäre; war seine
gegenrede  es hätte vor einigen jahren ein mann
aus der negerei domra mit seinem hunde ein
wild schwein vom gebürge herunter und nach
dem strande zu gejaget, hätte es aber nicht
fangen können. da nun das schwein an den
see strand gekommen, wäre es jähling in
stein verwandelt worden, dergleichen auch dem
hunde und manne wiederfahren. ich lachte
darüber, und wolte es nicht glauben, und
fragte ihn  wer es denn gesehen hätte, daß es also
geschehen sei  sagt er  der mann hätte einen
jungen bei sich gehabt, der gleichfalls mit
hinter das schwein her gelauffen wäre, derselbe
hätte die post in die negereigebracht  ich
wolte es aber nicht glauben; allein der
maringebeteuerte es hoch und sagte  es wäre so lange
nicht,daßesgeschehen und seingroß vater hätte
den mann gekennet, der lebe noch, den solte ich
nur darum fragen. ich hatte die curiosität,
mit ihm in die negereileiduttun zu gehen, und
mit dem alten groß vater davon zu reden, der
sagte  es sei mehr als zu wahr, er hätte die
sache erlebet, und den mann, welcher lecky
geheissen, und immer mit seinem bogen und  
pseilen den wilden schweinen nachgegangen,
gar wohl gekennet. ich fragte noch mehr leute
indernegereidarum, sie sagten gleich  zer

268 ost indianischer
ferner wurde mir auch erzehlet, daß auch
ein anderer ein wild schwein auf das gebürge
hinauf verfolget; als dasselbe auf den gipffel
des berges gekommen, so hätte es sich plötzlich
in eine grosse schlange verwandelt, so feurige
augen gehabt, und mit dem schwanzedermas
sen um sich geschlagen hätte, daß die steine
herum geflogen. ich überlasse es dem leser,
was er hiervon urteilen will. ist es würcklich
also geschehen, so sind dieses2 neue beweise daß
der satan seine bude unter diesen heiden
aufgeschlagen habe. allein hiervon auf etwas
anderes zu kommen, so habe ich in der negerei
domra 2. menschen, einen jungen von
ohngesehr 15. und ein mädgen von 12. jahren
angetroffen, die waren so weiß als ein europäer
da doch vater und mutter schwarze waren,
diese kunten bei tage nicht sehen, sondern
schlieffen meistenteils des nachts aber sahen sie
so gut als wie am tage, und verrichteten ihre
arbeit. sie hatten augen wie die katzen, und
ihre haut am gesichte und am leibe war so
eckelhafft weiß, daß einem davor grauete. ich
fragte ihre mutter, wie sie zu den kindern
kommen, und ob sie vielleicht bei einem hollän
der geschlaffen  sie antwortete aber, daß sie es
nicht wisse, und hätte sich allezeit dermassen vor
den holländern gefürchtet, daß sie dergleichen
mit keinem tun wollen, und wenn er ihr auch
noch so viel gegeben hätte  orangcay
alexanderbeteurete auch, daß sie sichiederzeit vor den
   
sd
reise beschreibung, lib. ii. cap.xv. 269
soldaten und matrosen gescheuet, und wann
einer in die negerei kommen, so wäre sie
hinaus ins feld gelauffen. die physici mögen sich
darüber die köpffe zerbrechen, wie es
zugegangen; ich erzehle nur, was ich gesehen.
unser schulmeister erzehletemir, daß
dieceramer offters leute mit nach banda brächten, so
gantz scheckigt aussehen, über die ganze haut
weisse und braune flecken hätten; dergleichen
wohneten viele auf ceram, und würden
gackerlacken genennet. daß dieses nicht unwahr,
muß ich selbst gestehen  denn ich habe mit
meinen augen auf bandaeindergleichen
scheckigtes weibesbild angetroffen. auf
ternatensolen auch dergleichen sein, wie mich ein soldat,
der etliche jahr auf dieser insulzugebracht,
versichert hat.      
allein wieder auf den krieg in lacker zu
kommen, so kam nach ohngefehr4wochen der
orangcay adrian mit seinen leuten wieder nach
lety, sowohl um ein wenig auszuruhen, als
auch, damit das gemeine volck ihre gärten
arbeiten, und das land balcken, oder umgraben
könnte. denn die regen zeit war vor der tür,
da man den reiß und türckischkorn in hiesigen
landen pflanzen muß. er war ziemlich
glücklich gewesen, und brachte3gefangene, die er
von des ämaa volcke bekommen mit den
einen schenkte er mir, die andern z.kaffte ich
ihm ab. er erzehlete mir den ä
seiner campagne, daß es nehmlich  t  
 , s

27o ost indianische
gekommen wäre, sie die moanelen in die flucht
geschlagen, viele getödtet und unterschiedene
gefangen hätten, die hernach er und baliacky
nachdem unter sich gemachten accord geteilet;
er sagte mir auch, wie des balacky leute
3.tage mit den köpffen ihrer getödteten seinde
gespielet hätten, und daß die moanesen
bärenheuter wären, die kein herz im leibe hätten.
wenn ich nun zu den corporal nach moa kam,
und sagte, daß die moanelen keine courage
hätten, so schalter sie, daß sie so alte weiber
wären, und sich von den letynesen hätten in die
lucht schlagen lassen; alsdann excusirten sie
sich damit, daß die letynesen noch einmahl so
starck als sie gewesen wären. es waren aber
in der tat die leute von moagar schlechte
soldaten, und verzagt lumpen gesindel;
hingegen hatten die von lechy den ruhm , daß sie
beherzt waren. daher liessen sie sich vor geld
gebrauchen, wenn auf andern insuln krieg
  ä n die seigen moanesen begehrte
uiehmhü.      
z. mit dem orangcay adrian war auch der ca 
pitain lewanbrosy von lacker herüber
gekommen; dieser hatte  sohn mitgebracht,
und fragte mich  ob ich ihn nicht zu mir
nehmen wolte  er wolte mir alle jahr vor die kost
einen sclaven geben, weil er nicht allein in
sorgen stünde, daß derselbe etwa im kriege
möchte gefangen, oder wohl gar todt geschossen
werden, sondern auch gerne haben wolte, daß
      lp
 ,

reise beschreibung, lib. ii. cap.xv. 27r
er mit den europäern umgehen lernete, und die
holländische sprache begreiffen möchte. also
wurden wir des handelseins, ich nahm ihn zu
mir, und er gab mir gleich einen sclaven
voraus. ein capitain ist unter diesen insulanern
der andre in der negerei, und der nächste nach
dem orangcay; wenn dieser nicht da ist,
socommandiret er unterdessen das volck.
cap. xv.
siß hierher war mir in ost indien alles
auf den nägelgen gegangen, und die
sonne des glückes hatte mir fast allezeit
geschienen. nunmehr aber schiene es, als wenn
sie mir ein wenig unter die wolcken gehen
wolte. ich habe schon gesagt, daß unsere wache
nahe an der negerei leiduttun gewesen.
einsmahls, als das mannes. volck aus dieser
insgesamt draussen im felde ihr land umzugraben
waren, und sonst niemand als weiber und
kinder zu hause geblieben, kam plötzlich darinnen
feuer aus.  ich und meine soldaten lieffen
geschwind dahin den armen leuten löschen zu
helffen; allein es fehlete an geschirre, wasser
damit zu schöpffen. meine maringes und
soldaten schöpffeten mit bambusen; allein was
konnte das helffen  die häuser waren alle
von bambus rohr gemacht, und mit
klappusblättern gedecket, es war aber alles dürre und
brennete wie flachs; da halff kein s  

272 ost indianische
schlug auf der paucke lermen, daß es die
männer im felde hören solten, die kamen auch gleich
hereingelaufen, ehe sie aber anlangeten, war
fast die ganze negerei abgebrandt. weil es
nun immer nach der wache zu brannte, und ich
vor dieselbe besorgt war, lieff ich mit den
soldaten und maringes darnach zu, und siengen
an unsre sachen heraus zu schleppen; wir
waren aber kaum die helffte damit fertig, als schon
unsre küche zu brennen ansienge. es war eine
hitze in der bagger, daß wir nicht mehr in das
wachhauß kommen kunten. ich hatte noch
viel wachs und schildkröt darinnen, welches
ich nicht gerne wolte verbrennen lassen;
deswegen lieff ich mit meinen maringes noch einmahl
hinein, holeten so viel wir kunten, und
sprungen in höchster eil wieder heraus. undgewiß
es war hohe zeit, denn das dach brannte schon
lichterloh. ich hatte ein paar neue schuh,
die hatte ich auch mit ergriffen; als ich aber zur
tür hinaus sprung, ließ ich einen fallen  ich
durffte mich aber nicht einmahl darnach
umsehen, denn das feuer schlug vom dache
herunter, und so grausam auf mich loß, daß ich froh
war nur unbeschädiget davon zu kommen. es
war nachmittag4uhr, da das feuer auskam,
und ehe die sonne untergieng, lag negerei
und wache in der asche. der schaden, den
ich durch diesen brandt erlitte, war
nachdamahliger beschaffenheit meiner sachen ziemlich
groß. es verbrannten mir vor mehr  ä
  p,
   

reise beschreibung, libh. cap.xv. 273
rtlr. wachs und schildkröt, viel reiß und
türckisch korn, und welches ich noch höher
schätzete, meine bücher, eine bibel, 2
gebetbücher und ein gesang  buch, und ich muste
biß ins folgende jahr warten, ehe ich von banda
eine bibel nebst arnds paradieß gärtlein
wieder bekommen kunte. zu verwundern war es,
daß mein tauben hauß, welches mitten in der
bagger stund ganz unverletzt stehen blieben;
die tauben flogen auch nicht heraus, sondern
blieben in ihren höhlen alle lebendig.
nach der zeit habe ich kein wachs
nochschildkröt wieder in der wache behalten, sondern
habe es, wenn die see abgelauffen auf das rifft,
allwo hier und da tieffe löcher waren,
hineingeleget, und mit grossen steinen beschweret, daß
es die see nicht wegschwemmen, konte. . ich
sahe es zwar nicht ungerne, daß die wacheweg
war, weil es ein altes baufälliges gebäue war,
und ich schon offters bei den orangcayen
angealten hatte, daß sie mir eine neue bauen
lasen möchten, worzu ich sie aber niemahls
bringen können, wenn ich nur nicht meine sachen
darbei verlohren. das feuer war durch
verwahrlosung ausgekommen; denn es hatte eine
frau püffels talg ausgebraten und das fett
anbrennen lassen, weil nun die
feuer herdeallhier gleich unter den dächern sind, so hatte die
flamme dasselbe ergriffen, und solchergestalt so
vielen schaden getan. dieselbe nacht
musten wir unter den bäumen schlaffen, aber den
   barchew, reise bes  s
fol
274 . ost indianische . . 
olgenden tag ließ orangcay adrian auf die
randstelle, wo die wache gestanden, 2.
hütten von bambus rohr machen, eine vor mich,
die andre vor meine 2. soldaten, in denselben
musten wir uns wohl ein jahr behelffen, ehe die
neue wache fertig war  denn weil das holz
alles von moa muste herüber gebracht werden,
so gieng es so langweilig damit zu. ich ließ
allda selbst das holtzhauen, machte den
zimtmerleuten den riß, wie das neue wachtauß
werden solte, und agirte solchergestalt dißmahl
auch einen baumeister. so unterrichtete ich
auch meine leute, wie sie kalck brennen solten,
  s  ein gegossenes esterich in meinen
mm.
ich muß etwas hier voraus erzehlen, ob es
gleich erst lange hernach geschehen ist. nachdem
die wache fertig, konte niemand vor gestanck
darinnen bleiben und kein mensch wuste, wo
er her käme. endlich kam der schulmeister
nebst seiner frau, mich in meinem neuen avar
tier zu besuchen, die fragten mich, was so übel
röche  ich antwortete, daß ichs nicht wüste
die frau sagte  vielleicht würdestinckend holz
von dem baume sibi dei mit eingebauet sein,
denn es gäbe einen gewissen baum, der so einen
garstigen geruch hätte, und
gleichwohlsei.dasselbe sehr kostbar, weil ein wohlriechender bals
sam daraus gemachet würde; ihre mutter
hätte einmahl ein stückgen solches holtzes von
eimcm guten freunde berehret bekommen,   

reise beschreibung, lib. ii, cap. xv. 27.
hätte sie einen admirablen balsam gemacht, der
vor sehr rar gehalten würde. wir
visitirtenalso, und fanden einen riegel von dergleichen
holtze. der schulmeister war der erste, so
ihn observirte, und rief mir auf malayisch zu 
ada ittu, hier ist es. es roch nicht anders als
s v. menschen kot. . wenn man dergleichen
holz nur anrühret, so stincken einem die
hände etliche tage hernach und hilft kein waschen
davor. gleich muste ein zimmermann
kommen, den stinckenden riegel aushauen, und
einen andern einsetzen. der schulmeister und
seine frau lasen alle spängen auf wickelten sie
ein, und baten mich, ihnen noch ein stück
von dem riegel zu geben; ich teilete ihnen
also die helfftemit, das übrige behielt ich vor mich.
als nun aufs jahr die committirten kamen,
verehrte ich ihnen auch ein stückgen, das
übrige nahm ich, als ich von lechy weggieng mit
nach banda, und stellete damit auf eine zeit
eineuartigen posen an  denn ich stecketeeinem
meiner cameraden einen spahn davon in sein
haupt küssen. . als er sich nun niederlegte,
fragte er, was so stincke  und weil er meinete,
es hätte ihm iemand was menschliches ins
bette practiciret, so warf er dasselbe um und um.
ich konte vor lachen nicht bleiben, sondern lieff
zur wache hinaus. er legte sich alsobald wie
der nieder, aber es blieb beim vorigen.
diejenigen, so neben ihm lagen, konten gleichfals
hwp. gefangene    es
beschuldigteim    2. mei

276 ost indianische
mer einer den andern, daß er sich unerbar
gehalten, und sie hätten bei naheeinander beiden
köpffen gekriegt. des andern tages, als mein
camerad sein küssen an die sonne geleget hat
te, nahm ich ihm den spahn heimlich heraus,
sagte es ihm aber hernach und schenckete ihm
denselben, als eine besondere rarität. . . 
als ich 8. wochen auflety gewesen, wurde
ich kranck, und niemand, auch ich selbsten nicht
wuste, was mir fehlete. ich hatteweder frost
noch hitzees tat mir nichts wehe, nur daß ich
matt war. die mattigkeit nahm von tage zu
tage zu, also daß ich zuletzt nicht mehr konte
aufstehen. meine maringes warteten mich zwar,
aber die soldaten sahen gar nicht nach mir,
und sie hätten lieber gesehen, wenn ich gar
gestorben wäre  denn weil der kriegauf lacker
noch fortwährete, und sie mercketen, daß die
ses jahr viele sclaven zu verkauffen kommen
würden, so hätten sie lieber den profit
alleinegehabt, den sie, wenn ich im leben bliebe mit mir
heilen müsten. da ich solchergestalt verlassen
lage, kam der ehrliche kempseler von moa
herüber, und besuchte mich, dem erzehlte ich, wie
sich meine soldaten gegen mir aufführeten, wie
sie offt in 2. tagen nicht nach mir gesehen, und
wanns auch geschähe, so gucketen sie nur zur
tür hinein, und sehen, ob ich bald todt wäre
kempselerzanckete sich wacker mit ihnen herum,
vor mich aber sagte er, daß er hinüber nach moa
fahren, und es dem corporal alexander ä
        wpt,
 

  xeise beschreibung. lib..cap. xv  277
wolte, wie es um mich stünde. etliche stunden
hernach kam der corporal und kempseler wieder
mit. jenerlaß meinen soldaten ein
solchcapitel, das sie nicht gerne hören mochten, und
weil er sahe, daß ich sehr schwach war, fast
niemanden mehr kennete, und auch das gehör
bereits abschied genommen, so ließ er kempselern
bei mir bleiben, der muste mich warten, und
vor mich sorgen. er war zugleich mein
medicus  denn er hatte kräuter mit gebracht, die
kochete er, und ich muste davon trincken. er
ließ mir auch sonst zu essen kochen, was
ichverlangte  denn ich mochte noch wohlessen, und
wartete mich so wohl, als wenn ich sein bruder
gewesen wäre. den 9ten tag hernach kam der
corporal wieder, und sahe, was ich machte ich
kennete ihn aber nicht mehr; also war er wieder
nach hause gefahren, und hatte gesagt, ich
käme nicht davon, und wenn ich todt wäre,
sosoltekempseler nur ein zeichen mit feuer geben so
wolte er herüber kommen, und mich ehrlich
begraben lassen. in solchen miserablen zustande
lagich ganzer tage. diesen iden tag kam der
corporal abermahls herüber; allein da hatte
ich weder gehöret noch gesehen.
daraufhatten sie anstalt gemachet, meinen sarg machen
zu lassen, auch schon beratschlaget, wo sie mich
hinlegen wolten. allein es war in dem
göttlichen rat nicht beschlossen, daß ich in
indien unter den heiden sterben solte, und es
besserte sich am 16.  gg  mit mp,  ä
    3
 

278 ost indianische  
und sehen kam nach und nach wieder, und ich
hatte auch wieder appetit zum essen. der
treumeinende alexander ließ mir ein huhn kochen,
welches mir recht wohl schmeckte darauf sagte
er zu mir  es hätte nun keine not, und ich
hättees überstanden, und fuhr hernachwiederseines
weges, doch ließ er kempselern noch4tage
bei mir bleiben, biß ich wieder restituiret war,
nach dieser zeit war ich wieder frischundgesund,
doch zitterten mir arm und beine einen ganzett
monat lang, also daß ich keinen löffel suppe
in den mund bringen konte, ohne ihn vorher
halb zu verschütten. ich muß dieses zum
ruhme meines gottes, und andencken dieser
2.redlichen freunde noch biß diese stunde preisen,
und werde es so lange als ich lebenicht vergessen.
nachdem ich endlich völlig restituiret, griffe
ich meine geschäffte wieder an; ich kauffte
wachs, schildkröt und sclaven, undtat son 
sten, was mir gehörete. wenn nun sclaven
zu verkauffen kamen, muste ich allezeit nach moa,
und daselbst das gold arbeiten lassen, welches
die verkauffer begehrten; so saß ich denn bei
den goldschmieden, und sahe ihnen zu, wie sie
es machten, ich fragte sie auch, wie sie die
schmelz  tiegel machten  was sie
darzunehmen, wenn sie das goldletteten  und
dergleichen mehr. sie sagten mir alles, siegedachten
aber nicht, daß ich es ihnen ablernen würde,
sonst würden sie es wohlhaben bleiben lassen.
als ich nun alles von ihnen s  ä
          l ,
 

reise beschreibung, lib. ii. cap.xv. 279
sehen, ließ ich mir zu hause einen amboß,
hämmer und blaßbalg, und zwar den letztern von
bambus rohr, wie sie auf diesen insuln
pflegen, machen, sieng an zu arbeiten, und
machite zur probe einen maas biring von 2. tail, der
geriet wohl, hernach einen maas bulang und
er war gut, ich goß auch ohrengehänge und
machte andere sachen mehr, die mir die
goldschmiede zu moa nicht nachmachenkonten.
da ich des eilandes moa so offt gedacht has
be, und noch gedencken werde, wird es nötig
sein, eine kleine beschreibung davon zu machen,
zumahlen da dieselbe die mehresten geographi
ganzu.gar vergessen. es liegt also moa vonlety
nur eine kleine halbe stunde gegen
nord nordost; sie strecket sich von osten nach den westen,
ihre länge ist4meilen, die breite aber nur 2.
ie lufft ist wie auf lety ziemlich gesund, der
erdboden aus dermassen gut, und das land so
lustig und fruchtbar, als eines in der welt sein
kan. die auf lety wachsende bäume
pflanzen und früchte sind auch hier gemeine;
dergleichen auch von den tieren, insecten und fischen
zu verstehen.  die e. ost indianische
compagnie hat sie sich wie ihre übrigen nahgelegenen
schwestern schon längst unterworffen, und
unterhält daselbst 1. corporal nebst 2. gemeinen
soldaten. von kauffmanns waaren holen
die holländischen schiffe allhier
wachs schildkröt und sclaven. es wird viel türckisch korn
darauf gehauet, püffel, afe, schweine,
f.g vi   
  . . 

 se ost indianische  
und ziegen giebt sie gleichfalls. sie liefert wie
lety monatlich an die europäischen
postalhalter 15. schaafe, reiß und türckisch korn,
und die insulaner fangen auch an mit dem
februario ihre rations zu geben, und halten damit
an, biß die chalouppe von banda kommet. auf
moa ist ein radja, welcher gleichsam einen
kleinen könig praesentiret, 4.orangcays und 6.
negereien. desradja negerei, darinnen
erwohnete, hiesse roksely, sie lag nur einen
steinwurff weit von der wache auf einem felsen aber
die wache war etwa 1oo. schritte weit vom
see strand, unter vielen cocus bäumen,
die moanesen kommen an leibes und gemütse
qvalitäten den letynesen fast gleich, nur daß
sie etwas geruhiger sind, und wenig hertz im
leibe haben. mit der gifft mischerei können
sie wohl zurechte kommen; wie zu seiner zeit
mit erempeln soll erwiesen werden. auf moa
wohnen viele goldschmiede und ihre arbeit ist
nach indianischer art ziemlich gut, wie denn ü
berhaupt die moanesen keine tumme köpffe hat
ben. auf moa sind viel patülupans oder felsen
löcher, darein die moanesen, wie alle inwohner
dieser sudwester insuln ihr gold verstecken,
ääää
zeichen darbei machen, e ihre schätze
können wieder finden. . . .
auf moa ist ein hoher
bergwelchendiemoanesen gunung carbau oder püffel bergttenuen,
welches ein hölziges gebürge ist, wie denn mos
 
über
areise beschreibung, lib. ii. cap. xv. 281
überhaupt gute wälder hat. auf diesen
cunung carbau, giebt es viel wilde püffels, denen
die moanesen fleißig mit ihren gewehr
nachgehen, und manchen das licht ausblasen. kurz
vor meiner ankunfft auf den sudwester insulm
hatte sich eine seltsame historie zugetragen  ein
moanes verfolgetauf der jagdeinen wilden
püffel eine lange zeit; als er aber an den
cunungcarbau kommt, verschwindet der püffel im
augenblicke, und der mann findet auf der stelle,
wo nach seiner meinung die bestie unsichtbar
worden, einen maas  bulang, oder güldenen
mond, so fünff pfund gewogen. er war
hefftig darüber erschrocken, und hatte nicht gewust,
ob er den bulang aufheben, oder liegen lassen
solte, endlich hebt er ihn auf, und zeuget ihn dem
radja eilero cero, von moa, welcher denselben
behält, und dem manne einen weit geringern,
und nur 30rtlr.werten bulang davor giebet.
der radja hat mir diesen gefundenen bulang zu
vielen mahlen gezeiget; und war derselbe recht
schön; ich lasse es an seinen ort gestellet sein,
was von dieser geschicht zu halten, ob der
püffel würcklich verschwunden und sich in einen
güldenen mond metamorphosiret, oder alles
natürlich zugegangen, und die bestie dem
manne sich aus dem gesichte verlauffen, welches in
einer waldichten gegend keine unmüglichkeit
ist; die findung des güldenen bulangskanauch
von ohngefehr geschehen sein, und derselbe zuvor
von jemand anders an  orte,   
s ps

282 ost indianische
verstecket oder verlohren worden sein; allein
genung hiervon.  
ich habe bereits erwehnet, daß auf moa viel
türckisch korn wächset, dessen pflanzung
geschicht also  die moanesen erwählen sich einen
ort im lande, worauf viel niedriges gebüsch
wächset, dasselbe hauen sie um, und wenn es
dürre ist, stecken sie es in brand, von der aschen
wird das land gedinget, und fruchtbar gemacht.
hernach, wenn im november die regen  zeit,
herbei kommt, so stecken sie das korn auf den
platz, wo das bebüsche gestanden, so trägt es
vielfältige frucht. das jahr daraufsuchen sie
sich zu pflanzung des korns einen andern platz
aus, der vorige bleibt gleichsam brache liegen
und überwäcdset wieder mit buschwerck. wenn
sie aber den reiß an einem orte zeugen wollen,
so balcken oder graben sie das jahr zuvor das
land, hernachpflanzen sie im ersten jahre uby
und batattes darauf, das andre jahr hernach
säen sie erst den reiß darauf, und wenn derselbe
eingeerndet, welches allezeit im monat
februario geschiehet, so bleibet das land etliche jahr
ungehauet liegen, und ruhet. deßwegen
pflegen sie auch zu dem reiße jährlich ander land
zu balcken oder umzugraben,   . .
die balckung des landesgeschicht
auffolgende weise  sie nehmen andertalb klafftern
lange, und eines armes dicke spitzige pfähle, so
aus harten holze gemacht  denn es giebt
alhier holz, welches so hart als eisen ist,  
m.
         
.

d tf       
   reise beschreibung, lib.ii. cap.xv. 283
auch deßwegen von den holländern eisen holtz,
von den indianern aber caju besfil genannt
wird. mit diesen formen zugespitzten pfählen
gehen 5o. auch wohl 90.mann mit einander
hinaus, treten alle dicht aneinander in eine
gleiche reihe, und stechen damit in die erde auf
die weise, wie man pflegt mit einem
pfahl eisen ein loch in die erde zu machen. also
brechen sie die erde, und kehren sie um. es gehet
allezeit das gesamte negerei volck zusammen
hinaus ins feld, und balcken einen tag vor
einen mann ein stück landes, damuß derjenige,
vor welchen gebalcket wird, ein schaaf zum
besten geben, welches sie zusammen in gröster
vertraulichkeit verzehren. denn andern tag
halten sie es wieder also mit einem andern, und auf
diese art immer weiter, biß ein jeder
hauß vater ein stück land hat. unter diesem
halbwilden volcke wird eine bessere vertraulichkeit
gefunden, als offtersbeiuns unter brüdern. .
es giebt auf allen timoresischen insuln viele
  schwarze, so von den heiden zu dem
christen  tum übergetreten sind, daß aber die wenigsten
davon rechtschaffene christen, wirdfolgende
historie beweisen  es war in der letynesischen
negerei duttukei ein vornehmer marna,
ohn  30. jahr alt, mit nahmen andreas, der
ch bißher einen christen nennen lassen, seine
eltern waren heiden gewesen, der hatte den
ruhm, daß er in etlichen jahren nicht in die
kirche gekommen. der schulmeister

284 ost indianische
ihn offt vermahnet, daß er in die kirche kommen
möchte, er hatte aber geantwortet, daß er keine
lust zur christlichen religion hätte, und lieber
ein heide sein wolte. des schulmeisters
gegen rede war gewesen  er sei doch gleichwohl
getaufft, von jugend auf in die christliche
schule gegangen, wäre ein christgewesen, und
wolte nun erst wieder ein heide werden das
ä nicht an, und er müste ein christbleiben;
r gottlose andreas aber hatte ihm
geantwortet, daß er von jugend auf keine lust zum chris
stentum gehabt, und von seinen eltern darzu
wäre gezwungen worden, nunmehr aber wolle
er durchaus kein christ mehr sein, worauf ihm
der schulmeister zu verstehen gegeben, daß ers
ihm schon weiß machen wolte, und wenn er
künfftigen sonntag nicht zur kirche käme, mit
gewalt hohlen lassen wolte, auf welches
andreas nichts weiter gesagt, als daß er es darauf
ankommen liesse. den folgenden sonntag war
er wieder zu hause geblieben so schickte der
schulmeister 6.mann nach duttukei, welche das
compelle intrare mit ihm spielen, d.i, ihn mit
gewalt nach saray und zur kirchen hohlen sol
ten  andreas hatte oben in seinem hause geses
sen, deswegen war einer von diesen 6. aposteln
zu ihm die leiter hinaufgestiegen, denn die
hiesigen häuser stehen, vermutlich wegen der
vielen schlangen, alle auf pfählen und hatte ihm
die post gebracht, daß der schulmeister undich.
ihn liessen nach sarayzur kirchenruffen. der
r

 aeise beschreibung, lib. cap.xv. 28 
der desperate mensch hatte gleich ein langes
messer in der hand gehabt, es auf einem steine
scharff gemacht, und gesagt  der erste der zu
ihm hinaufkäme, dem wolle er das messer in
leibe umwenden; er solle nur hingehen, und
seiuem corporal und schulmeister sagen, daß er
nicht käme. . die abgeschickten hatten
eingewendet, daß sie befehl hätten ihn
mitzubringen, es gehe auch, wie es wolle, worauf der
verwegene abermahlgedrohet  wenn sie das hertze
hätten, so solten sie zu ihm hinaufkommen, da
er sie alle niederstossen wolte... hierauf hatte
einer von diesen sechsen ein stück holz in die
faust genommen, und war die leiter
hinaufgestiegen. andreas hatte zwar nach ihm
gestochen, doch dieser hatte ihm das mörderische mes
ser aus der hand geschlagen, und seinen
gesellen zugeruffen, daß sie herbei gehen, und den
desperaten menschen greiffen helffen solten. als
dieser siehet, daß er übermannet, hebt er das
messer wieder auf, sticht sich selbst in die rechte
brust, und drehet sichs mit solcher gewalt im
ä herum, daß er ohnmächtig zu boden
sinet.
hieraufsteigen sie alle zu ihm hinauf ziehen
ihm das messer aus der wunde, und streichen
ihn mit eßig an. einer davon laufft gleich
nach domra, und hohlet den daselbst wohnenden
arzt, so christoph hiesse. ein ander kam zu
uns nach saray, und brachte uns die post von
dem, was palliret, jch und der s nj 
ieffen
 
 

285 ost indianische  
lieffen geschwind nach duttukei, und funden
den bösewicht noch vor todt liegen.
indessen kam der arzt auch herbei, der
kauete wurzeln und legte davon einen klumpen,
wie eine faust auf die wunde, allein das blut
wolte ihm immer das herz abstossen, darauf
muste eine alte frau kommen, die brachte ein
blat mit von einem suckum baume, setzte sich
neben den halb todten, und leckte immer mit der
zungen an das blat, und strich mit der einen
hand auf dessen leibe herunterwerts. ich
fragte den arzt  was das bedeuten solte  er
antwortete, daß sie das blut aus seinem leibe
machte, daß es ihm das herz nicht abstiesse.
ich fuhr fort mit fragen  wie das
seinkönte, daß es also herauskäme  der arzt gabzur
antwort, daß ichs bald sehen würde. alsobald
lieff das blut an dem blate strohm
weiseherunter, die frau striche immer an dem
leibeherunter und leckte an dem blatte, da dann in
zeit einer viertel stunde so viel blut neben
ihr lag, als wenn man ein schweingeschlachtet
hätte. meine fernere frage an den arzt war 
wie dieses zugienge, es müste zauberei sein 
allein er sagte  das wisse er zwar nicht wie
es zugienge, sie hätten es von ihren vorfahren
also gelernet, und wär nicht die geringste
zauberei dabei. . .   . . .
in kurzen richtete sich der verwundete auf,
und wolte reden, aber er konte nicht. hierauf
kochte der arzt von wurzeln und kräutern
ei  l.

reise beschreibung, lib. ii. cap. xv. 287
nen wund tranck goß ihm mit einem
löffeldavon in den halß und versprach, daß er in acht
tagen wieder solte herumgehen. also fuhr ich
nebst dem schulmeister wieder nach saray und
giengen in die kirche. nachgeendigten
gottesdienste speiseteichbei dem schulmeister,
undverfügte mich hernach wieder nach hause.
nach acht tagen besuchte ich den patienten,
als ich ihn fragte  wie er sich befände  sagte
er, daß es ihm noch sehr webe täte, und er sich
nicht viel bewegen dürffte. ich fuhr fort 
warum er sich selbsten verwundet  worauf die
antwort siel  warum sie ihn nicht hätten gehen
lassen, weil er dem andern keines ä
können, so wäre er so böse gewesen, daß er sich selbst
gestochen. ich reprimendirte ihn zwar
deßwegen, allein er machte sich nichts draus, und tat
hinzu, daß er doch nicht in die kirche gehen
wolte, da ich dann endlich schlosse  wenn er
nicht in die kirche gehen wolte, möchte
ersbleiben lassen, es würde ihn künfftig niemand
zwingen. ich ließ den bösen buben noch etliche
tage gehen, biß er vollkommen geheilet war.
hernach aber nahm ich etliche starcke kerls,
und die eiserne buy mit zwei beinschellen mit
mir, und fuhr nach duetukei. als ich in die
negerei kam, setzte ich mich, wie ich allzeit zu
tun pflegte, auf die grosse baylebu, oder horde,
welche mitten in der negerei stehet, und auf
welcher sie rat halten der orangcay aron
ließ gleich binang und tabackherbringen, w 
    mf

288 ost indianische    
das erste tra tament ist, wenn in indien
jemand zu einem andern kommt, setzte sich zu mir,
und ließ hernach essen und trincken bringen,
und speisete mit mir. mittlerweile fragte ich
den orangcay,was der verwegene
andreasmachte  er antwortete  daß er ganz wohl mache
te, und völlig wieder curiret sei, und rief ihn zu
uns  denn sein hauß stund gleich darbei. er
kam auch gleich herbei, und hatte eben das mes
ser, womit er sich vormahls so närrisch selbst
verwundet, in der hand. ich fragte ihn, wie
es stünde  und er antwortete  gantz wohl.
ich fuhr fort  ob das das messersei, damit er
sich gestochen  welches er bejahete. ich sagte 
er solte michs doch sehen lassen, und nahm es
ihm aus der hand. unterdessen stunden meine
leute, mit welchen ich schon vorher alles abge
redet, um mich herum, und warteten, biß ich
ihnenwinckete; als ichs nun tat, griffen siezu,
und legten ihm die eiserne buy mit den
beinschellen an. die buy ist ein runder stabei
sen, daran werden die bein schellen gestecket,
und ein schloß davor geleget. der orangcay
fragte mich  was das sein solte  dem ich zur
antwort gab  daß ich den andreas in die wache
nehmen, und nach banda schicken wolte, da wüt
de er wohl sehen, wie es ihm gehen würde. der
orangcay bat recht inständig, ich möchte es
doch nicht tun, und ihn also beschimpffen, er
wäre sein nächster freund. meine gegenrede
war  daß ich nicht davor könte, weil e.
4

reise beschreibung, lib. ii.cap.xv. 289
           
selbst mörder werden wollen, so müsse er auch
davorgestrafft werden; liesseihnalso am strand
nach meiner orangbay bringen, nahm ihn mit
nach der wache, und ließ ihn mit beiden
beinen in den stock setzen. dieser stock war in
einem hause part in meiner bagger, dahinein
ließ ich die ungehorsamen, oder wenn einer sonst
etwas verbrochen bringen, und kunten o.
personen darinnen sitzen. den andern tag kam
orangcay aron, capitain tomas nebst andern
freunden des gefangenen heuleten und schrien,
und baten mich, daß ich ihnen doch den schimpf
nicht antun, und den gefangenen nach banda
schicken möchte, ich solte ihn lieber selbst straffen,
und hernach wieder gehen lassen; denn ihre
ganzefreundschafft würde dadurch verunehret. ich
bedeutete sie aber, daß ich ihnen zwar
gernegratiicren wolte; allein ich fürchtete mich, daß der
bösewicht noch etwas ärgersanrichten, undes,
wenn die committirten kämen, verraten wera
den möchte, daß ich ihn losgelassen. sie
versprachen aber, daß sie vor beides bürge sein
wolten, boten mir auch einen
mannes sclaven vor die strasse an. also ließ ich
michendlich erbitten, und sagte  daß ich ihnen, weil sie
grossemarnaswärenden gefallentun, und ihn
oß lassen wolte, doch solten sie sorge tragen,
daß es nicht auskäme aber den sclabennähm
ich nicht an. der gefangene bat auch hefftig,
und gelobete an, daß er hinführo in die kirche
gehen wolte. solche fromme kinder können
s  barchew.reise besch  t die

290 ost indianische
die herren holländer unter denen indianern
machen. also reprimandirte ich den bösen
andreas nochmahls wichtig, und erkläreteihm das
wenn ichs tun und ihn nach banda schicken
wolte, so müste er zeit seines lebens in ketten und
banden gehen, und mit den condemnirten
arbeiten. ein andermahl solte er solche leichtfer 
tige händel nicht mehr anfangen. demnach
ließ ich ihn wieder loß schliessen, und seines
weges gehen. . .
ich kan nicht aussprechen, was
voreinegrosse freude seine freunde darüber gehabt,
sedanckten mir wohl tausendmahl, und er auch selbst.
wenn ich hernach in ihre negerei kam, wusten
sie nicht, was sie mir vor ehre erweisen solten,
und dancketen mir noch immer vor meine ge .
habtegüte; zuförderstatte andreasgrosse
erkäntlichkeit vor mich, zumahl da ihm der
schulmeister die hölle noch heisser gemacht, und ihm
erkläret, daß er glücklich gewesen also davon zu
kommen, daß er mir mit besondern
danckeverbunden wäre, daß ich ihn ohne straffe lauffen
lassen, welches der zehende nicht würde getan
haben,  
cap. xvi.    
f dem november dieses 174. jahres war
ein ziemlich starckes erdbeben auf der insul
lety, dabei sich dann die einfalt dieser wilden
leute durch einen neuen beweiß an den tag le 1
gete  denn wenn die erde einmahl einen  
     

aeise beschreibung, lib. ii. cap.xvi. 29r
tat, schrien die einwohner der
negereileiduttun  gobo, gobo ammi etle, d. i. ja, ja wir
sind noch da. ich fragte meine maringes  was
dieses sein solte  so sagten sie  die
todtenschüttelten die köpfe, und fragten sie, ob sie noch da
wären  so müsten sie ja notwendigantworten.
ich muste heimlich lachen über ihre einfalt;
ich erklärete ihnen hernach, woher die erdbeben
entstünden und wie manchmahlganze städte,
insuln und länder dadurch entweder
untergiengen, oder ruiniret würden. hernachwennwies
der ein erbeben geschahe, welches in
diesenqvartieren gar offt geschiehet, so rieffen sie nicht
mehr gobo, gobo ammi etle, sondern furchtet
sich gewaltig sehr. .
daß der schulmeister auf lety ein grosser
liebhaber der fischerei gewesen, habe ich oben
schon erwehnetz eraßfast klein fleisch, sondern
lauter fische, die er alle selbst sienge. er war
manchmahl die ganze nacht mit der orangbay
auf dem wasser, und nahm michöffters auch mit
wenn er in seinem fange glücklich war, so gab
er mir auch etliche, wie es denn nichts seltsames
war, daß er in einer nacht 20. biß 30. grosse
fische aus dem wasser herausholete. davon
machte er etliche dürre, etliche ließ er braten
und legte sie in eßig, so mit allerhand
specereien angemachet war, ein, da sie sich hernach
etliche wochen lang hielten, etliche speisete er
grün hinweg. die gedärme salzte seine frau
ein, und das hiesse sie macassang. doch ist mir
    t 2     nichts
y  t.
 
292 ost indianische
nichts verwunderlicher vorgekommen, als
diejenige fischerei, die er einmahls anstellete.
vorher ließ er durch seinen maringen camuttu    
holen, und daraus ein seil 30.klaftern lang
drehen, hernach befahler klappus blätter zu
hauen, so viel er nötig erachtete. dieser
muste eine gewisse zahl nicht mehr und nicht
weniger sein, sie musten zu gewissen stunden
gehauen, auch gewisse hiebe daran getan,
bernach wieder zu gewisser zeit und mit gewissen
knotten an das seil gebunden werden. ich
habe observiret, daß dieser mann bald 3. bald,
bald 7. blätter an das seil band, auch
dieselben auf eine besondere art
creutzweißauseinander legte. er sagte zu mir, wenn man nur das
geringste daran verfehlte, so sienge man nichts
ob nun gleich dieses alles sehr starck nach
aberglauben, der einem christen gar nicht zustehet,
schmecket, so muß ich doch gestehen, daß der ef
fe t dieser fischerei recht wunderbar und
profitabel gewesen.
  . weil nun der schulmeister 6. orangbayen,
die das seil in die see brächten, verlangte, so
ließ ich aus ieder negerei eine kommen,
commandirte auch 10. mann zu ieder, mit dem an sie
getanen versprechen, daß sie fische genung  
t    die camuttuwächset an den zachewehr bäumen,u.
ist so schwartz, hart und veste als ein pferde haar,
wer es nicht weiß, was es ist, der dencket nicht anders,
als daß es pferde haare wären. aus diesen camutta
machen die indianer stricke, auch grosse
ancker sei  le welcher sich die holländer in indien bedienen.

reise beschreibung, lib. ii. cap.xvi. 293
ihre arbeit bekommen solten, deswegen kamen
mehr leute als ich befohlen, weil ieder
diesewunderliche fischerei sehen, und davon profitiren
wolte. solchergestalt trugen die leute das
seil mit den blättern in dieorangbayen. die
eine orangbay muste mit dessen einem ende
nahe am strande bleiben, die andere fuhr mit dem
andern ende gerade hinaus in die see, dieübri 
gen folgten diesem nach und wurffen immer das
seil aus, biß es alle war. da nun alles
ausgeworffen, fuhr die orangbay, so das letzte
ende hielt, wieder nach dem strande zu, und
formirte solchergestalt einen halben circul. die
andern orangbayen musten des seilmitacken
halten, daß es auf dem
wasserschwimmendbliebe, aber die 2. so die enden hielten, zogen
dieselben das land hinauf biß sie an das
untieffekamen, und etwa noch eine klaffter tieff wasser
hatten, da ließ der schulmeister eine von
gespaltenen bambus rohr gemachte horte oder
landing, welche ohngefehr io.klaffter lang und
über eine klaffter hoch war, an den blättern
hinunter auf den grund setzen, daß also die
fische eingeschlossen waren... da habe ich zeit
meines lebens nicht mehr fische auf
einmahlbeisammen gesehen, es wimmelterecht von fischen,
allerhand sorten grossen und kleinen; man
konte nicht ohne verwunderung ansehen, wie
die in den halben circul beschlossenen fische mit
nach dem strande zu giengen. das wasser
war wohl 10, s fern und also hätten  
3 s

 
394  ost indianische  
fische gar wohl unter den blättern durchgehen
können; denn die blätter schwummen obenauf
dem wasser, aber es begehrte kein einziger
durchzugehen. sie schwummen oben auf dem was
ser, fuhren hin und wieder sprungen in die
höhe, als wenn sie über die blätter hinüberhüpf
fen wolten. es war nicht anders, als wenn
  in einer mauer eingeschlossen wären, und ich
onte es nicht ohne grosses verwundern ansehen,
als sie nun in die horte eingeschlossen waren;
da gieng es an ein stechen, was nur hände hat
te, stach mit aus bambus rohr gemachten
spiessen auf die armen fischeloß, und wurffen
sie in die orangbayen. etliche hatten auch
netze, und schöpffeten sie damit aus dem was
ser, und wir hatten also auf 3.mahlziehen mehr
ä centner fische, und zogen darnach nicht
ich wolte, daß wir noch mehr züge tun
möchten, allein der schulmeister sagte, daß man
nicht mehr als dreimahlziehen könte, und wenn
wir es nun noch einmahl probirten, so würden
die fische alle unten durchgehen, ichbat ihn aber
so lange, biß er noch einen zug tun liesse, allein
wir siengen nicht einen einzigen, welches mich
noch mehr in verwunderung setzete. also brach
ken wir die fische ans land lasen aus, was uns
anstunde und gaben die übrigen den leuten, so
uns geholffen hatten. unter denen fischen so
wir behielten, war auch einer, den nennte der
schulmeister ikandosie, oder sass 

aeise beschreibung, lib. ii. cap. xvi. 29r
der war viereckig, wie ein kästgen, er hatte eine
harte schale, wie eine schildkröte, forne war
ein loch, da guckete der kopff heraus, wie ein
fisch kopff und hintender schwantz in gestalt
eines fisch schwantzes; auf ieder seite hatte
er zwei floß federn, der fisch aber an sich selbst
war nur einer spannen lang. der
schulmeister sagte, daß dergleichen fische gar selten
gefangen würden, also nahm er diesen fisch,
legte ihn auf den rücken auf einen rost, und
machete ein kohl feuer darunter. als es ihm nun
heiß an den buckel gieng, zog er kopff und
schwantz hinein in das kästgen, daß man
nichts mehr davon sahe. nachdem er
solchergestalt gebraten war, lösete der schulmeister
die schale unten am bauche ab, wie man an
einer schildkröten zu tun pfleget, und
streuete saltz und gewürze hinein, das sahe wie eine
pastete aus. ichhalff den fisch mit verzehren,
ob ich gleich zuvor dergleichen noch nicht gesehen,
er war sehr delicat, hatte weich fleisch, wie ein
aal und keine gräten, wie die schildkröten.
  ich habe mein tage von einer solchen
fischetei weder gehöret, noch dergleichen gesehen.
ich beschnldigte den schulmeister, daß er mehr
als brodt essen könte, allein er sagte, es sei
nichts böses darbei, werde auch kein wort
darzu gebrauchet, er habe es also von seinem vetter
in banda gelernet, welcher ein mohr wäre, daß
aber die fische nicht unter den klappus blättern
 rs giengen, d ursache möchte ä
4 .

296 ost indianische
sein, daß sie sich vor den schatten der blätter
fürchteten, denn es war artig, wenn die fische
an den schatten der blätter kamen, welchen
man tief unterm wasser sehen konte, so kehres
ten sie, nicht anders, als wenn sie sich
fürchteten, wieder umt.     k 
die orangcays capitains und orangduas, oder
aeltesten der negereien, kamen allezeit aufs
neue jahr, und wünscheten mir ein neues
jahr. dieses taten sie auch bei dem eintritt
des 175. jahres, und brachten noch darzu aus
jeder negerei 1. biß 20. mann mit von dem
gemeinen volcke, die musten, nach
landes gebrauch, in meiner bagger tanzenundzachellen
oder fechten, hernach muste ich sie wie
gewöhnlich, tra iren. und dieses konte ich auch wohl
tuu, es kostete mich nicht viel, denn sie brachten
allezeit so viel suckum, welcher um diese zeit
ansieng reiff zu werden, und eierbutty mit,
daß wir alle genung zu essen und zu trincken
hatten. also gab ich ihnen nur das fleischich
kauffte allemahl einen püffel von i. rtlr. den
muste das gemeine volck selber schlachten und
kochen, aber die orangcays, capitains und
orangduas speiseten mit mir an einer tafel in
der wache, daran 24 personen sitzen konten.
die gemeinen assen vor sich auf ihre manierin
der bagger auf der erden, und zwar auf eine
manier, die eben nicht einem jeden appetitlich
vorkommen wird  denn den püffelhieben sie
mit ihren sebelumitsamt dem fellein e
      s

reise beschreibung, lib. ii. cap.xv. 297
 
hernach legten sie die stücken aufs feuer und
brannten die haare ab, hernach kocheten sie
dieselben in töpffen, die gedärme schäleten sie
ein wenig am see strande ab, und damit in
die töpffe.      
weil sie nun den mist nicht recht abgewaschen,
so gab es im kochen eine brühe, als wenn
tymian und majoran dran getan wäre, und das
war so ein niedliches gefräßgen, daß einem
davor grauen mögen. ihre tischtücher waren
blätter von klappus bäumen. ich spendirte
ihnen auch arack, den ich von banda mit
gebracht, und machte eine fahne von roten bass
ca, oder groben cattun, die ließ ich an ein lang
bambus rohr binden, und mitten in die bagger
aufstecken, um diese tanzeten und fochten sie
herum, liessen auch ihre musiqv hören, schlugen
die paucken und gomgems undsungen darein.
dieses währetebiß auf den abend, alsdann
hieben sie mit ihren sebeln die
bambusübernhausfen, nahmen die fahne undbedanckten sich. die
orangcayen hatten auch ihre bassen oder kleine
metallene stücke mitgebracht, daraus schossen
sie beim gesundheit trincken, ich muste ihnen
aber das pulver darzugeben. da es nun
wolte abend werden, bedancketen sie sich gegen mir,
setzten sich in ihre oranbayen und fuhren wieder
heim. sie waren auch nicht leerzu mir
gekommen, sondern jeder orangcay hatte ein schaaf
oder kleines schwein, von etwa2pfunden
mitgebracht. also wurde mir mein traf a 
fast wieder bezahlet, t den

298 ost indianische ... .
   
den 8. mart. ao. 171. kam der zuvor
gedachte marna von lacker, wiermaas, zu mir nach
lety undbat, ob ich nicht den dreiandern
orangcayen auf lety, welche noch nicht mit in
den lackeresischen krieg verwickelt waren,
erlauben wolte ihm wider den orangeay ballacky
beizustehen  denn dieser wäre, weil er die
lukwanger und sermatter zugleich zu
hülffegenommen ihm zu mächtig. ich antwortete  daß
dieses nichtangienge, weil schon zwei
letynesische orangcays, nehmlich der von battomea
und liwelei auf seiten des baliacky föchten,
wenn nun die übrigen auf seine seite träten, so
würden meine orangcays einander in die
haare geraten, und sich endlich der krieg auch
nach letäy ziehen. allein die drei
letynesischen orangcays, aron, alexander und bartillu,
so zugleich mit dem wiermaas gekommen,
sagten, daß dieses nichts zu bedeuten hätte,
und sich deswegen kein streit auf unserm
eijande entspinnen würde  denn wenn die
liweleier und battomeer nach lacker führen, so
wolten sie so lange zu hause bleiben
bißsiewieder kämen, hernach wolten sie hinüber fahren,
da sie alsdenn so lange zu hause bleiben könten,
biß sie ihre campagne verrichtet, also träffen sie
einander auf lacker nicht an... 
weil sie nun fortfuhren, daß sie gleichfals
gerne gold verdienen wolten und dieses auch
vor mich profitabel, weil mir wiermaas vor
diese erlaubnis einen selahen gehen, auch sie
..   .   ... ;  weil

reise beschreibung, lib. ii. cap.xvi. 299
wenn sie sclaven machten, mir einen schencken,
die übrigen aber verkauffen wolten und mir
wiermaas einen schönen jungen sclaven, so
 ic.rtlr. wert, praesentirete, auch meine zwei
soldaten selbst anregten, und sagten, daß wir
jetzo unsere pseiffe schneiden könten, so ließ ichs
endlich geschehen. . . . . .            
im majo dieses jahres trug sich etwas auf
liwelely zu welches mich wieder um einen
sclaven reicher machte  denn es hatte in
dieser negerei ein sclav beieiner marna geschlaf
fen, und war darüber attrapiret worden, und
dasiger orangcay matteus mit seinen leuten
hatten sie beide gefangen. der orangcaykant
zu mir, und sagte mir, was passiret, wie auch,
daß nach landes sitte, wenn ein
mannessclabbei einer marna erfunden würde, jener
müste in stücken gehauen, diese aber in die see
eworffen, und ersäuffet werden, deswegen er
ommen, mir zu sagen, daß sie die justiz über die
delinqventen nunmehro halten wolten. ...
ich gab ihm aber zur antwort, daß sie dieses
wohl solten bleiben lassen  zwar zuvor ehe die
holländer herren von diesem lande geworden,
hätten sie dieses wohl tun können, nun aber
gienge es nicht mehr an  ichdrohete ihm auch,
daß, wo er sich an diesen leuten
vergreiffenwürde, ich ihn alsobald in arrest nehmen wolte.
dieses brachte ihn aufandre gedancken, aber
er fragte, was denn mit diesen leuten
anzufangen  denn sie dürften dieselben, weder   der
   
nege
300 . ost indianische
negerei, noch auf dem lande dulten  ich
sagte, sie solten selbe verkauffen; seine gegen rede
war, sie dürfften auch kein geld davornehmen;
ich antwortete ihm so solten sie sie verschencken..
das ließ sich der orangcay gefallen, und sagte 
er wolle siebeidelassenherbringen und den
sclaven mir, die marna aber dem gouverneur zu
banda schencken. also wurden sie beide
gehohlet, der mannes sclav war meine unddie mar
na behielt ich so lange bei mir, und gab ihr es
sen und trincken, biß die committirten kamen,
als sie so vor uns stunden, spieen der marna
freunde sie immer an, und sagten  anging,
bawy, d.i. du hund, du schwein; den sclaven
aber hiessen sie  setang, zwangy, d.i. du
teu är auf   weise ä
ich im ersten jahremeines hierseins fün
sclaven geschencket.    
             
cap. xvil.
 
bä diesem kam mein treumeinender
freund kempseler von moa herüber, mich
einmahlzu besuchen u.blieb tage beimir; den
dritten tag hernach, nachdem er wieder nach
hause gefahren, welches gleich der 13. junii war,
kam der andre soldat, nehmlich franz schlecht,
brachte mir einen gruß von corporal, und die
post, daß kempseler gestorben wäre, deswegen
solte ich nebst meinen soldaten und
schulmeister hinüber zu seinem begräbnisse kommtten.  

reise beschreibung, lib.ii.cap.xvi. gor
erschrack ungemein darüber, und sagte 
erwäreja erst vor 3.tagen bei mir und
frischundgesund gewesen. schlecht antwortete  demsei
wir ihm wolte genung daß er todt wäre.
also fuhren wir zusammen hinüber. als wir
hinüber in die wachekamen, stundunser kempseler
schon auf der bahre, und solte den augenblick
begraben werden. er war so dicke aufgelauffen,
daß wir immer meineten, er würde zubersten,
ehe wir ihn ins grab brächten. also begruben
wir ihn ausser der bagger unter die klappus.
bäume, wo schon etliche andre europäer ihr
grab gefunden hatten.  ich fragte den
corporal, was ihm gefehlet hätte  und bekam zur
antwort  daß er von einem moanesen eine
purgation bekommen, und die wäre zu starck gewes
sen, also daß er davon gestorben.
ichmutmassete aber gleich, daß er gifft bekommen, wie
auch endlich herausgekommen, davon an seinem
orte soll gemeldet werden  denn kempseler
hatte mir einmahl erzehlet, daß der moanesische
radja eilero cero, ihm seine tochter zum weis
beangeboten u. versprochen, daß wenn er
sieheiraten wolte, dieselbe eine christin werden solte 
de derradja und alle moanesen waren heiden.
allein kempseler hatte es ihm höfflich
abgeschlagen, und gesagt  er verachte seine tochter
nicht, denn es wäre ein artig frauenzimmer,
allein er hätte lust wieder in sein vaterland zu
gehen; wenn er des sinnes wäre, in indien zu
bleiben, so möchte er sie gerne zum sie
i,   lin.

go2   ose indianischer
dem radja hatte dieser höfliche korb heffti
geschmerzet, daher er solchen hernach mit gi
te an dem ehrlichen kempseler gerochen, wie
nachhero diejenigen, welche ich gefangen nach
banda geschicket, aussageten, davon ich bald ein
mehreresfchreiben werde. als das
begräbnißgeschehen, gab corporal alexander an den radja
und orangcays von moa eine mahlzeit, dabei
auch ich und der schulmeister waren; den
andern tag fuhren wir wieder herüber. im
augufto kamen die letynesischen orangcays aron,
bartilla und alexander aus der campagne von
lacker wieder zurücke, und brachten z.
sclaven mit, den einen schencketen, den andern
verkaufften sie mir, wie sie zuvor versprochen
hatten. als nun die chalouppe von banda mit den
committirren im september kam, hatte ich 13,
sclaven, darunter, wie
vorgedacht,5.geschenckte waren, 11. centner wachs und 60. pfund
schildkröt, welches alles ich den committirten
verkaufte; die marna gab ich auch mit an den
gouverneur zu banda. einer von meinen
soldaten jan fett, von delfft gebürtig, gieng mit
nach banda zurück, und die committirten
placirten einen andern, bernhard rup genannt,
einen schweitzer, und ehemahligen auffpasser
beim gouverneur, meinen sehr guten freund,
neben mich. ich war froh, daß ich einen so gut
ten freund und bekannten zu mir bekam, und
habe hernach sehr vergnügt mit ihm gelebet,
auf moa legten sie an kempselers stelle auch
luc

reise beschreibung, lib.il.cap. xvii. 363
 
einen neuen, einen holländer, dessen nahme ja 
cob von welchem künfftig noch viel zu
sagel lt.
die committirtenkonten nicht bei mir
logiren, weil die wache noch nicht wieder gebauet
war, sondern musten bei dem schulmeister zu
saray bleiben. als ich nun alles an die
committirten verkaufft, teilete ich den profit mit
meinen soldaten, und nahme die eine helffte
vor mich, die andere aber gab ich ihnen, sie
wolten zwar damit nicht zufrieden sein, sondern
mit mir zu gleichen teile gehen, allein ich hiesse
sie, wenn sie sich nicht woltenälassen, zu
dem fähndrich gehen, und mich verklagen,  denn
einer von den commiterten waren fähndrich 
der würde uns schon entscheiden; allein sie
tatens nicht, weil sie schon wusten, daß ihnen nicht
mehr gebührete. als die comittirten wieder
fort wolten, gab ich ihnen 1oo geräucherte
püffels zungen und 300 knackwürste, wie auch
9. lichte mit auf den weg. die lichte zog ich
selbst aus talck undwachs, die brannten recht
schöne. denn ich bekam, wenn die letynesen
einen püffel schlachteten, allezeit die zungen,
auch den talck, so viel ich begehrte. sie kauffs
ten von den letynesen 18.schaafe, liessen sie
in fässer salzen, und nahmen sie mit nach ban
da. das vieh war auf letyspott wohlseil.
ein schwein, das  centnerschwer, galt30.gr.
oder einen holländischen reichs talen; ein
damsessi ns ass ng
  l 
   
   

304 ost indianische  
die schaafe aufletyhaben keinewolle und die
schweine haben kurze beine, und schleppenden
bauch fast auf der erden hin und haben wenig
borsten wenn ich knack würste machte, ließ
ich das ganze schwein klein hacken, war es zu
fett, so nahm ich ein püffels kalb darunter.
wenn die committirten kamen, brachten sie
uns unter andern auch allerhand medicamenta
mit, als  fiber pulver, gummi gutta, davon
man vomiret, eine wurzel, so purgiret,
allerhand pflaster, salben und dergleichen mehr.
denn wenn hier einer kranckwird, muß er sein
eigener medicus sein, weil man weder
europäiche doctores, noch barbier allhier haben kam.
auf der insul citser wohnetzwar ein barbier,
aber er kommt nur alle jahr zweimahl, und
besuchet die übrigen insuln.
als die committirten wieder hinweg waren,
so ließ ich den anfang machen, die wache wieder
aufzubauen, ich agirre dabei einen
ober aufseher baumeister und zimmermann  denn ich
hatte die aufsicht über die arbeiter, ich machte
den riß, wie es werden solte; ließ kalck
brennen, und machte ein gegossen aestrich, und
endlich so zimmerte ich mir auch selbst ein
taubenhauß. dieses war viereckigt, und von aus
harten holz gehauenen brettern, ich setzete es
auf vier säulen, und machte 84, höhlen darein,
in zwei jahren war es ganz voll tauben, so
daß ich alle tage junge ausnehmen kunte 
ich hatte auch über 30, hüner, die s n viel
pft,

  ref befreiung eibl cap.xvi. se
eier, daß wir sie nicht  nsümirenkonten. der
 eorporal von konj hatte mir een hahn und
art, welche er von einem freimann von äää
er bekommen, äh cket, die hattej also
vermehret. weil ich  eier, milch uj
butter auch mehl bon ärckischen kornehj
te, so machte ich allerhand speisen und
geär päischen füä
gets ließ ich manchmäh erbuty kochen,
b g perdarein, und truncj das schme
s  wie marmer wein. zj ließ ich
ärkisch korn zuästampffen,
welches ähe personen ausänegerei
än tun musten mit ej und
milchänge kuchen machj
butän wir auch daj waltig
brodt von türckischen v n mehleinj
ä be eine ä
und legten unten und äglüende kohj
wenn einen noch frisch, so liej sich gutessen
äe aber reinen tagaj wurde es
sehr strenge. den teig aber machten nicht,
wie hier zu lande, denn wir ärgeten das mehl
ex rb  y und eiern inej topffe, s 
denen brei hernach se ten wir den
  topff an die sonne, biß er gehren in die höhe
stiege und gossen den zeig sodann in die pfan
äre mir erst ein frisch bisang blatlej  
daß er nicht anklebete            
wir hatten immer ter voll auf das wir
 zbarchew.reise bes  u.... sie

2os ost indianische
sie nicht alle consumiren kunten, wenn ich einen
schöps oder schwein schlachten liesse, welches
allezeit über den andern tag geschahe, so ließ ich
die keulen in einer eisernen pfanne braten, da
dann der koch allezeit so viel butter nahm, daß
die keule darinnen schwumme. wir
europäer asen das wenigste von denselben, denn wir
hatten uns in fleischeganz überdrüßig gegessen,
und assen lieber fische, so bekamen die maringes
und sclaven das meiste davon. das
eingeweide warffen wir den adlern vor, welche
heerden weise um die negereien herum
schwärmeten. diese raubvögel, wie auch die sperber
ten grossen schaden unter dem viehe und
geln wie bereits oben gedacht worden daher
wir manchen das licht mit unsern flinten
ausbliesen. 
der zuvor gedachte schweitzer, bernhard
rup, war ein grosser liebhaber von
vogelschiessen, der gieng manchen halben tag auf dem
lande herum, und schoß walur,turtel tauben
und schneppen. die letynesen warneten ihn
offt, daß er ja nicht dahin schiessen gehen solte,
wo der todten negerei wäre, er kehrete sich
aber nicht daran, sondern sagte  wasluly, was
luly, was gehet mich euer luly an  einmahl
gienge er auch mit einem maringen hinaus, und
hatteenegrossen schönen walärg aufenem
 ,  
. . . . . . .
bau  fwf fen die ruß esser genennet und fus
 e vögelsbetwas grösser als eine zaube, und an ä
  he den lach tauben fast gleichkommen, wie es ä
  ci

    reise beschreibung, libi cap.xvii. 307
baume sitzen gesehen, auf den war er
loßgegangen, und hatte ihn schiesj wollen. der
  maringe hatte ihm gesagt  signor bernhard,
gehet nicht dahin, und schiesset den vogel; denn
ä sonst kranck
weräschweizer hatte geantwortet  du
1ääl yich widjhj
ähn schiessen und heit was es mir
äadedejä
äum ä
te gar nicht glücklich er ttenach
etichen bogen geschössend die federn herüj
ä tenenbeföäachgeäee wir njaj
ärachte ä
s toback. da ni die sonne untergangen war,
änüber ä
äsarr  und die ä
äste zudej
äsch onhofen der
schweier k nt  gewiß das hitzige fej wir
wolten ihn in sein bette bringen. da wir ihn nun
war es, als wenn arm und beitie ganz starr
äre  der konte keinen fß fortsetzen. ich
rief also die maringes, die mustet ihn ins bette
  u 2.
traauch würcksich egattung wider täübenis wem
sie alt worden, sehen sie auf dem rückj
grau grünlicht und glänzend.

3o8 ost indianische  
tragen, da lag er wie ein klotz und bewegte
sich nicht im geringsten. dieses währete ein
paar stunden, hernach kam er wieder zu sich
selbsten, und fragte  wie er ins bettgekommen,
er hätte ja draussen im lust häußgen gesessen,
wir erklärten ihm, was er vor närrisch
zeuggeredet, wie auch, daß ihn die maringes herein
tragen müssen, und er wüstenicht ein
wortdavon. also schiene er zwar wieder gesund zu sein,
und gieng den andern tag herum; allein
erklagte, daß er ganz matt wäre, und das gehen
ihm sauer ankäme. als auf den abend die
sonne untergangen, senger wie gestern wieder an
zu haseliren und das continuirte etliche tage
er wurde täglich schwächer, und kunte zuletzt
nicht mehr vom bette aufstehen. der maringe,
so mit ihm gewesen, als er nach dem walurge
schossen, sagte zumir  daß der schweizerkranck
wäre, käme daher, weil er nach dem
vogelgeschossen hätte. er hätte ihn zwar gewarnet und
gesagt, daß es allda luly wäre, er hätte sich
aber nicht sagen lassen... ich schickte in die
negerei leiduttun, und ließ einen mann ruffeu,
nonne watte genannnt, der einen arzt agirte,
und meines maringes, des cocomessa, vater war,
dieser mann curirete mit wurzeln und
kräutern, und war glücklich in seinen curen, daher
ihn die letynesen starck brauchten.
diesen nonne watte fragte ich  ob er dem
schweizer nicht helffen könte  seine antwort
war, daß ihm cocomessa schon gesagt, ä
          t.i.
     

reise beschreibung, lib. ii. cap. xvii. 309
w
kranckheit käme; da helffe keine arzenei, man
müste ein schwein, schaaf oder huhn nehmen,
und an dem orte, wo er geschossen, opffern, so
würde es schon besser mit dem patienten werden.
ob ich nun gleichwohl begriffe, daß dieses
heidnische dinge wären, so wolte ich doch auch den
schweitzer, mit dem es von stunden zu
stunden sich verschlimmert, nicht gerne sterben lassen 
jchschickete also meinen maringen zu dem
heidnischen pfaffen, und ließ ihm sagen, daß er ein
huhn nehmen, und damit seine sachen machen
solte. der pfaffe hatte es getan, das blut an
die bäume gesprenget, und das hertz und leber
an den baum, worauf der walur gesessen,
aufgehangen, aber das huhn selbst gefressen, wie es
bei ihnen gebräuchlich ist  allein es wurde nicht
besser mit dem schweizer. des andern tages
kam der pfaffe und sahe, was der schweizer
machte, und ich sagte ihm, daß sein opffer nichts
geholfen hätte. hierauf sagte er zu mir 
signor corporal, es ist ein zeichen, daß das huhn
den todten nicht genung gewesen, und daß sie
vielleicht ein schaaf oder schwein haben wollen.
lassetmich diesen abendeinschaafoderschwein
dahin bringen und opffern, hernach wollen wir
sehen, obs besser mit ihm wird oder nicht. ich
befahl meinem maringen, dem pfaffen ein schaaf
von des schweitzers biehe zu geben. dagie
dieser pfaffe wieder hin, schlachtete das schaaf
sprengete von desselben blute an die bäume,
wie er zuvor mit dem stand es
    3  pe
.

zo   ost indianische  z
aber selbst hatte er gekochet, und davon
gefresen, und das übrige mit nach hause genommen.
ein maringe muste allezeit mit dem pfaffen
  meinen befehl hinausgehen. als
solchergestalt das schaaf geopffert worden, ward der
ä wieder gesund, und fehlete ihm nicht
das geringste mehr. der leser mag von dieser
sache und meiner hierinnen begangenen
foiblesse urteilen was er will, ich bekümmere mich
darum nicht, sondern erzehle nur, was und wie
chs zugetragen. daß aber der teufel
nichtalezeit seine machtausüben könne bei diesen
luly bäumen, habe ich an meiner eigenen person
erfahren  denn ich hieb einmahl mit fleiß eis
nen splitter von einem luly baume, und es
hat mir nicht das geringste geschadet. .
es sind gewisse gebüsche auflety, von denen
glauben die letynesen, daß sie dahin
kämenwenn sie gestorben, und daß hier die negerei
oder wohnung der todtensei. sie geben vor 
daß sie darinnen dann und wann des mittages
und des abends, wenn die sonne untergangen,
die verstorbenen herumgehen sehen. dahin
dürffte niemand gehen, und etwa ein stückgen
holtz nehmen, es dürffte auch niemand, wenn
er bei einem solchen orte vorbeigienge, fluchen,
sonst würde er kranck, oder stürbe wohl gar,
und diese oerter nennen sie luly oder heilige
oerter. . . . . . . .      
es war ein mann in der negerei leiduttun,
evenn is er es mit
    2
    

 xeise beschreibung, libh. cap. xvii. 2.
der gelegenheit, da der schweizer kranck war,
ein hauffen wunderlich zeug von
zuvorgedachtenorte. er sagte  er könne allezeit wissen weü
iemand in seiner negerei kranck wär oder
sterben solte; wenn er des abends aus dem felde
käme, und giengebei nur gedachten
buschevorbei, so sähe er, wie die todtendenjenigen
menschen, welcher sterben solte, gebunden hätten
und schlachteten. er habe observiret, daßwenn
sie den menschen geschlachtet, so wäre der mensch
welcher doch noch in der negerei, und offters
noch frisch und gesund gewesen, kurz hernach
gestorben. er tat hinzu, daß, so lange mein
schweizer kranck gewesen, habe er an vielges
meldten orte gesehen, wie die todten des
schweizer hände und füsse gebunden hätten,
um ihn herum gegangen, und ihn schlachten
wollen. er dürfte aber, biß die sache
vorbeinichts sagen, sonsttäten ihm die todten auch
leides, wenn es aber vorüber, könte ers wohl
nachsagen. ob dieser kerl gelogen  der ob der
teufel würcklich ein dergleichen geplärregemas
chet, ichau seinen ort gestelletsein, ... ...
weil ich einmahl in der erzehlung solcher
istorien, die von der kräfftigen würckung des
eichs der finsterniß unter den kindern des
unglaubenszeugen, bin, muß ich noch eines
anführen, welches mit vielgedachten schweitzer
kurz hernach passiret  ich schickte denselben,
uachdem er vollkommen wieder gesund, in einer
orangbay nach den  n india. s 
4
.. cr  .

3  ost indianische
ätten, daselbst schildkröt und sclaven zu
äffen und es führenjorangbays
von lety mit hinüber, er war ganzer sechs
wochen aussen; als ä ederkam, brachte er
mir fünff sclaven und 30. pfund schildkröt
und erzählete, daß er auf luwang bald
gerben  undää ääer
änigen, bei der negerjej
berg gegangen wo die auf allen ä
j n berühmte wjdj gje lieget, umt
 be in accuraten äjenj zu nehmen,
äer ehemahls gehörej dieselbe aus der
luft gefallen. ajen gipffel dieses
berlärreichet, hätte er die gj liegen gesehen,
äranz derselben wäre mit schrifft gezieret
l  se, die er nicht lesen können, denn die
buchstaben wären weder lateinisch, noch gries
  ch hebräisch gewej und es
köntenieäsgei aus welcher äj sie
hergenomäe. sie hätte jä der
 de gestecket und zj obere teik
daß untere aber oj der erden
geä. so hätte erjgenommen
und damit an die äcke geschlagen, um zu
höäwas sie vor einen ä
der kerl der ähn hinauf gegangen, hatte
l erschrocken ihn gefra et  was er mache und
äan die glocke schlage. er werde
geärden oderjar sterben, denn
 glockesei luy sieää
 ranzurühren, weil derää
.           
rance
 aeise beschreibung, lib.ii. cap.xvi. 23
kranck würde, und gleich ein schaaf oder
schwein darbeiopffern müste, wo er nicht in
gefahr lauffen wolte, zu sterben, und er schlüge
gar mit einem stein daran. er aber habe
darüber nur gelachet.
als sie wieder herunter in die negerei
gekommen, wäre er plötzlich todt kranck worden; der
mann, bei dem er logiret, diry genannt,
welcher ober haupt auf luwang, weil kein
orangcay daselbst ist, habe in continenti ein schwein
bei der glocke bringen und schlachten, und ihre
narrenspossen machen lassen; allein es hätte
nichts helfen wollen  , so hätten sie eine ziege,
weil man keine schaafe auf luwang hat, allda
geopffert, es hätte sich aber nicht gebessert,
endlich hätte diry eine orangbay nach sermatten
geschicket, einen fetten hammel lassen bringen,
und damit bei der glocke ihre gauckelei
gehabt, alsdann hätte er die vorige gesundheit
wieder erlanget, . . .  
ä fragte den diry, welcher offt zu mir nach
lechy kam, und sclaven und schildkrör zu
verkauffen brachte, wo die glocke nach luwang
gekommen  und er gab mir zur antwort, wie
er von seinem vater gehöret, daß sie aus der
lüfft gefallen wäre. sie haben bei der glocke
einen altar, daraufopffern sie, wenn sie regen,
gut wetter oder sonst etwas wichtiges von
gott bitten wollen. sie nennen gott uba
leere, d. i den groß  vater der sonnen 
denn uba heisset ein groß vater und l 
die sonne, u5als

34 ...   ost indianische . . .
als der schweizer mit seiner, und den zwei
andern orangbayen, so mit ihm nach luwang
gefahren wieder nach lety umkehren äs.
hatte der pfaffe von luwangersteiiten rösche,
jjchet, um zu sehen, ob diese drei
orangbayen glücklich nach hause komme. ä
den  und hatte gesagt, daß eine zwar glücklich.
lechy erreichen würde, die andern aber s 
wegs auf einer insulanlanden und das
etliche tage bleiben müssen.
äbgefahren und bei der insuly g
nau gekommen, wäre ein grosser sturm wind
entstanden, daß sich zwei orangbays nicht al 
gerin see halten können, sondern
anyäzu landen gezwungen worden, allwo sie sich et 
iche tage wegen der ungestümen see. ä.
in, aber der schweizer war glücklich.
auf lety angekommen.    
    . .        
cap. xviii.
l   von lei gegen osten
zugelegene kleine insul, und nicht so groß als
l ty, so von wegnau nur eine stunde gegen
 
  
  
osten entfernet, ist sehr hoch und gebürgig  der
äus.
ihrerfelßigten art kan man gar leicht den
schluß fassen, daß darauf nicht viel zämes
sein mag, ihre einwohner leben meisten ets
von schildkröten, fischen und grossen aus 
welche allhier in grosser menge gefinden s 
       
 . . wy  x 4
wie sie nun b011,
t

reise beschreibung, lib, h.cap. xviii  315
 
den... ihre andere lebens mittel nehmlich
reiß und türckisch korn, müssen sie von
sermatten herüber hohlen. die inwohner sehen
wohl aus, und sind groß und starck. ihre
le bensart accordiret mit der letynesen ihrer,
die religion ist heidnisch. es ist kein
orangcay darauf, sondern das eiland wird von einem
der grösten marnasoommandiret. von der
daselbst befindlichen seltsamen glocke ist bereits in
vorigen capitel das nötigste gesaget worden.
die luwanger sind gleichsam ihre eigne herrn,
und wohnet kein holländer darauf.
sermatten oder sermattang, auch eine der
tigesehr eine stunde von luwang gegen osten,
id ist wohl dreimahl so groß, als wie diese;
 b sie gleich hoch und viel gebürge hat, so ist sie
doch fruchtbar, und hat viel wald, bienen
gichts sehr wenigallda, aber desto mehr
zimmerleute, welche die schönsten joncken und
orangänbauen, und hernach nach banda undandren
zusuln verhandeln. die religion ist wie auf
 riger, heidnisch. das land regieret ein
ger. orangcay; die holländer haben sich
ä weil wenig drauf zu hohlen, nicht setzen
     
 y gnau ist eine ganz kleineniedrige und nur
geehrdrei meilen in umfang grosse insu,
ägefehr eine stunde weit von
läckergeäste gelegen, so ganz wüste und
unbewöh  die üuwänger moancen und lei,
     
s  nefen
moresischen oder sudwester insuln, liegt ohn   
 

36   ost indianische
nesen glauben, daß darauf die verstorbenen von
dem geschlechte patumera, oder von roterr
steine, von lety, moa und luwang, nach dem
tode ihre negereien oder wohnungen haben.
meine letynesen haben mir offt erzehlet,
daß wenn sie wegnau vorbei gefahren, so
hätten sie die verstorbenen sehen am ufer herum
gehen, davon sie sogar etliche gekennet, daß sie
von ihren todtenfreunden gewesen. des
morgens wären sie an strand gekommen, und
hckten sich gewaschen. sie sagten mir ferner, daß
wenn iemand auf lety gestorben, von dem
geschlecht, welches auf wegnau käme, so hörete
man drei tage hernach daselbst ein geschrei
von menschen als wenn sie orangbays aus der
see hinauf aufs land zögen, und alsobsie
püffels fortschleppeten und schlachteten, man könne
auch gar eigentlich vernehmen, wie die püffels,
schweine und schaafe schryen. also narrer
der satan diese blinden leute,
weil ich zuvor des geschlechtes patumera,
oder vom roten steine gedacht, so muß ich
doch noch etwas davon melden  auf moa,
lerhy und luwang ist ein geschlechte, welches sich
orangpatemera oder die leute von roten
steinenennete. von diesen nenneten sich der
radja von moa und der orangcay adrian von lety
auch. einsmahls fragte ich den letztern 
woher sie denn diesen nahmen bekommen 
wetches er mir folgender gestalt beantwortete  sr
habe von seinem vater gehöret, daßanfluwarg
          li

areise beschreibung, lib.ii.cap.xviii. zg
ein mann gewohnet, welcher immer bobers oder
fisch reisen auf das riff geleget, fische damit
zu fangen, hätte auch viel fische damit gefangen,
 es machen aber hiesige insulaner ihre reisen
von gespaltenen bambus rohre  daernun auf
eine zeit gekommen zusehen, ob fische in der
reisen, so hätte er keine fische, sondern einen
grossen roten stein darinnen gefunden. er
hätte in den gedancken gestanden, daß ihm
jemand zum possenden stein in die reisegetan,
und hätte ihn also herausgenommen, und in die
see geworffen. als er den andern tag wieder
gekommen seinereisen aufzuheben, hätte er statt
der fische, den vorigen roten stein wieder
darinnen angetroffen, da er denn zu suchen und zu
schelten angefangen, auf den, so ihm den stein
in die reise gestecket und hätte ihn abermahls
in die tieffe verseucket. des dritten tages
re es gleich also ergangen; da hätte er denn
fder sache weiter nachgedacht underwogen, daß
es, da er gleichwohl den stein zweimahlin die
see geschmissen, ohnmöglich natürlich zugehen
könte, und etwas höhers darunter verborgen
liegen müste. indem er also in
gedanckengestanden habe eine stimme ihm zugerufen 
wirff den stein nicht wieder weg, sondern
nimm ihn mit nach hause; welches er auch
getan, und ihn oben in sein hauß, neben seinem
abgott geleget. so wäre denn alle munate
blut aus dem steine geflossen, welches ganzen
drei viertel jahr gewähret. hernach   

318 . . ost indiämische  
der stein von einander geborsten, und ein
knäblein herausgekommen. . .
da nun seine frau eben damahls eine
tochter gesäuget, hätte sie dieses wunder knäblein
zugleich mit trincken lassen, und es also
aufgezogen. als der knabe groß worden, hätte er ihm
seine tochter zum weibe gegeben, und die
hätten hernach kinder miteinander gezeuget,
welche orang patümera oder leute vom rotben
steine zum gedächtniß dieses
wunder werckes genennet worden. vielleicht haben diese
blinden leute lauten gehöret, aber vergessen, in
welchem dorffe es gewesen. es ist ihnen etwa
einmahl von dem himmelhohen geheimnüsse,
der heilbringenden menschwerdung christi, der
persönlichen vereinigung der beiden naturen
unsers heilandes, und seinem bittern leiden
gesagt worden, welches sie hernach in solche
abgeschmackte fabeln verkehret, undalso auch  
innen eitelworden sind.  
in der negerei duttukei wohnete einander
geschlechte, das nennete sich mannes kinder,
von dem erzehleten sie mir, daß einmahl ein
mann hätte ein kind gebohren; die letynesen
haben mir den mann genennet, wie er geheissen,
und auch das hauß gewiesen, darinnen
ergewohnet. damahls wobnete ihr dömine oder
pfaffe daselbst, und durffte kein gemeiner mann
hinein kommen, sondern nur die marnas. man
siehet daraus den character der letynesen,daß
sie wenig judicium haben und sehr simple und
    l s
 

areise beschreibung, libilcap.xviii. 319
einfältige leute sind die sich gar bald etwas perr
fvadiren lassen. die zauberei ist auf den
sudwester insuln ein gar gemeines laster, mit
welchem gifftegan viele dieser insulaner
angestecket sind, davon ich künftig viel erempel
erzehlen werde. unter den f. sclaven, welche mir
der schweizer mit von luwang gebracht, war
auch ein weibeßbild von phngefähr 38 jahren,
so gleichfals wegen zauberei verdächtig war.
der schweizer hatte sie aufsermatten gekaufft,
und eben um dieser sauberen kunstwillen hatten
sie die sermatter verkauft. nun hatte ich
unter meinen übrigeit sclaben 2. mädgens von
ohngefähr biß6 jahren, welche wohl
aussahen mit diesen umochten meine
mannes scaven freundlicher umgegangen sein als mit je
uer, welches die hexe dermassen verdrossen, daß
je die armen mädgens krumm und lahm
gezaut, als  daß sie weder gehen noch stehen
konten, und schrien tag und nacht, daß es ihnen
in allen gliedern riesse. ich ließ den
zuvorgedachten arzt, nonne watta ruffen
undfragte ihn, was wohl den beiden sclavinnen fehlen
möchte  als er sie nun eine zeitlang betrachtet,
sagte er auf malayisch zu mir  signor corporals
orang suda bekifwang bur ittilascar, das heist
auf teutsch  hr. corporale hat jemand die
se sclaven bezaubert, wir wollen sehen, wer es
getan hat. ich fragte, auf wasart er das
sehen könte  welches er mir beantwortete, daß
er zu ihren domine gehen wolte, der gleich sa 
  gen

zzo ost indianische
  gen würde, wer es getan hätte. ich erlaubte
ihm hinzugehen, und den pfaffen zu fragen.
also gieng er hin, kam bald hernach wieder, und
brachte mir die post, daß es jemand in meinem
hause, und mit einem wort, niemand anders,
als die zuvorgedachte sclavin von
sermattengetan. der orangcayadrian war gleichbeimir,
in dessen gegenwart nahm ich sie vor und
drohete ihr  wo sie es nicht bekennen und den
mädgens wieder helfen würde, so wolte ich sie so
angeprügeln lassen, biß sie beidestäte. weil
ich nun ihre sprache und sie auch meine nicht
verstunde, muste orangcay adrian unter uns
dollmetschen. sie läugnete aber beständig, daß
sie es nicht getan. der orangcay sagte zu mir,
daß sie es nicht bekennen würde, wenn ich ihr
nicht schärfer zusetzete. also nahm ich meinen
degen, und tat als wenn ich sie durchstechen
wolte; nun schrie sie zwar sehr, aber verharrete
gleichwohl bei ihrem vorigen läugnen. ich
ließ 2. maringes mit rottings herbei kommen,
die musten sie abscheulich prügeln allein sie
schrie immer  sie hätte es nicht getan. die
sclavin daurete mich und sagte zu dem
orangcay adrian  vielleicht hat sie es uicht getan.
der orangcayaberantwortete  daß sie es ganz
gewiß getan hätte, ich solte nur so lange zus
schlagen lassen, bißsie bekennete; also ließ ich
unter ihre füsse ein groß stück holz legen, das
mit sie mit selben nicht auf die erde kommen
kunte. darauf befahl ich wieder auf sie loß  
   pel

aeise beschreibung, lib. ii.cap.xviii. 32r
peitschen, biß das blut  dem rücken herum,
ter floß. indem kameratten mauß
utäeidgen, womit das j dianische we,
bes bock den unterleib zu bedecken pfleget,
hervor gelauffen, t  rann zur tür hinaus.
 beennete sie gleichjaj sie es getan.
jch ließ sie fragen, ärum sie es
ichtgleichgeänd sich erst so abj prügeln las
e  äauch obsieden mädgensbej
te  allein sie wolte nicht antworten darum
äaringes noch äh fsie oßj
schen ließ, wörnachse gr ich schrie sie je
ihnen ja wieder helffen. als ich ihr nun heissen
liesse, geschwind fortzumachen, hattesiegej
wortet, sie müsse hinaus gehen und gej
wurzeln darzuholen,  ches ich ihr auch
laubete; ich ließ aber 2, m ringes mit j
hinähgehen, dass sticht etwa
äste  der gar davonjals sie wieder
äelnbereinj, ä sie
dieseespitzeteselbigeden ägensaufdieaj
änd beine, wo sie das reisj atten, ließ daj
rieche mit der hand darüber, und machte
erband wunderliche figurj   ch befragte
ä, obs auch besserjitäwürde 
worteten  ein wej hierauffj
dere wieder an dajfj lachen, um
äeute wieder gesundj solte, oder j
holte sie wieder von neuen äschen lassen; s 
sagte sie es könte so geshwinde nicht j
sonr teäalso
wäh barchew.reise bes  ze uete

322 ost indianische
rete es3tage, so giengen die mädgens wieder
herum, und waren vollkommen wieder gesund.
hernach drohete ich dieser schwarzen here, wo
  noch einmahl kommen, und jemand
bezaubern würde, daß ich sie todtschlagen lassen
wolte, und sie gelobte mir an, daß sie künftig
niemand mehr ein leid antun wolte.
solchergestalt hatte ich diesem bösen mensche das
zaubern mit schlägen vor diesesmahl vertrieben.
weil die zauberei auf lety so gemein
gewesen, so haben die alten letynesen eine scharffe
straffe darauf gesetzet, und die zauberer nebst
ihren kindern mit ihren sebeln in stücken
gehauen, ihre nächsten freunde aber, manchmahl
2o.biß 3o. vor sclaven verkauft. das erste
ist zwar nicht mehr im gebrauch, sondern sie
verkauffen nur dergleichen böse leute vor
sclaben, und so ists auf allen sudwester
insulngebräuchlich.    
in diesem 171. jahre baueten die einwohner
der negerei liwelely ein neu luly.
haußworauf sonst ordentlich ihr domine oder pfaffe zu
k
i
g
wohnen pfleget, da ich dann gelegenheitgenung
ihre darbei getriebene gauckelei mit anzusehen
gehabt. das hauß wurde auf 12 pseiler
gesezet. wenn sie nun einen baum im walde aus
dem gröbsten gehauen, so muste das gesamte
negerei volck hinaus, und denselben herein in die
neger ytragen. etliche giengen vorher mitih
rer indianischen musiqv, nehmlich paucken und
gomgoms sungen, springen n  se
                      ,
                      
y

r  reise beschreibung, lib. ii. capxviii. 323
ä difochten vorher. so bald sie in der negerei
mai äg rungen die jungfrauen, je
äschjhönste gepuhet, und mit güldenen
ketm   äringen und maas büaj behangen,
n ihnen entgegen. sie hatten wämster an bon
lerhandjgenäemacht, und
äbor den gesichtern acheorallene decken, wes
d ch sehr äallerhand figuren gesticket
  re. in den haaren stacken güldene
kämoben auf denäein güldener
 s hahnüber eine spannen hoch undrej auf
äääää
ähengengüldej schüsseln immer eine grösser
ä die andere, dieses nennej sie den korb,
äf diese weise manjuj vor 100.
goldan sich hatte. wennjmitten itg
ä den daselbst stehenden altar kj
gel gen sie 3.mahl um densejmj
lenne einjä stundensieein
ägsiedl am ä
ägy und stach einj nach den baum,
l ngiengen sie wieder herum, tanzeten und
s llten oder fochten mit ihren assagayendor
äaumeherjherum
s  waren so kajder ärge mit der asagay wie
er und stach ja ah den baume
errühärnichtan;udsoj zunt
 . ämahl auch, und er stach3mahl nach
äune ängjä
 ataraufj f t   oder pfaffe
2  
saß
dem baum herum abeten und sungen darzu 





324 ost indianische
saß und betete, solange sie mit dem baum
herum giengen.   dieser pfaffe hatte ein tulbant
auf dem kopffe, der nicht einen pfennigwert
war; er war zwar von roter und gelber
seide, aber so zulumpet, daß alles umher
hienger hatte noch mehr dergleichen zerrissene lumpen
um sich herum hangen, daß es nicht anders
sahe, als wenn ein bettel bube auf dem altar
sässe. ich fragte den orangcay, was der
domine mit diesen bettel lumpen an leibe machte 
darauf er mir antwortete  daß dieselben von
ihren ninne mogang oder groß groß eltern und
luly oder heilig wären, und die ninne mogangs
sie allezeitangebabt, wenn sie auf den
altaropffern wollen. die müsten sie nun in
ehrenhalten, und ihr domine sie allezeit anziehen, wenn
sie wegen wichtiger sachenopfferten 
alsopr esumirte ich, daß sie die lumpen vor ein grosses
heiligtum hielten. . . . . .
auf ihren altar stunden 3creutze, welche sie
mit güldenen schüsseln, monden und ketten
behiengen, als dann schlachteten sie ein hauffen
püffel, schaafe und schweine, opferten und
gastirten. wenn sie etwas wichtiges
vorhatten, wurde ich und der schulmeisterallezeit auch
zu ihren gastereien gebetehn davon und wie sie
mich
eingehohletichhaldenmehreressagenwerde. von dem schweine, welches sieopfferten,
schnitten sie einen riemendrei fingerbreit von
rüssel bißaufden schwanz hinunter, also daß
der speck, so dicke er war, dran bliebe, und ä
  li 

reise beschreibung, lib. ii. cap.xviii. 32
den schaafnahmen sie das netz, leber und herte
und legten es in eine güldene schüssel, wie
auch den riemen von dem schweine legten sie
in eine besondere güldene schüssel, und setztens
neben dem domine auf den altar, der mustees
hernach an den beim altar stehendenluly oder
heiligen baum aufhängen. denen schweinen
schnitte er, wenn sie noch lebendig, die milbe
aus dem leibe, legte selbige in eine güldene schüss
selundsetzte sie auf den altar, und besahesie; wenn
sie der domine besehen, so musten sie die
orangduas oder aeltesten auch besehen, daran konten sie
uun sehen, ob ihre arbeit wohl geraten würde.
war nun die opffer mahlzeit vorbei, und der
tisch aufgehoben, so tanzeten sie um den altar
herum, bis es nacht war.  
den tag darauf siengen die zimmerleute an
an den pseilern zu arbeiten, und schnitzeten auf
ihre art allerhand laub und bildwerck, daran.
solange sie an dem hausebaueten, welches über
jahr währete, wurde alle tage, wenn die
ziemmerleute daran arbeiteten, ein schaaf
oder schwein, dann und wann auch ein püffel,
und also mehr als 5o. püffels und 3oe. schaafe
und schweine geschlachtet. nachdem es
vollkommen fertig, wurden abermahllo, püffel, 10,
schaafe und ebenso viel schweine geschlachtet,
eine dreitägige gasterei gehalten, und darzuihe
  aus den andern negereien auch
gefl.  
ich wurde abermahl mit darzuinvitiret,
stel  ze3lete

326 ost indianische  
letemichaucheinu.schenckete ihnen einen suratz,
oder stück seinen cattun, davon die elle 1.rtl.
kostet, der war i.ellen lang, den ließ ich anein
bambus rohr binden, und als eine fahne in
die höhe aufstecken. der schulmeister
verehrete ihnen ein stück geringen cattun, von z.
rtl, wert, daraus machte er
gleichergestalteine fahne, und hieng sie auf. die freunde,
welche aus andern negereien kamen, brachten
gleichfalsgeschencke mit, als schaafe, schweine,
suckum, reiß, catjang, und dergleichen. die
püffel stellen sie draussen vor der negerei
ineine bagger, und haben, ehe sie solche schlachten,
ihre kurzweile damit  denn sie werffendiesen
tieren ihre affagayen in den leib, dadurch sie
dann ganz tolle werden, und in der bagger her 
um tourniren. sie schiessen auch mit flinten
aufsie, und hacken ihnen manchmahldie sehnen
an den hinter beinen entzwei, daß sie
nichtlauffen können. wenn sie einen aufsolche weisetodt
ä haben, so wird ihm ein lang seil an
ie hörner gebunden, daran müssen 2o. biß 30.
mann ziehen, und den püffel in die negerei
schleppen; die andezn habenpauckenugomgoms
und schlagen darauf, singen auch darein, noch
andre springen vor den getödteten püffel her,
fechten mit ihren assagayen und sebeln, und machen
so wunderliche posituren darzu, daß man sich des
lachens unmöglich entalten kan. wenn nun
der ochse bißzum altar geschleppet worden, so
werden klappus blätter auf die erde und der
ochse

reise beschreibung, lib.ii. cap.xviii. 327
oche darauf geleget, als dann hauen sie ihn mit
ihren sebeln in stücken, wie schon zuvor
vermeldet worden.
wenn ich auf ihren gastmahlen war, hatte
ichallezeit meinen kochbei mir, welcher vor mich
und den orangcay kochen und braten muste,
was mir beliebte, weil ich auf ihre weise nicht zu
essen vermochte. solte ich zu einer
rechtsolennen fresserei kommen, so schickte allezeit der
orangcay 20. biß 30. mann, welche mich
öffentlich einhohlen, und in ihre negerei bringen
musten. diese abgeschickten zogen in vollen gewehr
und klingenden spiele, etliche mit bogen und
pseilen andremitaffagayen und sebeln auf und
convoyirten mich. wenn wir vor die negerei
kamen, schlugen sie die paucken, die andern
kamen denen so mich eingehohlet mit kleinen
paulcken und gomgoms fechtend entgegen, hieben
und stachen auf einander nicht anders als ob sie
seinde wären, da doch alles zur lust und staat
geschahe, und brachten mich mit singen und
springen in die negerei. dann kamen der
orangcay und orangduas und complimentirten
unich, nicht anders als einen grossen herrn, und
gemeiniglich des orangcay frau oder tochter
praesentirte mir siry binang und taback in einer
schönenlackirten schachtel zwar dasessen fertig,
so wurde jedem gast eine dulang,    
mitgekoche  ae4ten
    dulang ist eine aus holz gedrechselte schüssel mit
einem hohen fufse, dabei man sie aufheben kaf.
manche dergleichen dulangs sind offters einer ellen
breit und nochwohl darüher.

328 ost indianische
ten reiß, catjang, uby oder suckum vorgesetzt,
das war so viel als das brodt, ich ließ aber
allezeit meinen maringen vor mich reiß kochen,
weil mich vor ihren gekoche eckelte, aber sie
brachten mir gleichwohl eine grosse dulangvoll
canary, bisang, und gekochten reiß, welchen sie mit
boribori gelbe gemacht, das solte etwas  partes
sein, aber ich nahm nur den bisang und canary.
aber den reißaß ich nicht. hernachwurde das
auf ihre art gekochte fleisch, davon ich bereits
ä gedacht, herum geleget, ich bekam meine
ortion auch davon, die ließ ich meine maringes
mit nach hause nehmen, und den sclavengeben.
wir speiseten allezeit auf einer grossen baylebu,
oder horde, und sassen mit creutzweiß über
einandergeschlagenen beinen, wie in holland die
schneider, aber das gemeine bolckaßnach ihrer
artreihen weiseaufder erden; als ich von dieser
gasterei wieder nach hause marchirte, gaben sie
mir ein groß fett schwein und einen hammel
mit welche die leute somichtrugen,
undmichbegleiteten, führen musten.
ca p. xix.
zinsmahls kam der corporal von roma,
johann heinrich isecke, zu mir
michzubesuchen; da wir nun miteinander nach der
negerei nuwewangspaziren giengen, fanden wir in
 
z
dasigen waldeetliche grosse bäume weiche eine
weisse rinde oder schaale hatten, die so ä
  uno
   

aeise beschreibung, libl. cap.xix. 229
und weichschanfühlenließ, als eine zarte
menschen haut, die blätter gleicheten den
pappelblättern. dercorporalerzehlete mir, daß auf
roma auch dergleichen wüchsen, und man aus
den blättern ein oehlkochen könte, welches eine
universal medicinvoralle kranckheiten wäre,
davon er viele proben gesehen. er fuhr in seiner
erzehlung fort, daß er selbst 2. mahl todtkranck
ewesen, so hätten die romanesen von diesen
lättern gehohlet, und sie so lange gekochet, biß
ein oehl oben geschwummen wäre, davon sie
ihm täglich einen löffel voll in der
speiseeingegeben, und ersei dadurch vollkommen restituiret
worden. es hat mich vielmahl gedauret, daß
ich es nicht gemacht, und etliche flaschen voll mit
nach europa genommen habe.
unterdessen giengder krieg
auflackerbeständig fort, und der orangcay adrian fuhr wieder
dahin in campagne. als sie nun mit den
lackeresen und moanesen in ein gefechtgeraten,
wird unter andern auch ein letynesischer
marna aus der negerei duttukei von des orangcay
adrians leuten todt geschossen. dieser marna
war auf lacker zurück geblieben, als die
duttukeier bei letzterer campagne nach
letyretourniret. der radja von moa ließ alsofort dem
orangcay aron notificiren, daß sein vetter von
desadrians leutetodtgeschossen worden. dieses
chagrinirte den orangcay arondermassen, daßer
gleichauf lety mit dem orangcay adrian krieg
anfangen wolte. es ä. sich aber
orang  s cay
 

330 ost indianische
 
cay adrian, daß nicht seine leute, sondern des
orangcay baliackysohndenletynesischen
marna erschossen hätten; also musteorangcay aron
diesesmahl friede halten.          
den 2o, apr. dieses 171. jahres ließ mir der
orangcay bartillu von nuwewang durch einen
mann notificiren, daß ein fahrzeug bei
großtimor bei seiner negerei angekommen, und daß
die leute davon gerne auflety wohnen wolten.
weil nun dieses etwas bedenckliches war, als
fuhr ich mit meiner orangbay gleich nach
nuwewang zu, und hörte ihr anbringen an, das
bestund nun darinnen, daß sie von ihrer
herrschafft und soldaten so miserabeltra tiret
würden, daß sie es nicht länger ausstehen könten 
denn es kämen alle monate 3. soldaten zu
pferde in ihre negerei, denen müsten sie eine
gewisse qvantität corallen liefern; wenn sie die
nicht könten zusammen bringen, so nähmen sie
ihnen die kinder, verkaufften sie jagten sie selbst
aus ihren häusern und schlieffen hernach bei
ihren weibern, deßwegen sie wolten gebeten
haben, daß ich ihnen vergönnen möchte auf
lety zu wohnen, weil sie die trangsal nicht
länger vertragen könten, und prasentirten mir
einen mannes sclaven, wenn ich sie auf meine
insul aufnehmen würde. ich gab ihnen zur
antwort, daß dieses bei mir nicht stünde, weil
sie wohl wüsten, daß dergleichen zu tun scharff
verboten wäre; sondern daß sie sich deswegen
bei dem gouverneur zu banda oder gar zu
bara       . v3.
   

akeise beschreibung, lib. ii. cap. xix. 331
via melden müsten; wenn es diese erlaubeten,
sei ich auch zufrieden. sie wendeten dargegen
ein, daß sie schon einmahl zu banda gewesen; es
hätte aber dasiger gouverneur ihnen keine
erlaubnis geben wollen. darauf antworteteich,
daß ichs also noch weniger tun dürffte, und daß
sie nur wieder nach ihrem lande zu fahren solten.
denn es war scharff von der e. compagnie
verboten, daß auch nicht einmahl ein. timorese
nach lety, oder ein letynese nach timor
fahren durfte. der erste letynesische
schulmeister war offt nach timorgefahren, ohne des
corporals wissen, aber wie es die letynesen an
den corporalverraten, hatte er nach
bandagemust, und war allda hart gestrafft worden.
indem ich mich nun unter diesen timoresen
umsahe, kam mir ein weibsbild ins gesichte,
welche einem manne auf nuwewang, gackelei
genannt, ganz ähnlich sahe; ich sagte dieses dem
orangcay bartillu, welcher bei mir auf dem
timoresen fahrzeuge war, und er antwortete, daß
siewürcklich des gackelei schwester wäre  das
ehe die holländer auflety kommen, wären die
timoresen herüber zu ihnen, und sie wieder
hinüber zu jenen gefahren, und hätten sich unter
einander verheiratet, hernach aber hättens die
holländer verboten. meine gegenrede war,
daß die compagnie lety schon über 50. jahr
hätte, und das mensch wärenoch nicht 29.jahr
alt; darauf er mir antwortete, daß diese leute
vorohngefähr4 jahren hierher s min 
 

332 ost indianische
den damahligen corporalmarcus vochten
gebebetenhätten, ihnen zu erlauben, hier zu wohnen,
und da hätten sie das weibsbild ohne ihr wissen
mitgenommen. also nahm ich sie ihnen wieder
ab, ließ sie in die negerei gehen, aber die
timoresen jagte ich fort und drohete ihnen, wenn
sie sich nocheinmahl unterstehen würden, hierher
zu kommen, so wolte ich ihnen anders begegnen,
daß es ihnen nicht wohlgefallen würde, denn ich
könnte gar wohl mercken, daß es
lauter schelmerei wäre.
den 12. maji kamen zwei joncken von
damme nach meinen eilande, wie sie fast jährlich
zu tun pflegten; der commandeur der einen
hieß elias, und der andre caspar, diese handels
ten mit den letynesen, und brachten meist
sagu, und cattune, welche sie auf banda vor ihre
schweine bekommen, und tauscheten von den
letynesen und moanesen kleidgens, als 
sarrong, schneckur, undsabbatte,
dieweilaufdamme nicht viel baumwollewächset, davon sie ihre
kleidung machen können, auch die
letynesschen kleidgens vor die besten von der ganzen
sudwest gehalten werden. ich hatte
erfahren, daß diese beiden vögel allerhand
heimlichen unterschleifmachten, und wachs und
sclaven von meinen letynelen kaufften. ich
ließ mir aber nichts mercken, sondern fuhr an
ihren boort, und kauffte gleichfals sagu. als
sie nun fast alles vertauscht, und ihren paß, um
wieder wegzufahren, von mir zu hohlen, ä
. l

aeise beschreibung, lib. ii. cap.xix. 333
einstelleten, sagte ich zu ihnen, sie solten sich nur
fertig machen, ich wolte, weil ich ohne demnach
duttukei zu fahren gesinnet, ihnen denselben
selbst mitbringen. als ich dahin kam, waren
ie schon seegelfertig darauf fuhr ich mit
meirorangbay an ihr jonck, sie empfingen mich
sehr höflich, und ihre erste frage war  ob ich
ihren paß mitbrächte, welches ich beiabete, aber
auch hinzufügte, daß ich vorher ihre fahrzeuge
visitiren, und zusehen müste, ob auch alles
zutreffe, was sie auf den paßschreiben lassen. sie
erschracken, und sagten, daß solches noch kein
corporalgetan. meine antwort aber war,
daß mich solches nichts angienge, und daß ich
solches jetzo gleichwohltäte deswegen sie nur
ihre bagage heraus hohlen solten. sie
excufirten sich, daß sie schon alles eingepacket, nichts
als was sie angesaget auf hätten, und sich
versäumeten  allein es half alles nichts, und sie
musten damit heraus. also fand ich bei ihnen
1. centner wachs, welches sie auf mein
befragen von dem orangcay aron gekaufft hatten.
ich ließ solches ihnen gleich nehmen, und in
meine orangbay bringen und sagte ihnen, wie
sie wohl wüsten, daß sie kein wachs oder sonst
etwas, ohne mein wissen und willen, kauffeu
dürften. sie sagten, sie verkaufften ja das
wachs auch zu banda an die compagnie; mei 
ne gegen rede war  daß sie das
wachswelches sie auf damme finden würden an die com
pagnie verkaufen solten, dieses aber  
elbst;
 
 
334 . ost indianische  
selbst; ich wuste aber schon, daß sie es an die
chinesenverhandelten, deswegen fuhr ich fort,
würdeiches confisciren und einen brief an den
fiscal zu banda schreiben, daß er sie künfftig
besservistirensolte, wenn sie dahinkämen.  
hernach zehlete ich die personen, welche auf
dem joncke waren, und fand zwei personen
mehr, als sie aufschreiben lassen. als ich
nachfragte, wo diese herkämen, wolten sie sich zwar
damit excusren, daß es der
corporalaufdamme in ihren passe verschrieben haben müste und
sie nicht weniger angegeben hätten, als ich
gegenwärtig sehe; es war mir aber bereits vera
kundschaffet, daß sie auf lechy zwei scaven
gekaufft, welches ebenfals verboten. da ich
ihnen nun schärffer zusetzte, und mit dem arrest
drohete, gestunden sie, daß sie den einen von
orangcay aron, den andern aber von cornelius,
einem marna von duttukei, gehandelt. hierauf
ließ ich diese beide sclaven auch in meine
orangbay bringen, und befahl den dammanesen,
ihr gold vor die sclaven, von dem orangcay
aron und corneliuswiederzufordern, welches sie
auch gleich wieder bekamen; aber das
wachsbehielt ich vor die straffe der dammenesen, und
ließ sie ihres weges fahren.  
nachhero ließ ich orangcay aron und
corneliusvor mir fodern, bezahlete ihnen ihre
sclaven und straffeteieden um .rtlr. daß ich aber
so glücklich in entdeckung der schelmereien
meiner letynesen war, gieng so zu  es war
lp.

areise beschreibung, lib. ii. cap.xix. 33.
ein alter blinder mann auf lety, der sagte mir
alles, was auf lety vorgienge, er kam, so bald
er etwas vernommen, zu mir, und offenbarte,
was er gehöret, so gab ich ihm dann manchmahl
ein paar ellen cattun, die brachte er mir wohl
zehenfach wieder ein.   gleich da ich auf lety
kam, ließ er sich bei mir anmelden, und sagte,
daß er was geheimes mit mir zu reden hätte 
ich nahm ihn mit in meine kammer, da sprach
er, daß er vor diesen ein maringe in der wache
gewesen, und dem vorigen corporal manches
gesaget, daß er nicht gewust hätte, und gleichwohl
auf dem lande passiret, das hätten die
orangcays gemercket, ihn aus der wache genommen,
und einen andern an seine stattgesezeter wäre
aber einen weg, wie den andern zu dem corporal
gangen, und ihm entdecket, was er gehöret oder
gesehen, da hätte ihm der corporal allezeit
etwas gegeben, wenn ich dieses auch tun wolte,
so wolte er mir alles notificiren, das mir
vielhelffen solte  denn die orangcays vertuscheten zu
weilen die sala, davon ich manchmahl 3. auch
5.rtlr bekommen müste. ...
dieser mann war stock blind und ließ sich,
wenn er wohin wolte, durch einen kleinen
knaben, so seiner tochter kind, wo er hin wolte, bei
der hand führen. ich forschete beidem
blinden, wie er um seine augen gekommen wäre 
darauf er mir zur antwort gab, daß ihm die
orangcays durch zauberei die augen
ausschlagen lassen. diesen knaben hiesse er h  

336 ost indianische
es hatte der erste corporal aufäalso
geheissen. dieser corporal hatte eine
w derätalität bei dieser wache gehabt. denn
jer in dieselbe gekommen, hatten viel bäume
um selbe herumgestanden, welche die fren  
sicht verhindert hatten diese hatte  
belsbejlen abzuhauen die yäaber hat
ihn gewarnet, daß er sich nicht daran vergreife
jlte denn es waren lauter läb e
jßes hatte geantwortet, daß er zuerst dran
enmolte, darnach solten sie nachfolgen 
ihjauch 4. schaafe vor ihre mühe
verspr chen, woraufsie es geschehen lassen. ä. war
jr kaum etliche bäume gefället gewesen, s 
jr der corporal ganz rasend worden, als 
daß4mann an ihm zu halten gehabt.
solhergestalt hatten sie müssen auf än
jen umgehauenen baume ein schaufopfer 
jraufes mit ihm besser geworden. dieses ist
eine neue marqve von der s   ft geht z 
jei hiesiger heiden, und der kräftig
würckenden macht des satans unter diese,
den 5. juni in diesem jahrestarb der
capitain föffy auf duetakei, ein heide. ich  rd
nebst dem schulmeister auch mit zu dessen
beäbnißgebeten und hatte folglich ä
eitäceremonien dieser
heijen, welche siebei beerdigung ihrer t de 
ähteten, mit anzusehen. nun ist ä
jgebräuchlich, wenn einer ihrerg ä
jder bekannten stirbt, daß sie etliche gle
cats

reise beschreibung, lib. ii. cap.xx. 337
g tt oder einen schnickur, oder matte,
oder einen sabbat welchen die maines
personen um die lendenjtaback und
siry binang, auch wohl gekochten reiß, j
 yundandreesswaaren mit bringen, und dem
verstorbenen mit ins grab geben. weil nun
der todte mit ein öberhjer negerei,
und mein und des sch meisters guter fj
g esen, als giengen wir zum pj auch mit,
und ich gab einen schnickj
schulmeister einen sabbat. als wir nun in des
verstorbenen haußwaren, überlieferten wir unser
gjschencke an des capitaj frau  die nahm den
schnickur undsabbat, und wickelte beidesum
ihrentodten mann herum. ej bereits sehr
bie sachen dieseineguten freunde undbekaj
ten gebracht, um ihn herum gebunden, welche
ein so grosses p et ausmachten, daß mj
davor den kästenj konte; sondern
bieles wieder herunternehmj das grab
ääste. was vornehmej sind,
die werden nicht ausgestrecke, sondern sitzend, so
 sein ebenpflegen nehmlich je versen
unähintern und die armej knien
ge n einen viereckigten kasej
da esie in die negereidertj kämen,
ägelebten gleich sehen köntenj
verstorbene ein oberhaupt in der negerei gewesen.
dem todtenstecken sie einen ducaten, ödergü
denen g pangins maul, und legen ihm eine gül,
ne schüsse vor dasjderen sie auch seine
armemitgüldenen arm ringen, und begraben
 barchew.reise besch.  a  ihn

338 ost indianische
ihn solchergestalt, wie gebräuchlich, vor sein
hauß, zu weilen auch gar in dasselbe hinein.
ferner sodingensieauch2.klage weiber, deren
eine um die andre sich beiden todten setzen und
überlaut weinen müssen. wenn eine müde ist,
fänget die andre an. welches alles auch bei
diesem todten observiret ward. der
verstorbene capitain hatte bereits 8. tage in solcher posi
tur im hause gestanden, und erstunckschon ders
massen, daß fast niemand darinnen bleiben
kunte. ich fragte, warum sie ihre todten so lange
stehen liessen, sie könten machen, daß von dem
gestancf einmahl eine ganze negerei inficiret
würde  sie excusrten sich aber damit, daß es
ihre gewohnheit, selbige wohl 14 tagestehen
zulassen. wie sie nun den capitainbegruben,
welzete sich seine frau, seine tochter und seine
schwesteraufdererden herum, raufften die
haare, und stelleten sich als wenn sie ins
grabspringen wolten, also daß die umstehenden genung
an ihnen zu halten hatten. sie schrieen und
gebärteten sich so entsetzlich, als ob sie tolle
wären; so pflegen sie es allezeit, wenn ihnen
ein mann, oder bruder, oder schwester, oder
kind stirbet, zu machen.  ga    4
wenn der todte begraben, so machen sie ein
geländer um das grab, und hängen alle ihre
kostbare sachen von seide und cattun, wie
auch alle ihre maas birings, bulangs, güldene
ketten u. d.g daran. die zuvorgedachte
klae weiber müssen3tage und 3. nächte auf dem
rabe heständig sitzen und heulen, ferner so
  machen

areise beschreibung, lib. ii. cap.xix. 339
üj j f5 und gehens den
2.
machen sie auch ein feuer nicht weit von dem
grabe  das muß gleichfals3tage und eben so
viel nächte brennen. nach vollbrachten
begräbnisse schlachten sie vieh, und gastiren das
volck, so dabei ist, und nach verstrichenen 3.
leide  und klage tagen wird wiederum
viehgeschlachtet, und das feuer ausgelöschet,
dakommen die freunde und bekannten aus andern
negereien wieder und helffens verzehren. es
wurden bei des capitain begräbnisse mehr als
20. püffels, ohne die schaafe und
schweinegeschlachtet, und man sahewohl3oo. menschen aus
andernnegereienallda somitassen;
dochwurden nur 2. püffel und etliche schweine gekochet,
die andern püssel aber wurden in stücken
gehacket, und dem volcke mit nach hause gegeben 
mirgaben sie einen fetten hammel, dem
schulmeister ein schaaf und meinen maringen ein
stück von einem püffel mit nach hause,
wenn sie das fleisch gekochet, stehen grosse
körbe dabei, in welcher jeden ein ganzer püf
fel gehet, dahinein werffen sie es, bis es alles
gekochet  hernach müssen sich die
leutereihenweise setzen, und ihnen werden statt der teller
klappus blätter vorgeleget; so kommen dann
2. oder 4. mann die haben kleine körbe voll
gekochtes fleisch, die gehen hinter den leuten hin,
und werffen jedem 1. oder 2.hände voll vor,
andre bringen das rohe fleisch und geben auch
jedem ein stück; die weiberaber, so in der
negerei wohnen, bringen gekochten reiß, suckum,
frem
340 ost  indianische  
fremden zur speise, it siry binang und taback.
wenn dieses alles vorbei gehe ein jeder
wieder nach seiner negerei, und zu hause.
  cap. xx.
fz 24. august kam corporal alexander
von moa zu mir herüber, und wolte
warten, ob vielleicht die chalouppe von banda mit
den committirten ankommen möchte  denn die
moanesen hatten einen röscher oder luly
gemacht, um zu sehen, ob die chalouppe von
banda bald ankommen würde, und gesagt, daß inz.
tagen gewiß eine chalouppe kommen müste.
also fuhren wir mit einander nach nuwewang
und domra; da hatte der orangcay alexander
von domra etliche grosse fische gefangen, und
tra irte uns damit. den tag darauf kam eine
chalouppe, wie die moanesen vorhergesagt
hatten, aber es war ein freimann von
banda,wilhelm leiberg genannt, ein holländer, aus dem
haag gebürtig. dieser leiberg kam von
datavia, und hatte braunschweigische
mumme,englischbier und spanischen wein geladen. er
tra irte uns wacker mit wein und bier, und
wir liessen uns dasselbe sehr wohl schmecken 
meinvolck holete unterdessen etliche fässervoll
trinck wasser vor den freimann; da wir
sahen, daß er so spendabel war, schenckte ich
ihm vier schaafe, corporal alexander
borgete von dem orangcay von domra auch vier
schaafe, und verehrete sie dem leiberg, der
3 ,
vm
  aeise beschreibung, lib.ii. cap.xx. 34
war so raisonabel, daß er uns noch ein paar
flaschen bier und eine mit wein mit nach hause
gab er aber fuhr fort nach banda.
nachdem wir wieder in die negereikamen, machten
wir uns in dem bier und wein einen guten
mut. den folgenden tag fuhren wir wieder
nach nuwewang und speiseten allda bei dem
orangcaybartillü, der ein heidewar; sein
bruder, der domine in der negerei war,
undlückadany hieß, aß gleichfals mit den fragten wir,
ob die chalouppe von banda bald kommen würde 
er antwortete  er habe noch nicht zugesehen.
wir sagten  er solte   röscher oder luly
machen, und sehen, ob sie bald hier sein würde,
hierauf verlangeteer, wir solten eine ziege
kaufsen, er wolle sie schlachten, und zusehen. wir
antworteten, er solte nur eine klappus nuß
nehmen, und damit seine dinge machen. er
ääää
esähe sie. darauf sagte er. es kommen,
chalouppen, die eine wird morgen ä.
die andre kömmt erst über8tage. ich fragte
ihn, woran erssehe  da wieß er mir
grühä dem nuß kern und sagte  dä bej
chalouppen.
              te
die chalouppen. an den ziegenbesehen sie di
leber, än en ä  ä
wieviel chal uppen ankommen werden. ä
ä ä   en
ääyell 
treffen würde. des mörgens frühegengewir
auf b ass  is in gl
  3 er
   

342       ost indianische
der see um, da sahen wir eine chalouppe von
citserherkommen. wir liessen unser volck gleich
zusammen ruffen, und fuhren ihrentgegen,
zumahl da es schön wetter, und die seeganz
stille war. als wir an die chalouppe kamen, war
es der praedicant von banda, welcher bereits auf
wetter und citser gewesen, und die schulen
und kirchen besuchet hatte, wie er alle 2. jahr
  tun pflegte. dieser brachte uns zeitung,
aß die committirten, als er eben von wetter
wieder abgefahren, daselbst ankommen wären.
also begleiteten wir den praedicanten nach den
haafen. es war eben o.uhr im mittage als
die chalouppe zu ancker kam, und musten sie die
letynesen mit ihren orangbayen in den haafen
hinein buxiren. hierauf ä
auf die chalouppe, und bewillkommteten diesen
ä committirten. aus dem
haafenbrachen wir ihn nach saray zu dem schulmeister.
dieser war ihm mit einer orangbay entgegen
gefahren, und hatte ihn auf der chalouppe
beneventiret. er hatte auf der orangbayein
geä vordenpredicanten gemacht, darunter er vor
rsonnen hitze schatten haben kunte, darein
  er ihn, und führte ihn hernach in sein
 ub.          
sobald er allda
angekommen,fundensichalle christen auf lety ein, und bewillkommeten
diesen geistlichen. ich und mein
cameradblieben dieselbe nacht beim schulmeister, der
pr dicant hatte bier und wein mit gehracht,  
    p
 

   reise beschreibung, lib. ii. cap.xx. 343
von er uns etliche bouteillenspendirte. 
desandern tages wurde auf einer gomgom zur kirs
chen geschlagen.  denn diese sind allhier die
gewöhnlichen glocken, durch deren schalldie leute
zur kirchen geruffen werden. hieraufward kirs
che gehalten und der pr dicant hielt
eineerbauliche predigt. nach der predigt catecherte er
mit den kindern, und täufte etliche
christenund heiden kinder, von den letztern waren
einige schon ziemlich erwachsen, und bereits
etliche jahr in die christliche schule gegangen.
dercapitain melis war schon etliche jahrbei dem
schulmeisterin dielnformation im christentum
gangen, und wolte sich gerne tauffen lassen. er
bestund aber nicht in dem examen denn er
konte nicht einmahl das vater unser beten  also
wurde seine tauffe biß auf bessere progressen in
der christlichen lehre hinaus gesetzet. dieser
capitain melis war bereits ein mann von so.
jahren. ich sahe auch 2. paar copuliren,
darunter des capirain melis tochter, welche ganz
kleingetaufft, und von jugendauf in die schule
gegangen war. nach vollbrachten gottesdien
stespeiseten wir mit dem predicanten und
schulmeister, und fuhren heruach gegen abend nach
hause. den folgenden tag bat ich den pr di
canten in mein hauß zu gaste, und er stellete
sich auch nebst dem schulmeister ein. ich tra
airte sie so gut ich vermochte, nachgehaltener
mahlzeit fuhr der praedicant wieder nach saray,
um noch denselben  f  seegel scä
    4 s

344   ost indianische          
können. wir nötigten ihn zwar noch ein paar
tage hier zu bleiben, als er aber nicht
woltegaben wir ihm
dasgeleitebißandiechalouppewomiter immer nach der insuldamme zufuhr,
daselbstgleichfals kirche und schule zuvistiren.
damme ist eineder sudwester insuln sowohl
noch einmahl so groß ist alslety  sie liegt
1o. meilen von niele, und so wohl dieser als
lety gegen nord nord ost. das eiland ist
bollerhoher berge aus deren einigen viel schwefel
siesset; so hat sie auch verschiedeneheisseqvellen.
die lufft ist wie auf lety, doch etwas
ungesunder wegen der kalten und schweren taue, so
alda des nachtspflegen zu fallen. es ist mit
vielen crocodillen geplaget, doch sonst ziemlich
fruchtbar. es wachsen vielesagubäume und
andere früchte in uberflussedarauf.
vielrotting und wilw muscaten bäume giebt es auch,
aber keine bienen; hingegen guten zachewehr
und fische im uberflusse. das eiland
ernähret viel schweine cufsos oder cuscus. es
wohnen viele christen auf damme, und die nae
türlichen dammenesen sind mit vielen
bandaneenmiscret  dennao. 1666 haben die
holländer alle einwohner auf banda weggenommen,
und hierher transportiret, diee.compagnie
unterhält aufdamme einen schulmeister 1.
corporal und 6. soldaten. etliche jahr vorher,
ebe ich nach lety gekommen war, hatten die
dammenesen alle europäer auf dem eilande
massacriret biß auseinen, welcher sich im s
 
 

akeise beschreibung, lib. ii. cap. xx. 34.
de verstecket hatte, biß die chalouppe von banda
angekommen war, alsdenn war er nach dersel 
ben geschwommen, und hatte erzehlet, was
vorgegangen war. als die chalouppe nach banda
gekommen, hatte sie dem gouverneur davon
rapport getan, welcher es sogleich an den
gouverneur general nach batavia berichtet hatte.
dieser hatte ein schiff nebst 2.chalouppen mit
soldaten nach damme geschicket, welche alle
dämmenesen entweder todtgeschossen oder
gesangen genommen hatten, bißauseinen
orangcay mit seinem volcke, welcher keine schuld
daran gehabt. . . .  
nachdem wir wieder mit dem schulmeister
nach hause gefahren, blieb der corporal von
moa so lange bei mir, biß die committirten
ankamen. diese stelleten sich erst neun tage nach
desprxdicanten abfahrt ein. mittlerweilefuhe
ren wir manchmahl nach saray zu dem
schulmeister, welcher fische genung sieng, und dann
und wann besuchten wir den orangcay
alexander zu domra, welcher gleichergestalt ein guter
fischer war und vertrieben uns also die zeit,
biß auf die ankunfft der committirten. als
wir nun vermeinten bald zeit zu sein, daß die
chalouppe ankommen würde, fuhren wir
wieder nach der negerei nuwewang, welche
westwerts nach citser zu lieget, allwo allezeit die
chalouppe pflegt herzukommen, undblieben
dieselbe nacht allda; des morgens frühe sahen wir
uns in der see um, f t   g ä
.   s
     

346 ost indianische  
kommen. also fuhren wir wieder nach saray;
nahe bei saray liegt die negereibattomea,
worinnen der domine pros wohnete, als wir uns
nun den andern tag wieder fertig machten, nach
domra zu fahren, sagte der schulmeister zu mir,
wir wolten doch zum possen auch diesen domin 
eine klappus nußlassen aufschlagen, und hören,
vb sein sagen eintreffen würde. nachdem wir
uns also angezogen, liessen wir unser volck
zusammenruffen, und fuhren aufbattomea. als
wir in die negerei kamen, sagten wir zu dem
orangcay adrian, daß er doch den domine prosy
möchte eine klappus nuß aufschlagen und zus
sehen lassen, ob die chalouppe bald ankäme  als
diß geschehen, sprach dieser domine oder pfaffe 
die chalouppe werde schon bald in den haafett
sein. wir traten geschwind in unsere
fahrzeuge, und fuhren nach domra. als wir bei
die negerei duttukei kamen, sahen wir, daß
die chalouppe kaum noch eine viertel stunde
weit von hafen war, und wir hatten also zu
rhun, daß wir dieselbe erreicheten, ehe sie in den
haafen hinein fuhr. ich muste mich verwuns
dern über dieser heiden sowohl eintreffenden
aberglauben, gedachte aber heimlich von diesem
 n beimir  das hat dir der teufelgesaget.
wir erzehltens den committirten, welche
gleichfals voller verwunderung darüber waren.
wie nun die chalouppe das ancker fallen las 
sen, brachte ich die commireirren mit meinen
orangbay nach gewohnheit in mein logis. ä
  s

reise beschreibung, lib. ii. cap.xx. 347
war gleich der 22. september, als sie allhier ans
kamen. der orangcay adrian hatte 2, kleine
ä dieselben hatte cy oven auf
en felsen, neben der wache gegen den strand
zu, wo wir anlandeten, pflanzen lassen, und hatte
einem von meinen soldaten befohlen, dieselben
loß zu zünden, wenn wir mit den committirten
anlandeten.  
als die committirten hinaufgekommen und
die neue wache betrachteten, gesiel sie ihnen
wohl, absonderlich, daß ich sie hätte grösser als
die vorige und darein eingegossenävols
auf es hübsch kühle, machen lassen. als sie nun
drei tage bei mir gewesen, und den europäern
auf lety und moa kost geld und gute
monate bezahlet hatten, fuhren sie mit dem corporal
alexander hinüber nach moa, und ich auch mit
ihnen. als sie auch vier tage auf moasichauf
gehalten, und dem corporal seine
sclavenwachs und schildkröt abgekaufft, fuhren wir
zusammen wieder herüber nach lety  da
kaufften sie mir gleichfals meine sclaven,
wachs und schildkröt ab. der corporal von
moa gab den committirten 202.knack würste,
und zoo. geräucherte püffels zungen mit auf
den weg, und ich verehrete ihnen eben so viel 
dargegen schenckten sie uns einen topff vol
eingemachte muscaten nüsse, dazum wenigsten
ein viertel eimer hinein gieng. ich kaufte
von ihnen eine calabas englisch bier von .  
stübgen, eine calabas franz wein von  ;

 
zs e indianse  
äfäffe
icden kelleräund in ieder
flaschen mehr als ein halbstübgen, einen er
jüdistisrte wasser als rossölis zimmet und
sellery wasser u. d.g auch coffee, te  und
andre sachen mehr, daß sich der wert  f
ärtrbelieff aber meine s ldaten ä
ten ihre part daran, denn sie truncken auch
mitder ära von mokauffte über ähr
wert. die commiterten brachten alle jahr
viel bier, wein und distire wasser, und
dergleichen sachen mehr nur vor mä
homamit  denn sie wusten, daß diese drei
 orporals und ihre soldaten viel v n ihne
kaufften aber auf den andern ins  kontenes
die europäer nicht machtun, denn ihr s 
kommen war gar klein, daher eine ä
zum spaß nur gouverneurs, und wir hatten
den ruhm von der ganzen sudwest    a
zuvor habe ich der calabas gedacht ist
aber eine c laba eine gläserne ä
nigsten ein viertel eimer hineingehe 
mit rotting überflochten, hat auch  
ä da sie nicht an
erstossenerädie är renesen wie ä
zwei fasse voll schaafe und schweine ä
en, nahmen sie mit nach banda und g  ge
d
nachhero wieder unter seegel.alssieg einer
wache nachdem strande ginge  
stücke wieder wie beiäjsen sich
   trerr rasen     

areise beschreibung, lib.ii. cap.xx. 349
biß nach der chalouppe, und liessen sie
hinfahren. nachdem sie aus dem haafen hinauslief
fen, liessen sie zur revanche etliche stück schüs
sehinter uns drein tun.   
auf unserer heimfahrt wurde mir von dem
orangcay adrian, welcher mit in meiner
orangbay saß, etwas ganz besonderes erzehlet. denn
als wir vor der negerei duttukei vorbei
waren, und bald nach bartomea gekommen, sahen
wir am strande ein grosses loch in einem
felsen; von diesem erzehlete mir dieser orangcay,
daß ehe noch die holländer auf lety
gekommen, darinnen eine schlange gewohnet, die so
groß als ein klappus baum gewesen, der
hätten die letynesen schaafe, ziegen,
schweine und hühner geopfert; und sie hingegen hätte
ihnen alles gesagt, was ihnen begegnen solte 
wenn die leute auf eine andre insulfahren
wollen, hätten sie zuvor der schlangen   
und sie gefraget, ob ihre reise glücklich sein
würde, da sie ihnen so dann alles gesaget, was
und wie es ihnen gehen würde  aber sobald
die holländer auf lety posto gefasset, wäre sie
nicht mehr gesehen worden. unter der negerei
battomea war eben ein dergleichen loch, davon
ä die letynesen, daß die zuvorgedachte
chlange erst darinnen sich aufgehalten, nach
dem aber die holländerbei battomeazu wohnen
angefangen, wäre sie in das vorgemeldete loch
zwischen battomea und duttukei gewichen, biß
sie sich endlich gar von der insul wasra

3fo öst indianische
er tat hinzu, daß zuvor kein loch allda
gewesen, sondern daß die schlange es selbst
gemachet. ich habe offtmahls, wenn ich
vorbeigefahren bin, die curiosität gehabt, hinzugeben und
das loch genau zu betrachten. es war vorne
ganz weit, also daß ein mensch aufrecht
darinnen stehen kunte aber hinein werts wurde
es immer enger. vor dem lochelageingrosser
hauffen steine, von welchen die letynesen
sagten, daß sie die schlange aus dem
locheherausgeworffen hätte. als mir orangcayadrian
dieses erzehlete, sagte ich  das ist der
satangewesen, und er antwortete mir, daß ers selbst
glaubete. auf der insul wertangwohnet noch
biß dato ein dergleichen teufels schlange, das
vonkünfftigbeibeschreibung dieser insuletwas
soll gemeldet werden. nachdem die
committirten hinweg, gab ich dem corporal alexander
sein mir vorgestrecktes geld wieder, und
handelte hernach mit meinem eigenen.
cap. xxi.
. f ich zuvor von einer teufelischen
schlafgen geredet, muß ich nunmehr auch
etwas von den natürlichen sagen  denn es gab
auf lety erschrecklich viel schlangen.
eslagen immer welche unter meinem haupt küssen
im bette. wenn meine sclavinnen mein
bette des morgens wolten hinaus an die
sonne tragen, so lag nicht selten ein dergleichen
giff
aeise beschreibung, lib..cap.xxi, 3rr
   wurm unter den küssen, und hatte sich
artig in einen runden ring zusammengele
et, daß man sich drüber verwundern mustjo
engen denn die menschen anzuschreien ös.
l  ni  di oherr, eine schlange, eine
schlange, da nahm ich dann meinen degen und
spielte sie an. ich jagte sie zuweilen lange in
der kammer herum, ehe ich sie fangen kunte.
die schlangen musten die wärmesuchen, weil
sie sich so vielmahl unter das küssen legten
sie bien einen nicht, wenn man sie nur gehen
ließ. . wann ich auf dem bettelag, sind sie
offters über mich hingekrochen, wenn sie mir über
die blose haut hinlieffen, waren sie wie eißso
kalt, wenn ich sie mit dem degen stach, bissen
sein die klinge, daßesrechtschnurpete. wenn
ich eine gefangen, schlug ich ihr den kopfentzwei,
hernach nagelte ich sie mit demselben an eine
s  streifte ihr die hautab, nahm das fett
aus ihrem leibe und täts in ein rein weiß
tübelgen hingete es an die sonne und setzte ein
he schälgen unter so oßdie fettigkeit wie
ein hehl herunter, das hät ich in ein glaß,
und hub es auf. wenn es eine dünne
schlange war so zog ich die haut über meine
degenscheide, die sahessartigbund aus, als wenn sie
gemahlet wäre. der corporal von moa aß
immer schlangen fett, ich aber kuntees nicht
essen. auf banda waren etliche banditen, wenn
deine gr sse graue schlange sengen, bruten
und assen sie dieselbe, und sagten die grauen
wäp

372   ost indianische . . .
 
ren nicht vergifftet, mit dem fette schmelzeten
sie ihren reiß. sie sahen aus wie ein aal. auf
lety gab es fünfferlei schlangen schwarze
graue, grüne, rote und bunte. die letztern
hatten weisse und schwarze ringel,
diegrauen hohleten mir immer die küchlein und
jungen tauben aus den höhlern. sie
wareninsgemein 3. biß 4. ellen lang, und eines armes
dicke, sie siengen auch ratten mäuse. wenn sie
eine ratte verschlungen hatten, konten sie nicht
geschwinde lauffen und waren also gar leicht
todtzuschlagen. die roten waren
gemeiniglich andertalbe elle, auch 2. ellenlang  sie
siengen auch mäuse. ich habe offt mit
verwunderungäwenn sie eine
rattegefangen, wie sie sich um selbige herumschlungen, u.
ihr alle beine entzwei rungen, daß die gebeine
ganz zerknirschet wurden, hernachleckten sie
dieselbe und machten sie mit ihren speichel ganz
glatt, als dann siengen sie anzuschlingen, nicht
anders, als wenn eine ente etwas
verschlucket. die schwarzen und grünen kamen nicht
in die häuser, sondern wohneten im walde, und
wurden vor sehr gifftig gehalten. die bunten,
welche weise und schwarze ringelhatten, hielten
sich meistenteils im wasser auf, und wurden
vor die allergifftigsten xstimiret. der
schulmeister auf l ty.wolte mich von selben etwas
überreden, welches ich in meinen kopff
nichtbringen konte. er sagte, wenn ein mensch an der
sonnen stünde, und eine solche
wasser schlanwe

aeise beschreibung, lib. i. cap. xxi  33
gehauche nur dessen schatten an, so bekomme
derselbe an dem orte des leibes, wo dieser wurm
den schatten angehauchet, ein gifftiges
geschwür, welches nicht könte geheilet werden;
würde er aber von einer gebissen, so hülffe keine
medicin davor, sondern er müste in einer halben
stunden sterben.
als wir aus holland nach batavia fuhren,
erzehlete unser boots mann, der schon etlichemahl
in indien gewesen war, daß als er einmahl auf
tutucoryn gewesen, und nebst etlichen
matrosen auf der schuyt nach dem lande zu fahren
wollen, so wäre eine dergleichen bunte
wasserschlange neben derselben bin geschwommen, da
hätte ein matrose die tolle verwegenheit gehabt,
sie anzugreiffen; darauf ihn die schlange in die
hand gebissen, in augenblick hatte ihm der arm
so wehe getan, daß er nicht mehr rudern
können, eine kleine weile hernach wäre er stock
blindworden, und eine halbe stunde darauf
gar gestorben.      
ich gieng einmahl nebst meinen maringen und
einem manne von leiduttun nach saray, den
schulmeister zu besuchen. der leiduttuner
hatte einem asagay und barrang bei sich. als wir
auf dem halben wegewarenlageine grossegraue
schlange mitten über dem fußsteig, den wir
giengen herüber. ich dachte anfänglich, es
wäre eine baum wurzel  denn es waren allda
viel bäume und gebüsche. ich und mein
maringeschritten darüberhin, der leiduttuner aber
öäarchew.reise bes  3 schrie;

34 ost indianische ...
schrie  nie, nie, und lieffzurücke. ich kehrete
um, und fragte  wo sie dann wäre 
erantwortete  ich stünde ja davor. die schlange hatte
sich lang ausgestrecket, und lag ganz stille. ich
sagte  er solte mir seinen assagay geben, ich
wolte sie damit durchstechen, er trauete sich aber
nicht herbei zu gehen  also schritte ich wieder
über die schlange hinüber, nahm ihm den
afsagay undbarrang, gieng zu der schlange stach
sie mit dem assagay hinter dem kopff sötieffals
ich konte, in die erde. sie seng sich
anzuwinden, ich sprung aber zurück, daß sie sich nicht
um mich herum schlingen konte, denn sie
können einen menschen todt ringen. sie hätte
bei nahe den assagay zerbrochen, so starck war
sie; solches zu verhüten, sprang ich nochmahls
auf sie loß, und hieb ihr init dem barrang den
kopff herunter, hernach hatte sie keine krafft
mehr, und verreckete in kurzen. diese
schlange war über 6. ellen lang, und nach proportion
dicke, ich konte sie kaum erheben. der
leiduttuner wolte den asagaylange nicht angreiffen,
endlich nahm er ihn lieff damit an strand,
scheurete ihn und den barrang mit sande, und
wusch sie wohl 10, mahl, darüber ich recht lachen
muste. ich hätte gerne gesehen, daß mein
maringe die schlange nach sarayähätte,
allein er furchtesich sieälso gieng
ich zu den schulmeister, der schickte seinen mac
ringen, welches ein beherzter und starcker kerl
war hin und ließ sie den er hatte schg ns
         i      nüde

areise beschreibung, lib. ii.cap. xxi. 35
müde daran getragen, und etlichemahl aufdem
wege ruhen müssen, so schwer war sie. ich und
der schulmeister zogen ihr die haut herunter,
und bekamen mehr als ein maaß fett davon.
das fleisch ließich in die seeschmeissen, aber die
haut machte ich dürre, hub sie auf, und wieß
sie nachgehends den committirten, als sie
wieder nach lechy kamen. .
s. ein andermahl gieng ich ausserhalb der
baggerbei der wache herumspazieren. da sahe
ich, wie eine grosse ratte eine rote schlange
verfolgete, die schlange lief auf mich loß, und
die ratte immer hinter drein. ich gieng aus
dem wege, daß sie vor mir vorbei lauffen
konten, und sahemit lust, wie die ratte die
schlange immer in den schwanz hisse. sie jagte sie
biß an die bagger; da kroch die schlange
zwischen die steine, daß sie nicht zu ihr kommen
konte. sie lief an den bagger hin und her, und
wolte sie gerne heraus haben daher ich auf die
mutmassung kam, daß die schlange der
ratten die jungen möchte gefressen haben, weil sie
solche so hefftig verfolgete. . . . . . . .
es gab viel anderungeziefer auf lety, als 
scorpionen ameisen, eideren, tausendbeine,
gecko, gackerlacken u. d.g mehr. der
ameisen findet man verschiedene sorten. an den
suckum und eierhyty bäumen trifft man
sehr grosse ameisen mit langen beinen undrot
von farbe an; wenn diese einen menschen
beseichen, so brennets als wenn einen eine biene
ge.  z2stochen


36 ost indianische  
stochen hätte. die weissen ameisen sind ein
höchst schädliches ungeziefer  denn sie sind
capable eisen und stahl zu durchfressen. wenn
sie in ein schiff kommen, durchfressen sie es in
einem halben jahre dermassen, daß es nicht
weiter kan gebrauchet werden. man kan einem
keinen ärgern possen beweisen als wenn man
weisse ameisen in seinen kasten practicirett
denn in etlichen tagen sind alle darinnen
befindliche sachen, sie mögen von seide, wolle,
holz oder eisen sein, ja der kasten selbstzufres
sen. die eideren hier zu lande sind nicht
vergifftet. sie lauffen in den häusern an den
wänden herum; wenn man isset, kommen sie
zu einem, und wollen den reiß von dem teller
wegfressen, und sind gar zu gerne um die mens
schen herum. man hat zweierlei sorten,
grosse und kleine. die grossen sind ohngefähr
andertalb oder 2. finger lang, haben eine farbe
wie ein frosch und sind die gemeinsten. die
kleinen sind nicht länger als ein finger.
vorne haben sie die schönsten roten, grünen,
blauen und gelben streiffen, und das hinterteil
oder der schwantzist himmel blau, also daß ich
nicht glaube, daß ein mahler etwas schöners
mahlen könte. ich habe in batavia und banda
gesehen, daß das frauenzimmer dergleichen
kleine eideren an güldenen kettgen gehabt, und
in busen herumlauffen lassen. sie sind
eißkaltschnappen die fliegen hinwegundfressen sie.
die geckooder keckoufindbösegifftige
tie. pf,

keise beschreibung, lib. 11. cap. xxi. 37
re ziemlich groß, und über eine spanne lang;
sie sehen fast wie eine eidere, und sind am leibe
so dicke als eine grosse kröte  wenn dieser
wurm einen menschen beschmeisset, so frißt das
gifft um sich wie ein krebs, dahero muß man
dasfleisch an dem ort, wo der gifft
hingefallen, geschwinde ausschneiden lassen, sonsten
stehet der mensch in lebens gefahr. sie halten
sichin den dächern und hohlen bäumen auf und
schreien, wenn es regen wetter werden will,
wie ein frosch. es wohnete ein dergleichen
gecko nahe bei meinem hause in einem hohlen
baume, der machte mir mit seinem geqvacke
viel unlust  deswegen ließ ich feuer um den
baum herum machen, als er nun die
hitzefühlete, kam er oben herausgesprungen, und gieng
auf uns loß wie ein hund, also daß wir zu tun
ä uns seiner zu erwehren, und ihn todt zu
misshell.  
die gackerlacken sind fast wie creutz käfer
gestalt, doch nicht so dicke. es ist ein
schädliches ungeziefer, das in staube wächset; wenn
man die kasten nicht sauber hält, wachsen sie
auch darinnen, und zerfressen das leinene
geräte noch schlimmer als bei uns die motten
das wöllene.  
es werden dermassen grosse austern auf
lety und andern sudwester insuln angetroffen,
daß 4. personen an einer zu tragen haben. das
fleisch von den grossen ist etwas hart, doch
lässetschs noch wohl man kochets, hernach
3
isset

38 ost indianische
issetmans wit eßig und pfeffer; vieleessens auch
roh. man findet garofft in dem fleische dieser
gossenauste pe2len,die sog2oßals ein vogel eisind,
aber sie sein nicht gut, sondern sehen nur wie
alabaster. so giebts auch sehr grosse see krabben
von 10. biß 12. pfunden. die krabben sind viel
besser und delicater als die krebse, indem sie
lauter fettaben. die manaten oder see kühe,
und andre meer wunder lassen sich fast täg 
lich am strandesehen. in der
negereileiduttun nahe an meiner bagger wohnete ein mraft,
ss von luwang gebürtig war, der fuhr immer
init seiner orangbay auf dem riff herum, stach
mit dem harpun schildkröten und see kühe.
nun konte ich von meinem lust häußgen,
welches, wie schon gesagt worden, oben auf einem
felsen lag die schildkröten und see kühe in den
silber hellen see wasser auf etliche klafftern
tieff gar wohl erkennen. wenn ich also einer 
schildkröten gewahr wurde, ließ ich dem
vorgedachten manne durch meine maringes oder
sclaven es gleich sagen, so kam er, und stach sie.
einsmahls saheich2grosse dugungs oder see kühe,
die kamen ganz nahe bei den felsen an meinem
lust häußgen. ich ließgeschwind den mann
ruffen, und zeigte ihm die see küh, wie sie da
herum giengen, und das grüne moos, so au
dem riffe wächset, frassen. dieser liefseilends
in die negerei, und holte seine helffers helffer,
die nahmen 2.orangbayen, und giengen damit
auf dieselben loß; einen davon stachen  
  ;     m

reise beschreibung, lib. ii. cap.xxi. 39
wdas war das weibgen. es kostete viele arbeit,
ehe der fisch müde wurde, und sich verblutete.
er lief mit der orangbay, daran sie das an den
harpun gemachte seil befestiget hatten, fort,
als wenn ein pferd davor gespannet wäre. als
er endlich sich entkräfftet, schleppeten sie ihn an
dem strand hinauf. als dieser gefangen, kam
der andre, welcher das männgen war, von
selbsten, suchte das weibgen, gieng nicht von
dannen, und ließ sich auch stechen; also brachten sie
beide ans land. jeder dieser wunder fische war
über 6.ellenlang doch war das männgen etwas
grösser als das weibgen. sie hatten köpffe
wie ein ochse, 2. grosse einer spannen lange und
eines daumensdicke zähne, welche aus dem
rachen hervorrageten, wie beiden wilden
schweinen. diese zähne waren so weiß, als das
schönste elffenbein. dasähatte 2. brüste
wie ein weibes bild, und das männgen ein
patrimonium als eine mannes person. ihr
eingeweide war wie bei einem rinde und das
fleisch schmeckte auch dem rind fleische gleich.
der mann gab mir so viel davon, als ich haben
woltedajoncheinen teil kochen, den andern
aber in kleine stückgen schneiden, und in
butter braten ließ. ..
ferner so siehet man auch dann und wann
see männer in hiesigen gewässer. in der
negerei battomeawar ein mann, lucastromp
genannt, der war ein grosser liebhaber mit der
äjoder eine änder auf  
          4

360 ost indianische
zeit mit einer brauw des abends ein stück
weges in die see hinein, wo es etwa 80. biß
109. klafftern tieff war. als er nun seine
angel in den grund geworffen, fühlet er über eine
weile, daß etwas an der leine ziehet; in
meinung nun, daß es ein fisch sei, ziehet er die
schnur in die höhe, da war es ein see mann
gewesen, dem sich der angel hacken unter den
arm eingeheckelt, das hatte dem armen
meerwunder wehe getan, und hatte sich an der
leine mit den händen angehalten, und hatte
sich also lassen in die höhe ziehen.
tromperschrickt gewaltig über das monstrum, es hatte
ihn so kläglich angesehen, tromp hatte nicht
gewust, was es sei, ob es der teufel oder sonst
etwas, machet also den angel hacken loß, und
lässet den see mann wieder hinschwimmen. den
morgen hernach kam er zu mir, und erzehlete
mir, was ihm widerfahren. ich war recht
ungehalten auf ihn, daß er dieses meer wunder
nicht in die brauw genommen, und zu mir
gebracht hätte  denn ich hätte ihm gern . tlr.
gegeben, nur daß ich dasselbe gesehen, weil ich
vorher so viel davon sagen hören. es war nichts
seltsames, daß große nord capers zwischen
moa und lety durchhingiengen, welche das
wasser aus ihrenaufdem kopffehabenden
luftlöchern hoch in die lufft hinein bliesen. so
seng der vorgemeldete mann von luwangauch
einmahl einen grossen stachel rogg. .
jetzsfället mir auch bei die wundersartige
,  
wei
areise beschreibung, lib. ii. cap.xxi. 36
weise, wie die letynesen ihr salzbekommen 
denn auf lety hintern lande gegen mittag
ist kein strand, sondern lauter hohe felsen, an
welche die see schlägt. auf diesen stein
felsen habe ich viel grosse löcher observiret  wenn
nun der sud wind wehet, so schlägt die see
dermassen ungestüm an die felsen, daß das
seewasser bißoben hinauf auf die klippen dreuschet,
und nach und nach diedaselbst befindlichen löcher
anfüllet. dieses geschicht allezeit im
november und december, hernach ist es . biß6,
monate schönes wetter, so distilliret die sonne
aus dem see wasser das schönste und weisseste
saltz in den felsen löchern. dieser ort
gehörete zu meiner zeit dem orangcay bartillu,
mit dem gieng ich alle jahr in julio dahin, und
holete das saltz, wenn es die sonne recht
getrocknet, und alles see wasser verzehret hatte,
davon nahm ich etwa ein paar metzen, so viel
ich in meinem hause zu consumiren vermeinte,
das übrige behielt der orangcay bartillu, und ver 
kauffte es. die letynesen machen auch salz
auf folgende weise  sie nehmen die grossen aus
ster schalen, da in eine wohl 4. biß5. stübchen
wasser gehet, giessen sie voll see wasser, setzen
sie an den strand in sand, und lassens durch
die sonne austrucknen, so haben sie alsdann
gleichfalls ein schönes weisses saltz.
in den büschen auf lety wachsen vor sich
und ungebauet wein trauben, die ein schönes
ansehen, und sehr s  körner haben, allein
    umt

362 ost indianische
man kan sie zu nichts gebrauchen, sondern sind
sehr sauer, und sehen blau aus. ich hab es offt
probiret, und eßig daraus machen wollen, allein
er ist nichts nutze gewesen. die stöcke, daran
diese wilde trauben wachsen, treiben lange
reben, wohlzehen klafftern lang; sie flechten sich die
bäume hinauf, und auch wieder herunter, die
letynesen nennen sie gattele.  
weil ich in diesem capitel fast lauter wuns
derliche sachen erzehlet, so fället mir auch ein
seltsamer sclaven fang ein, welcher mit demt
ende des 1715.jahres auf lety passirete. ich
war in der negerei nuwewang gewesen  als ich
mich nun wieder nach hause tragen ließ, und
zwischen domra und duttukei kam, saheich ein
hauffen volck mit assagayen in busche. ich
fragte, was das sein solte  es wolte mich aber
niemand berichten. also ließ ich mich näher
hinzu tragen, da saheich, daß es der orangcay
aron mit seinen leuten war. meine frage an
ihn war  was er vor hätte  und seine
geen rede  daßihm ein sclavdavongelauffen,
ich schon etliche tage in gebüschebeim
gebürge aufgehalten, und gedrohet hätte, einmahl des
nachts die negereianzustecken. dieses hätten
ihm die andern sclavengestecket,
deßwegenwäre er mit seinen leuten heraus gegangen ihn zu
suchen, hätte ihn auch gefunden, und biß hierher
gejaget, da er auf einen klappus baum
gestieen wäre, und nicht herunter wolte. des
rangcay leutewarffenlustig mit steinen ä
.. l. l t
 
   

reise beschreibung libmcap.xxt. 3s,
f
dem armen schelme, der aber diesen pillen so
artig aus zu pariren wuste, daß sie ihm nichts
tun konten. der orangcay war tolle und
böse, und wolte ihn mit der flinte herunter
schiessen, allein ich wehrete ihm, und riet, daß
er lieber den baum solte lassen umhauen, siek
er dann einen arm oder bein entzwei, so könte
er ihn doch wieder heilen lassen, und hernach
verkauffen. dem orangcay gesiel dieser rat,
ließ zwei aerte aus der negerei hohlen, und
anfangen an dem baumezuhauen. dersclav,
welcher sahe, was dieses bedeuten solte, ruffte 
sie solten aufhören zu hauen, er wolle
gutwillig herunter kommen. als sie dieses taten,
stieg er zwar biß auf die helffte herunter, aber
weiter wolte er nicht. darauf siengen sie von
neuen an, hieben den baum um. als er nun
ietzt fallen wolte sprung der sclav, aber so
unä also nicht
ortlauffenkunte. draufgriffen sie ihn
brachten ihn in die negerei, da bekam er schläge
genung, und der orangcayverkauffte ihn
nachgehends an den schulmeister. dieser sclav
wareiner mit von denen, welche der orangcay aron in
dem kriege auf lacker gefangen bekosten hatte.
cap. xxi  
fa 1716. jahrhatte sich nun zwar
angefanen, aber der butter fladen krieg auf
lacker hatte noch kein ende. den 6, ä
    0ta

364 ost indianische
schickte der orangcay adrian einen neuen succurs
an volcke in 2. orangbayen hinüber, in der einen
waren 1. in der andern 2. mann. orangcay
matteus hatte eine orangbay mit 20. kerlen
besetzet, undundließ sie dahin gehen. nun
waren die letynesen von duttukeinoch nicht
wieder herüber, deßwegen sagte ich zu dem orangcay
adrian, er solte seine leute so lange ä
ten, bißjene herüber, damit sie nicht etwa
zusammen kämen, und sich solchergestalt der krieg
auch auf unser eiland zöge  allein weil er
sagte, daß er gewisse post hätte, daß die duttu 
keier bereits reise fertig wären nach lety
zufahren, so gab ich ihnen den paß, und ließ sie
hin fahren. es hatten aber die von duttukei
mit dem radja voll moa und wiermaasen den
rat gefasset, daß wenn beider orangcays
volck von lety nach lacker fahren würde, sie
selbiges in der seeattaqviren wolten. nun
musten die letyoesen, wann sie nach lacker
wolten, allezeitan moa hinfahren unddasigem
corporal ihren paß aufweisen. als nun die von
lety auf moa anlanden, läufft geschwinde
ein moanese am strandehin, gegen lacker
über, und ruffet denen auf lacker zu,
daß des orangcay adrians und matteus leute
auf moa wären  denn moa und lacker liegen
so nahe bei einander, daß man an manchen
orte einander gar wohl zuruffen kan, wenn man
auf einen baum steiget und ruffet, so kauman
esgar wohlverstehen. die lackerelen u.  ä
      li
hals

reise beschreibung, lib.ii cap.xxii. 365
sen hatten schon 6. orangbayen in bereitschafft
gehalten und acht gehabt, wenn der neue
seindiche succurs kommen würde. nachdem also
dieser wieder unterseegel gegangen, und zwischen
lacker und moa gekommen, hatten jene diese
mit gröster furie angegriffen. die 3. orangbayen
hatten sich zwar gegen die 6. eine zeitlang
tapffergewehret; weil sie ihnen aber zu
mächtiggeworden, endlich die fluchtgenommen, 2. davon
waren mit einem blauen auge auf
lackerkonmen, aber die dritte, auf welcher des orangcay
adrians leute aus der negerei barromea
gewesen hatten sich müssen den seinden
gefangengeben. diegefangenen hatte er auf lackergebracht
und dem radja von moa übergeben. unter
diesen gefangenen war auch ein vornehmer mann
aus battomea, des orangcay adrians naher
blutsverwandter, der zugleich des
moanesschen radja vetter; denn der radja von moa
tte des adrians leibliche schwester zum
wei  dieser hatte den radjägebeten, er
möchte ihn dochpardoniren indem er sein naherfreund
wäre  allein der radja hatte geantwortet,
daß sie ieht keine freunde, sondern seinde.
solchergestaltteilet der radjamit dem wiermaas
die gefangenen, behält seinen vetter auf seine
part, und verkaufft ihn dem corporal von moa
als sclaven. daraus man einigermassen den
character dieser wilden leute lernen kan...
sobald die zeitung von dieser verspielten
kleinen see schlacht nach letyvor den
orang    
cay

366 ost indianische.    
cay adrian kam, und dabei gesagt ward, daß
die duttukeier auch dabei gewesen, und de
beiden orangcays leute gefangen nehmen helf
fen, wurde lermen aufmeinem eilande. adrian
wolte auf duttukeiloß gehen, und dasselbe in
brand stecken. ich hatte viel mühe, ihn auf
bessere gedancken zu bringen, und stellete ihm
vor, daß ja der krieg nicht auf lety, sondern
lacker wäre er möchte immerhin nach dieser
letztern insul fahren, und sich an seinen seinden
revangiren. solchergestalt brachte ich ä
vor diesesmahlden hitzigen kopff wieder zur
ruhe, doch gieng gleichwohl der bettel  tanz bald
hernach an. denn des orangcay arons und
adrians leute waren zwischen bartomea und
dutrukei an einander geraten, hatten sich
zusammen geschlagen, und die von duttukei
hatten einen jungen kerl von bartomea, ismael
genannt, mit einem pseil durch die rechte seite
geschossen. orangcay adrian kam zu mir und
klagte mir es. weil ich nun ein grösseres ubel
besorgen muste, so fuhr ich nach battomea und
verhörete den bleirten ismael, welcher vor
schmerzen fast nicht reden konte. dieser
te  daß die duttukeier sie erst geschimpffet
hätten, so hätten sie ihnen aus gleichen ton
geantwortet darauf hätten jene mit pseilen
nach ihnen geschossen und ihn also wie ich sähe,
verwundet; hernach wären sie davon gelaufen.
nachdem ich diesen ismael verhöret, fuhr ich
auch nach duttukei, aber die p rt ,
ln

areise beschreibung, lib.ilcap.xxii. 367
s
bens auf die battomeer, und sagten, daß diese
den anfang zu diesen hand  gemenge gemacht
hätten, und daß ismael erst mit pseilen nach
ihnen geschossen, darauf hätten sie ihn wieder
damit begegnet. also konte ich nicht klug in
der sache werden, und die anfänger straffen 
denn ich hatte ihnen gedrohet, daß ich den, so
den anfang zur verdrüßlichkeit machen würde,
wolte in arrest nehmen.
. als ich wieder nach hause gekommen, fand
sich orangcay adrian bei mir ein, und bat mich,
daß ich seinen vetter von dem corporal auf
moa kauffen oder tauschen möchte. ich fuhr
hinüber, und handelte mit ihm deßwegen; weil
er aber vor denselbendrei sclaven haben und
orangcay adrian nur zwei geben wolte, wurde aus
unserm handel nichts, und der gute
marnamuste ein sclav bleiben. in dem juniodieses
jahres starb ein soldat auf moa, franz schlecht
genannt, und aus der pfalz gebürtig, welches
ich nicht gerne sahe, weil er ein seiner und
ehrlicher kerl war. . . . . . . . . . . 
der orangcay aron brachte drei personen
von denen gefangenen battomeern mit nach
lety  er gab zwar vor, er hätte sievon dem radja
eiero cero auf moa gekauft, allein es war
nichtandem  denn er hatte selbige wieder radja
mit den wiermaas und den letynesischen
orangcays, so auf jener seite fochten die
gefangenen geteilet auf seine portion bekommen.
als dieses orangcayadrian erfuhr,  s 
  ent


368 ost indianische
dem aron den krieg an; solchergestalt zog sich
der krieg von lacker vollkommen herüber nach
lety. ich sahe es gar nicht gerne  denn
ich hatte mehr schaden als nutzen davon 
denn erstlich bekam ich keine sclaven zu
kauffen, indem sie alles unter sich caputirten.
hernach verderbten sie einander die bäume und
früchte im felde und gärten, daß ich also
offters meine speise muste auf andern insuln
hohlen lassen. als dieses geschahe, machten die
lackeresen friede, und liessen sich die orancays
auf lety zusammen schlagen  denn so lange
der krieg auf lacker gewähret, hatte der radja
eilero cero auf dieser insul vollkommen den
meister gespielet. wiermaas hatte ihm
schaffen müssen, was er haben wollen  wann der
radja gefangene bekommen, hatte er sie vor sich
behalten, und seinen alliirten nichts davon
gegeben, und mit einem worte  wiermaas hatte
tanzen müssen, wie ihm der radja aufgespielet
hatte. auf diese weise war der erstere des
letztern schon längst überdrüßig gewesen, und hatte
nur auf gelegenheit gelauret, seiner mit manier
loß zu werden, welche er auch auf zuvor
gemeldete art richtig erlangete. der radja hatte
sich dieses nicht vermutet, daß der kriegsobald
ein lochbekommen würde, hatte von dem
corpo ral auf moa viel gold genommen, und ihm acht
selaven davor versprochen. der corporal
.wolte die versprochenen sclaven haben; weil
aber kein krieg mehr auf lacker war,  n.
. . . ii.
 

aeise beschreibung, lib.ii.cap.xxii. 369
            
ihm der radja nicht schaffen. das gold wer
mochte er ihm auch nicht zu restituiren, weil ep
eine grosse maas bring oder güldene schüssel
dar  machen lassen. da nun der corpora
 fsei zahlung stark dringet bittet ihn zwar
der d  bis aufs künfftige jahr in gedult zu
sehe, weil jener aber nicht will, suchet sich die
er auf eine recht schelmische weise seiner schuld
los machen. denn wenn der radja lust zu
bezahlen gehabt, so hätte er wohl zehen scaj
zu kauffe bekommen können, so aber hatte er
iht  le gold ausgehen, sondern entweder
gedacht. sclaben auf eine leichtfertige weise zu
 ekon m nd damit zu bezahlen oder gar dem
eonor zom brode zu helffen, wie hernach
auch geschehen. ...      
den 4.febrließ mir orangcayalexanderzu
wissen tun, daß der freimann samuel vj
ämten c  p bender negerei
äseinen aucker geworffen, alwodie on
p g  wh  pppfleget vor aucker zu liegen.
dieser samuel war sonst als steurmannj
dr gn diensten gewesen und etliche
 hld  mm ren nach den sudwester. in
 n geführt, daher muste er bescheid um die
gegenden batte sich aber nachhero auf j
äeinfreimanngesetzet und fuhr alle jahr
mit seiner chalouppe hier vorbei nach bj
weil von der compagnie scharffverboten
das kein freimann oder irgends andres schi
auf den sudwester insulanladens  sof 
   barchew, reisesbes  ag ich

37o   ost indiänische
ich mit meiner orangbay zu ihm, und fragte 
ob er nicht wüste, daß kein freimann allhier
ancker werffen dürffte  er antwortete, daß er
es gar wohl wüste; weil aber sein schiffso leck
wäre, daß es bald gesuncken wäre, so hätte ihm
die äusserste not solches zu tun, gezwungen,
er wolte also sein schiff nur ein wenig
cavatern, und hernach gleich wieder unter seegel
gehen, so könte ich ihm einen briefenden
gouverneur zu banda mitgeben, daß, u. warum er den
ancker beimeiner insulfallenlassen. also ließ
ichs geschehen, daß er sein schiff reparirte; ich
blieb aber so lange bei ihm, bis er fertig war,
daß er keine handlung auf erhytreiben konte,
doch erlaubeteich ihm frisch wasser, und etwas
brenn holtz einzunehmen, schriebhernach einen
brief an den gouverneur, und berichtete
darinnen den ganzen verlauf der sache...
dieser freimann hatte ein paar
wunderschöne japainische pistolen und 2. flinten bei sich
welche ihm der neue gouverneur von banda,
philipp david von uchelen, mit nach macassar
egeben, solche allda gegen sclaven zu verkaufs
en. weil er aber dieselben nicht anbingen
können, bat er mich, ob ich sie nicht von ihm
neimen und allhier auf leihy gegen sclaver
vertauschen wolte, dadurch würde ich dem
gouverneur einen grossen gefallen tun. nun
gesielen mir sonderlich die pistolen wohl, sie
waren verlackiret, und mit japanischen kupffer,
welches so schön als gold aussahe, beschlagen.
     ur. also

reise beschreibung, lib. if cap.xxii. 37r
alsobehielt ich sie vor mich, und versprach an den
freimattn, daß ich dem gouverneur davor
einen sclaven, wenn künftig die gommittiren
kämen, schicken wolte, die flinten behielt ich
auch bei mir, welche hernach der orangcay adri 
an gegen2sclaven an sich tauschete ich mit
einer handschrifft bestätigte und ihn also wieder
seines weges fahren ließ. allein dieses gewehr
hatte mir bei nahe das folgende jahr grossen
verdruß gemacht, wie ich künftig sagen
werde. . . . . . . t .. ,
den 1. aug, kam der ehrliche alexander das
letztemahl zu mir nach lety, um nach gewohn
heit der chalouppe mit den cominitiirten zuers
warten. nachdem er aber 3.tage bei mir
gewesen und keine chalouppe zum vorschein
kommen woltemeinte er, sie würde sich zu wetten
citser und roma so lange aufhalten und wohl
in4wochen noch nicht hier sein, und fuhr sol 
chergestalt wieder nach moahinüber.
dochverließer daß, wenn sie anlangete ich ihm das
gewöhnliche zeichen mit feuer gehen solte, ä
dann wolte er sich schon einstellen. unterdessen
hatte der tückische radja mit seinen partisans
blut ratgehalten und beschlossen, daß sie
einen moanesen zudencorporalschicken, und ihm
sagen lassen wolten, als ob sie in der see eine
chalouppe gesehen; wenn er nun mit seiner
orangbay darnachzufahren würde, solten ihn
die bei ihm befindlichen moanelen in srewer
fen, undersäuffen. nachdem der corporalnach
ag2
sei
372 ost indianische  
seiner rückkunfft kaum eine stunden der
wache gewesen, komt ein abgeschickter bösewicht,
und bringt ihm die verlogene post, wie sie
eine chaloüpp in der see und nach
letyzufahren sehen. der ehrliche mensch versiehet sich
nichts böses, und lässet das volck aus der nege.
rei zusammen ruffen, um ihn mit der orangbay
nach lety zu bringen. der radja hatte schon
alles bestellet, wie es werden solte und schicket
einen von seinen nechsten freunden, bayree
genannt, mit. diesem hatte er befohlen, wenn
ie bei dem kleinen sand strande vorbei, und
an die hohen felsen, welche wohl eine stunde
von der wache entlegen, wären, so solte er
den corporal mit samt seinem stuhle über
boort werffen und hernach zu den leuten am
lande sagen, die orangbay sei umgeschlagen,
der corporal wäre ersoffen, und sie hätten zu
tungenung gehabt ihr eigen leben zu erretten.
der corporal, der sich ein solches
schelmstück nicht träumen lassen, fähret also getrost
nach lety zu. als sie aber an die hohen
seisen kommen, an welche die seegrausam
anschlägt, nimmt bay r e ihn mit dem stuhle,
und wirfft ihn ins wasser. nun konteder
unzä vortrefflich schwimmen, war also der
orangbay nachgeschwommen, und
hattedenehrvergessenen bay ree gebeten, ihn wieder hinein
zu nehmen, aber er hatte nicht gewolt.
darauf hatte der armseelige die orangbay mit den
händen ergriffen, und ganz s . uw
       ppii 
 

 xeise beschreibung, lib.llcap.xxi. 373
barmherzigkeit gebeten; aber der
bayrehatte eine bangay oder ruder genommen, und ihn
damit auf die finger geschmissen, daß er das
fahrzeug hatte wieder loß lassen müssen. als
nun der corporalsiehet, daß bei diesen
tygerherzen keine gnade zu hoffen, so schwimmeter
nach dem lande zu. wie nun bay ree siehet,
daß der corporal so gut schwimmen kam, und
fürchtet, er möchte ans land schwimmen, und
sein leben salviren; so lässet er zwei sclaven
ins wasser springen, und dem corporal
nachschwimmen, und ihn so lange unters wasser
tauchen, biß er ersoffen gewesen.
als sie dieses schelmstücke vollbracht hatten
sie den todten an den kleinen
sand strandgeschleppet, und ihn unter eine kleine
klippegeleget, hernach aber die orangbay in stücken
geschlagen, als wenn sie gescheitert wäre. als
siesoichergestalt ihrer
unverantwortlichenmordtat eine farbe angestrichen, waren sie wieder
nach der wache gegangen, hatten dem raja
undüberbliebenen soldaten, welches ein hon 
der war, die botschafft gebracht, daß der
corporal nicht mehr lebe. aber den leuten in der
negerei hatten sie, wie sie gelehret worden, weiß
gemacht, daß die orangbay durch die starcken
wellen des meeres umgeschlagen, und hernach
  den felsenzerstossen worden; it, daß der
cor ral ertruncken, und sie nicht wüsten, ivo er
hingekommen.  
da der leichtsinnige soldat, welcher wieder
aa3
außs

374 . . ost indianische . . . 
ausgang wiese, vielleicht um diese untat
gewust, vernommen, daß der corporal todt,
hatte er vor freuden in der wache herumgespruus
gen, war hernach in des corporals
kammergegangen, hatte seine flaschen keller aufgemacht,
die distillirten wasser heraus genommen, was
cker mit dem radjagesoffen, und dem volcke viel
arack, von dem seinem corporal gestohlenen,
pendiret. ferner hatte er seinen kasten
aufgebrochen, sein geld, welches gröstenteils in
ducaten und cupangs bestanden, genommen,  ein
cupang gilt nach europäischer wehrung
ohngefährörtr, ist eine japanische gold müntze,
und seiner form nach oval  rund,  und davon
dem radja 12. jedem orangcay aber einen
gegeben, das übrige hingegen vor sich behalten.
ich wuste von dem allen nichts, was mit dem
redlichen corporal alexander passiret, und noch
viel weniger, daß ich mit der zeit das werckzeug
werden solte, durch welches das allsehende auge
gottes diesen erschrecklichen mord an das licht
bringen würde. vierzehen tage hernach kam
dieser überbliebene soldat zu mir herüber, als
ich eben in der negerei nuwewang war, und
auf die chalouppe wartete. ich fragte  wo
sein corporalwäre  er antwortete  der
corporalsei schon längst begraben. ich fuhr fort 
warum er michs nicht hätte wissen lassen  ob
er nicht wüste, daß es gebräuchlich, wenn ein
europäer auf moa oder lety stürbe, daß wirs
einander kund machten, damit einer  ä
lp.

 aeise beschreibung, lib.ii.cap.xxii. 37.
dern seinen todten könte begraben helffen  er
excusirte sich aber, daß die see so ungestüm ge 
wesen, daß keine orangbay herüber fahren köns
nen. ich widerredete, die see sei bei uns
nicht ungestüm gewesen, wie sie dann allein auf
moa also sein können  worauf er nichts zu
sagen wuste, als  daß dem doch also gewesen.
ich fragte weiter  wie es um des verstorbenen
corporals verlassenschafft stünde  seine ante
wort war  daß er seinen kasten in beisein
des radja und der orangeays versiegelt, welche
gesehen, was darinnen gewesen. worauf ich
nichts weiter redete, als daß es gut, daß ich
nicht dabei gewesen, so hätte ich keine
verant   . . . . . .  
den tag darauf, nehmlich den 8. sept. arri
virte die chalouppe mit den committirten. e
kam eben derjenige fähndrich mit, welcher schon
2. jahr nacheinander hier gewesen. dieses
seine erste frage war  wo der corporal alexan
der wäre  dieser soldat gabzur antwort  daß
er mit der orangbay verunglücket wäre.
hernach gieng er mit dem fähndrich in die cajut,
und redete heimlich mit ihm. ich glaube, daß
er ihm etliche cupangs in die hand gedrucket,
daß er ihn zum corporal auf moa machen solte,
der radja von moa kam auch, und schwatzete
geheim mit diesem fähndrich. ich brachte nach
alter gewohnheit die committirten nach meiner
wohnung und tra irte sie nach vermögen
wie ich gedachte, s    aus nir 
3m4. z

    
376 ost indianische  
länder wurde zum corporal auf moa an statt
des ermordeten alexander gemacht, und neben
ihm2neue soldaten placiret, der eine
hießjoeph maare, ein oesterreicher; der andre
joä     von staade aus dem herzogtum
ich habe schon beim vorigen jahr gemeldet,
daß mir der freimann samuel von macassar
von wegen des gouverneurs in banda ein paar
flinten gelassen, solche gegen sclaven zu
vertauschen, und wie sie orangcay adrian gegen 2.
sclaven von mir bekommen. nun hatte der
gouverneur dem mit committirten fähndrich
webern commission aufgetragen die sclaven
von mir zu übernehmen. weil aber weber
lbst etliche flinten bei sich hatte, die er gerne
ertauschen wolte, und solche nicht an mann
bringen konte, war er böse über mich, daß ich
des gouverneurs seine vertauschet, und sagte 
er wolte mich bald hier wegnehmen, und auf
eine andreinsullegen, oder gar wieder nach
banda bringen; warum ich dem gouverneur so
viel weiß machte, da er erst von batavia
gekommen, und viel wüste, ob sclaven allhier zu
bekommen, oder nicht  er suchte noch mehr
gelegenheit mir an die haut zukommen 
ichantwortete ihm aber nicht mehr, als was ich
verantworten konte. ich hatte 3oo.
knackwürste und 10. püffels zungen in vorrat,
welche ich ihm geschencket, wenn er mich nicht
soübeangelast so aber gab ich sie sein mit
com
areise beschreibung, lib. ii.cap.xxii. 377
committirten, dem unter kauffmanneu. steue
ermanne. als er dieses sahe, wurde er erst recht
tolle. allein der unter kauffmann sagte zu
ihm  er solte mich zufrieden lassen, sonstwols
teers dem gouverneur sagen, und er soltegewiß
nicht mehr als committirter mit nach den
sudwester insulen kommen.  solchergestaltmuste
er das maul halten, und mich in ruhe lassen.
es war dieser weber zuvor ein pferde knecht
auf batavia bei einem rate von indien
gewesen, der ihn zum fähndrich gemacht;
nunmehr aber hatte er des stalles so gar vergessen,
daß er sich einbildete ein groß tierzu sein, und
alle leute trotzen zu können.
den 10. sept. starb ein soldat, so mit der
chalouppe von banda kommen; der
unterkauffmann als mit committirter wurde auch
am hitzigen fiber kranck, allein er kam
wieder auf, doch sein söhngen, ein knabe von
ohngefehr 12. jahren, muste bezahlen. der
vater wolte sich gar nicht trösten lassen, und
betaurete, daß er sein kind mitieher genommen,
da er doch vielmahlgehöret, wenn man nach den
sudwester jusulen gienge, so reisete man
seinem kirch hoffeentgegen; wenn er seiner
frauen die post würde bringen, daß der knabe
gestorben, so würde sie vor traurigkeit sterben 
dann es war ein einziges kind seiner eltern,
und sie waren kürzlich erst aus holland in
indien ankommen. ..
es war ein matrose mit auf der chalouppe
          a m   koms
 
k


378 ost indianische ...
kommen, der besuchte mich mit noch etlichen
andern seinesgleichen, undblieb3. tage in der
wache beimir. ich tradirte ihn wie gebräuchlich.
es war ein junger lüderlicher bursch von
ohnefehr 2o. jahren, dem gesiel es sowohl in uns
erer wache, und auf der insul, daß er auch
sagte  wenn er nur 6. jahr auflety als
soldatsein solte, so wolte er sich hernach gerne
aufhencken lassen. . . . . . . . .
der neue corporal auf moa kauffte von den
commitcirten über 80. rtlr. wert an bier,
wein, distillirten wassern, und andern sachen
mehr, da ich doch wohl wuste, daß er nicht einen
taler mit von banda gebracht. nach der
commitrirten abzugekam er offt zu mir und
pralete mit güldenen ringen an den fingern, wie
auch mit ducaten und cupangs, von welchen
ich erachtete, daß sie auf seinem miste nicht
gewachsen wären; doch kam ich mit meinen muts
massungen nicht auf die rechte spuhr. es
stund ein grosser weinstock in der bagger
nahe an der wache auf moa, welchen der
verunglückete corporal alexander gepflantzet hatte,
darunter kunten wohl so, personen in schatten
sitzen, der verdorrete in dem jahre, da der gute
corporal ermordet worden. der radja sagte
einmahl zu mir  es müste etwas sonderliches
bedeuten, daß der weinstock, der schon 12 jahr
gestanden, und jährlich zweimahl früchte gee
tragen, so jähling verdorret sei.
auseinandermahl erzehlete der radja mir einen  am 
       
g  

reise beschreibung, lib.ii.cap. xxii. 379
ihm getraumet hatte, es wäre nehmlich ein
grosser adler kommen, hätte ihn mit seinen klauen
ergriffen, von moa weggeführet, sehr zerkratzet,
auseinander land niedergeworffen, unddaselbst
liegen lassen, und wolte von mir wissen, was er
wohl bedeuten möchte  allein ich excusrtemich
mit meiner unwissenheit. als er aber denselben
hernach auch dem schulmeister vorlegte, sagte
die schulmeisterin  radja, der adler bedeutet
den fiscal von banda, der wird euch von moanach
banda bringen  denn diese frau hatte von dem,
was mit dem corporal vorgegangen, schon von
andern letynesischen weibern, welche immer
mit ihr umgiengen, etwas murmeln hören, aber
nichts sagen wollen, weil alles noch geheim war.
ich aber, der nichts von der affaire wuste, dachte
nicht weiter nach. . . . . . .  
den 20. decembr. hatten wir auf lety ein
erschrecklich erdbeben; mein hauß krachete und
prasselte, als wenn es übern hauffen fallen
wolte, und mein bette wanckete hinundwieder wie
eine wiege. ich erschrack dermassen, daß ich
nicht wuste, wo ich hinlauffen, ob ich zum
fenster hinaus springen, oder was ich sonst machen
solte. die sclaven, so in dem stockesassen,
schrien jämmerlich, aber mein schweitzer gieng
gleich hin, und schloßsieloß. also lieffen wir
insgesamt zum hause hinaus. die erschütterung
geschahe von suden gegen norden, und es
kamen2starcke stösse hinter einander. doch
waren die erdbeben allhier eben nichts
 
vn
38o ost indianische  
 
sondern es ereigneten sich dergleichen allejahr
um diese zeit,
ca p. xxiii.
f meiner insul wurde nicht viel türckisch
  korn, aber desto mehr reißgebauet; dars
gegen zeugete moa viel türckisch korn und we
nig reiß  also hohleten die letynesen auf
moa korn, und die moanesen auf lechy reiß 
den 4ten febr. ao. 1717. schickte ich meinen
schweizer nach moa hinüber, türckisch korn
vor meine sclaven zu kauffen; nachdem er nun
eingekaufft, fähret er wieder herüber. weil sie
aber die orangbay zu schwer beladen, hatte sie
der strohm zwischen moa und lety ergriffen,
und die starck schlagende wellen das fahrzeug
sinckendgemacht. der schweitzer, als ein
perfester schwimmer, hatte sich zwar wieder nach
moasalviret, aber ein letynese, der auch in der
orangbay gewesen, und sonst wohl schwimmen
kunte, war ertruncken. also war zu
prasumiren, daß ihn ein hay mochte ergriffen, und
unters wasser gezogen haben. des andern tages
schickte der corporal von moa den schweizer
in seiner orangbay herüber, und hatte ihm vor
3.tlr, türckisch korn geborget, damit er nur
nicht leer wieder heimkommen solte. der
erhlete mir, wie es ihm gegangen, und daß er
ald ums leben gekommen. daß aber meine
qrangbay verunglücket, wusteich bereits vorher 
denn die wellen hatten den mastbaum  ä
w 
areise beschreibung, lib. ii.cap.xxiii. 381
liche bretter an unsern strand geführet,
welche mir meine letynesen brachten, und
zeigeten, die ich gar eigentlich kennete. diese
orangbay war mein eigen; ich hatte zwar dieselbenicht
gebraucht  denn wenn ich ausfahren wolte,
musten mich die orangcays auf lety mit ihren
orangbayen hinbringen, wo mir beliebte, weil
aber diese so groß und schön, so kaufte ich solche
von den sermattern vor 3o. tlr. zu meiner
eigenen commodität, und hohlete darauf allezeit
die commitrirten ein, weil ich ein sein zeltdarauf
machen konte.
 den 16. febr. kamen 8. fahrzeuge von macas
sar mit orangbuckys vorbei geseegelt, die
wolten nach weknau fahren, um allda
schildkröten zu fangen. es steckten mir aber die
lackeresenundluwanger, daß die orangbuckys
alle jahr dahin kämen, schildkröten mit
nezensiengen, und nur das kröt nehmen, die
schildkröten aber wieder lauffen liessen, weil
sie als mahometaner weder diese noch schweine
essen dürfften. ich schrieb mir dieses hinter
s ohr, und als folgendes jahr die
committirten wieder kamen, tat ich rapport an sie,
weenderorangbuckysvonmacassar; diese hattens
gouverneur von banda, und dieser hinwies
der dem gouverneur general zu batavia
notificiret. hierauf hatte der letztere dem
gouverneur auf macassar geschrieben, daßer den
orangbuckys verbieten möchte, wieder nach
yeknau zu fahren, oder im fall man sie  f
er  v. f aps
 
382 , ost indianische
tappete, würde man scharffe mesures wider
dieselben nehmen, . . . . .       
nun waren die orangbuckys  allezeit ohne
wissen und willen des gouverneurs von macas
sar dahin gefahren, und hatten das kröt nicht
an die holländische compagnie, sondern an die
chinesen verkauft. deswegen hatte der
gouverneur general an den gouverneur zu banda
befehl exteilet, daß er alle jahr um diese zeit
zwei batgallangs     mit munition und volck
wohl versehen, nach lety schicken, und wenn
die orangbuckys wieder kämen, sie entweder
gefangen nehmen, oder in grund schiessen solte.
also kamen hernach alle jahre zwei batgallangs
und kreuzeten um diese insuluherum. .
  als in diesem jahre die committirten holt
banda kamen, brachten sie befehl von dasigen
gouverneur an die letynesischen orangcays,
daß sie solten eine neue kirche bauen.
unddieser bau war auch nötig; denn nicht allein die
alte kirche war ein schlechtes und kleines ge 
bäude von holt, sondern die sich jährlich mehr
renden christen auf sechy hatten auch nicht
raum darinnen. ich ahen empfing qrdre, die
orangcays mit aller schärffe zu den bauanzu
treiben. also befahlich denselben, daß das volck
   
    orangbuckys, auch schlecht weg. bückenesen, oder
buckys genannt, sind gewisse hinten im königreiche
macaar wohnende völcker, an sitten sehr wilde und
expedite räuber zu wasser und landej,
    bargallangs, eine art sä welche nur einen
mast führen.

keise beschreibung libicap.xxml.
ssaus jeder negereimuste, wenn die seeabgelauf
fen, welches alle 12, stunden zu geschehen
pfleget, steine von den riffbohlen und kalck
daraus brennen. mein schulmeister verstundsich
wohl, wie er muste gebrannt werden, denn er
hatte es auf banda gelernet, weßwegen ich ihm
die sorge und anordnung davon überliesse.
also ließ derselbe von dem negerei volcke
holtzhauen, und einen grossen runden hauffen,
von ohngefehr 8. klafftern, nicht anders, als
wenn man eine here darauf verbrennen wolte,
machen. oben auf dem hauffen mustees die
s
steine gleichfals in einer rundung in die höhe
getürmet legen. unten an der erden mitten
im hauffen, war ein loch gelassen, darein ließ er
das feuer machen. es waren lauter dicke
bäume zu dem hauffen und nur hier und dar
grün meiß holz mituntergeleget. ich dachte
nicht, daß die grünen bäume so erst im walde
gehauen, brennen würden, sahe aber hernach
mein wunder, daß sie nicht wasser genung
daraufgiesenkonten, damit es nicht zugeschwind
loderte. solchergestalt bekamen wir den
besten kalck, so viel wir zu unsern bau zu
consumirene vermeineten. ... nachdem wir mit dem
kalck fertig, musten die leute auch steine von
dem riffe zu der mauer herbei schaffen. diese
steine waren voller kleinen löcher, wie ein
bimsen stein, aber sehr veste, und zogen den
kalck dermassen an sich, daß das gemäuer so
beste wurde, als wenn es aanse  
    lfus .
 

384 ost indianische
geführet. balcken und bretter ließ ich auf
moahauen. aus mangel der schneide
mühlen, können sie aus dem dickesten baume nicht
mehr als zwei bretter hauen. die gesparre
machten wir aus eierbutty bäumen, welche ich
in vier teile spalten ließ. der schulmeister
hatte mit hülffe der zimmerleute einen
predigtstuhl recht künstlich gemachet. er ruhete
auf einem pseiler von einem eierbutty baume,
den hatten sie so nett ausgearbeitet, als wenn
ein kunst drechßler daran seine kunst sehen
lassen. den boden ließich, weil wir kalckgenung
hatten, mit einem gegossenen aesterich belegen.
statt der fenster wurden gitter von
gespaltenen rotting geflochten. diese muste ich auf
der insuldamme holen lassen, allwo sie in
grosser menge wachsen. es wird jährlich eine gross
se qvantität davon nach banda geholet, und die
muscaten blüt säcke damit umwunden 
denn anfänglich werden die bluhmen in einen
sackzusammengetreten, hernach mit dem
rottingumwickelt, und hält ein dergleichen ballen,
welcher suckulgenanntwird 14 pfund. statt
der ziegeln ließ ich das dach mit adap, das ist,
klappus blättern belegen. die kirchewar24.
schritte lang und 12. breit. als nun
allesfertig, fehlete noch eine glocke. ich hatte vorher
schon viel formen gemacht, und gold darein
gegossen, also meiuete ich, müsse es auch ietzt
angehen. ich drehete also eine glocke von
wachs auf meiner drechsel banck, etwa ä
  i

reise beschreibung, lib.i.cap.xxiii. 28
ellen hoch, und machte schrifft daran, den 6.
versausdem 9. psalm. hernach machte ich die
prxparirte erde um das wachs herum, so dicke
als mir düncketegenungzusein, und setzte sodann
diesen selbstgewachsenen form an die lufft, daß
ertrucken werden solte  alleinerberstete. ich
probirte es noch .mahl, und machte allezeit die
erde auf eine andre art zurechte, doch ich konte
den form nicht zurechte bringen, er bekam
allezeit risse, und mustees also liegen lassen. ich
hatte schon ein hauffen alte zerbrochene
gomgoms zusammen getragen, daraus ich die
glo cke giessen wolte aber alle meine
mühewarumsonst; wir brachten mit diesem kirchen bauz,
ganzer jahr zu. p
als sie noch an der kirche arbeiteten, war
ich einmahl bei dem schulmeister, der schickte
seinen mannes sclaven hinaus nach
demen an seinem hause stehenden
klappus bäumen, ein paar junge nüsse zum trincken zu
holen. der sclav blieb ungemein lange aussen,
deswegen ließ der schulmeister einen andern
sclaven hinauslauffen, und sehen, wo
ersolangebe dieser kam spornstreichs gerennet,
und sagte  ,daß jener unter den bäumen lege,
und todt wäre. wir giengen auch hinaus, und
fundens also. er hatte schon 2, nüsse herunter,
und war also sehr wahrscheinlich, daß er vom
baume gefallen, und den halß gebrochen. sein
herr hätte aufbanda80.rtlr.vor ihnkö en
einstecken, und nunmuste er ihn s nderlichu um
s  barchew.reise besch  bh sonst

386 ost indianische
ä verlieren. nachdem der sclay begraben,
atte der teufel sein gespöcke in dessen gestalt,
und der todeließ sich alle nacht indes
schulmeisters haus sehen. p
einmahl nimmt er des nachts des schulme
sters eine weihes sclavinbeim  ws ä
will sie zur tür hinaus schleppen. das mensch
schreet was sie kan, worüber der schulmeister
grausam erschrickt, und zu seiner kammer hr
erausspringet. da sieht er den ä
jer geleibt und gelebet, da stehen und sich bei
mühen, die sclavin zur tür hinaus zu ziehen
aber der schulmeister hält das r te
beinen feste, so laufft endlich das gespenstd 
jon. das allercurieuseste war, daß dieser
ä der armen sclavinaufguten
erisch einen strick um den hals gemacht, den
hatte ihr der schulmeister mit einem messer
müssen abschneiden, daß sie nicht ergurgelt ward,
welchen ich selbst offt in meiner hand gehabt,
und nicht ohne verwunderung angesehe
er war etwas dicker als ein strohhalm, und
wuste niemand, wovon er gemacht war. es
war auch ein knoten an dem strick, den kein
mensch auflösen konte. der schulmeisterb 
den strick in einer schachtel als etwas sonde
bares auf und ließ ihn viel leuten sehen. als
nun das gespenst es immer gröber gemacht,
und alle nacht im hause herum rum rt
der schulmeister die unchristliche schwachheit
begangen und den heidnischen pfaffengeseage
      we

reise beschreibung, lib. ilcapxxiii. 387
wie er wohl diesen bösen gast loß werden solte 
der pfaffe hatte wieder gefraget, auf was arter
den verstorbenen begraben lassen  darauf der
schulmeister geantwortet  daß es auf die
weiwie es beiden christen gebräuchlich, gesches
en. so hatte der pfaffegesagt  er hätte
sollen einen lebendigen hund bei dem todten sclas
ven begraben lassen; denn also sei es bei den
heiden gebräuchlich, daß, wenn iemand unter
ihnen eines schnellen todes stürbe, sie einen
lebendigen hund bei ihn begrüben, welcher ihm
den weg in die negereiderer todtenweisen
müste, und wenn sie dieses nichttäten, so
spöckete der verstorbene, weil er den weg an
vorgedachten ort nicht wüste, die weile in der welt
herum. . ob nun gleich dieses simple genung
klinger, so wird doch das ende gegenwärtiger
erzehlunglehren, daß es seine würckung gehabt,
daraus man zur gnüge siehet, wie der teufel
diese ungläubigen leute bei der nase
herumführet. der schulmeister, welcher voller angst
und schrecken gewesen, hatte den pfaffen
heissen hingehen, einen hund kaufen, und damit
seine gauckelei machen, auch versprochen, daß
er ihn davor contentiren wolte. als ers nun
getan, und einen hund bei den todten
begraben, hat sich hernach das gespenst nicht wieder
sehen lassen. man könte vielerlei reflexiones
über diese erzehlung machen, wenn es der raum
zuliesse; überhaupt siehet man aus des
schulmeisters conduite bei dieser sache, auf welchem
bh2fusse


388 ost indianische
fusse das christentum in indien stehet  allein
was will ich dieses an einem indianischen
christen tadeln, tun doch wohl
manchmahldergleiä die europäischen so genannten guten chris
ll,
als ich wieder von dem schulmeister
wegfuhr, und mit meiner orangbay nahe an die
negerei leiduttun kam, sahe ich eine wolcke
über moa hergezogen kommen, aus derselben
hieng eine hose oder zipffel biß in die see
herunter, die zog das wasser aus dem meer hinauf
in die lufft, und kam uns immer näher und
näher. wir eileten so sehr als wir konten, daß
wir ans land kamen, aus furcht, daß sie uns
etwa ertappen möchte. als ich hinauf in
meine bagger, wo mein hauß stund, war, wurde
ich vieler leute gewahr, welche zusahen, wie die
  das wasser an sich hinauf in die lufft zog.
s wasser drehete einen rechten wirbel und
sprung in die höhe, als wenn es kochete. in
zeit von einer halben stunden war der himmel
ganz schwarz überzogen, als wenn ein
großungewitter vorhanden wäre, da es doch zuvor nur
eine kleine wolcke gewesen, hernach drehete der
zipffel einen wirbel hinauf biß in die wolcken,
und es folgete ein grausamer regen.  
den folgenden tag fuhr ich aus curiosität
nach moa, und wolte sehen, was die hose, oder
wolcken bruch daselbst vor schaden getan,
indem ich offters zuvor gehöret, daß dergleichen
hosen ganz grosse bäume mit der wurzel ä
p

aeise beschreibung, lib.ii. cap.xxiii  389
der erden ziehen, auch wenn sie ein schiff in der
see ertappeten, die menschen daraus in die lufft
hinauf ziehen könten.
  . als ich nun den ort erreichete, darüber die
hose hingestrichen, lagen die bäume über
einanderher aus der erden ausgewurzelt; woaber
sand grund war, da sahe ich einen tiefen gras
ben, so hatte sie den sand aus dem grunde an
sich gezogen. wo wir nach der wache gehen
musten, hatten die bäume den weg versperret,
daß wir einen weiten umweg nehmen musten,
 wir wieder in den offenen weg kommen
ulttelt,  
als ich zu dem corporal kam erzehlete ich
ihm, was ich gesehen; des andern tages giengen
wir mit einander nach diesen orte. er hatte
volck aus der negerei mit aerten
mitgenommen, welche, die umgeschlagenen bäume aus
dem wege räumen musten, und weil er
dergleisein tage nicht gesehen, so verwunderte er
sich gar sehr über diesen anblick. ich habe
dergleichen hosen auf lety gar viel observiret,
daß sie nahe am lande hingestrichen, und das
wasser aus der see an sich gezogen haben,
wenn den englischen schiffe dergleichen hosen
in derääämit
einer canon k g ry de pose, d sich dann   
dieselbe ärn die höhe ziehet.   
e iöch das 177. jahr  ende gieng, kamt
äpr cean von banda wieder nach lety,
seines  f rträt
     v,   3    
 
     
te

99 ost indianisbe    
te alte catechismus schüler konte noch nicht in
examen bestehen, folglich wurde er auch nicht.
getaufft und starb ao 78. ehe der prädicant
wieder kam ungetauffet.
cap. kxiv.
fhoch ich hätte über dieser erzehlung bald
sek vergessen, was mit mir selbsten in diesem
1717den jahre in anwesenheit der
committiren passiret. ich hatte mich aufs neue
verbunn, der e. compagnie noch drei jahr zu dienen,
also schickte mir der gouverneur von uchelen
  neuen verband, nebst einer
monatlien vermehrung meiner gage auf. gülden,
hierbei der verband also schrifftlich lautete 
rnst christoph barchewitz, von erffort, anno 171 1.
4 met hct schip voorburg in india gekomen
voorsolät f 9 ter mäant, wert by desen ten in sigte nu
omtrent de drie jaaren herwarts, de corporaals plaats ten
eilande lety, in stede van den aldaar overleden
corporaal hendrik himbag, ten gendegen, provisioneelyk
bekleed, en waargenomen, heeft op syn instantig versoek,
mits eids expiratie gevorderd tot corporaal absoluiten
gegevo g cen besoldinge van vcertien guldenster
maand, waarvoor gehonden blyft deecompagnie nog
drie agter een volgende jaaren te dienen, qvalityt
verrheerdering van gagie an nie  verband heden aanvang
yfmende . . . ... 
anda intcasteel nassauw ady 5, sep  3.  
       e   ä   helen.
das heist in hoch teutschen 
eä christoph barchewitz von erffurt s  
j. mit den schiffe voorburg nach j  
c.      
 

reise beschreibung libt. cap kxv. 9
nic
ge
  geschicket, gestorben 
dätrosen
soldat gekommenäs. 9. ä wird
hierdurch, als der den einsehen nach nun bei nahe drei
jahr die corporals stelle auf dem eilande letys
an statt des verstorbenen corporals heinrich
zimbag provisionaliter, zur genüge bekleidet und ä
genommen, hat auf sein inständiges ansuchen mi
äeides pflicht befördert zum corporal absolut und
zugefüget eine besoldung von 14 gülden des mo3
nats, davor er gehalten bleibt der e. compagnie
noch drei hinter einander folgende jahre zu dies
nen, qvalität vermehrung von gage und
neuver ää ä
bandain casteelnassauw, ady15.sept. 1717.    
p. d. vön uckelen
es ließ mir auch viel gedachter göuverneur
durch die committirtenvermeldendcß der sclav
ä ä
o e
meinen andern davor schicken. ich fragte
  daß der scia  
ben  die sagten aber alle einmütig,
wahr, sondern daß er noch lebete. und
daß es auch wahr gewesen, so war ich doch
st schuldig, ihm einen andern zu geben, weil
ja den vorigen lebendig empfingen. weil
    ä.
y.   v
ochen, und er mir meine ääeh nebst einer
    ng meine
fomer wohl, was das hiesse, und
  gage von f. geschicket
die commitrirten nicht  
dies
ßes
er ein gracia davor von mir verlänget
ä äää
sew s g. städelt am
    . a 4.




392  ost indianische
weil ich eben von sclaven rede, fället mir
bei, was mir schon in vergangenen marrio mit
2. dergleichen leuten begegnet. denn es lief
mir des nachts eine alte wohl 50.jährige
sclahin davon und nahm einen jungen sclaven
von öhngefähr 2. jahren mit. sie waren
beide von lacker, und mit einer am strande
gestandenen brauw auch wieder dahin geflüchtet.
sie hatten gemeinet, wenn sie nach
lackerkkmen, wären sie frei und sicher genütig. allein
ich ließ es gleich an dasigen qrangcay berichten,
und darneben versprechen, daß ich den, der sie
fangen, und mir wieder, nach lety bringen
würde, ein gut trinckgeld geben wolte. esver
ä aber wohl3 monate, ehe sie selbige aus
undschaffenkonten. sie hatten sich in einen
patulupan oder felsen loche aufgeha ä
 äbeisolcher gelegenheit der junge sclav die alte
kachelfleisig bedienen müssen. des nachts
waren sie herausgekommen, und hatten essen
gestohlen, und sich hernach wieder in ihr loch
retiriret. da die lackeresen dieses gespühret
hatten, war ää nachtsdr
im felde geblieben, aufsiegel            
als sie eben   stehen w llen, alle bei
ä chher hten sie die von
laker wieder zu mir nach lety, davor ich ihnen
einen ducatenäe allein die alte
davor mit ihrem buckel bezahlen, ä
muß auch nunmehr wieder auf den krieg u.ä.
sclavin, feden jungen verführet m
  z  c  hy,
ä  



aeise beschreibung, lib.ii. cap.xxiv. 393
ty , und was darinlien vorgegangen,
komll.      
unter den zuvorgedachten 3. gefangenen
battomeern, welche orangcay aron mit von lacker
herüber gebracht, war auch ein christ mit
nahmen sebastian, der war des nachts loß
gebrochen, und davon gelauffen. als er nun wieder
nach battomea zu seiner frauen kam, da war ei 
ne grosse freude. es hatte aber sebastian eine
mutter, welche in der negerei duttukei
wohnete, die nahm orangcay aron beim kopffe
und setzte sie an ihres sohnes stattveste, unter
dempär, daß sie ihm davon geholfen hätte.
als ich nun dieses erfuhr, gieng ich zu den aron,
und fragte  warum er die frau gefangen
gesezet    twortete  weil sie ihrem sohn loß
geholfen  ich fuhr mit fragen fort 
wer es gesehen  und als er mir
niemandennennen konte, ä ihm die gefangene gleich
wieder loßzulassen oder ich wolte ihm was an
ders weisen. hierauflaß ich ihm einen langen
salter, daß er alles unglück auf dem
landeanifftete und eben gegenwärtigen
kriegesursae sei. er disputirte lange mit mir, endlich
muste er die frau loßlassen. nach etlichen
taer noch püffels zu duttukei, die nahm der
ä ete sie. die frau
klagtemires; ich tröstete sie aber, daß sie nur
warten solte, biß die committrten kämen da
ich dem vogelschon
k g s v  v z.
ä zu ihrem sohne. sie hatte
 

994   ost indianische
 
dieser aron machte mir selbst viel hände.
einmahl wolte er mir kein wachs verkaufen,
sondern sagte, er wolle es selber nach banda
führen, und an den gouverneur verkauffen,
ertrozete auf des gouverneurs sohn von eps, weil
er sein pate, aber ich brachte ihn bald zur
raison. nach wenig tagen kam orangcay adrian
zu mir, und klagte, daß vielgedächter aronseine
bienen an den bäumen ruiniret hätte, daß er
folglich dieses jahr kein wachs an mich liefern
könte. ich gieng abermahl zumäarons
und drohete ihm, wo er sich nochei an den
bienen vergreiffen würde, so wolte ich ihm so be
gegnen, daß es ihm nicht lieb sein würde; und
wie er ein trotziger vogel war, so disputirre er
lange mit mir, und warf mir vor, daß ich den
orangay adrian defendirte. ich antwortete 
daß ich nicht den adrian, sondern das wachs
defendirte, darum müste ich reden  denn es
genge die e compagnie an. aber wenn sie sich
zusammen schlügen, so bekümmerte ich mich
nichts darum; aber die bienen solte und müste
er zufrieden lassen, und das befehle ich ihm, wo
er nicht gehorchen würde, wolte ich ihm in ar 
 ä f .. ;  ,
r krieg auf lety machte uns äern
selbst wie gedacht in gewissermaasse verdruß.
lichkeit und unter andern auch folgende  es
musten die weibes personen aus batterien uns
allezeit trinck wasser in die wache bringen 
nun mustet sie das amerrechte ä
    ..   ...     s
 
reise beschreibung, libii. cap.xxiv. 39;
.
halbe stunde von battomea nach duttukei zu
hohlen. wenn sie also gekommen wasser zu
schöpffen, hatten sie die duttukeier beständig
verjaget, und wenn auch schon bewehrte
battomeer dabei waren, daß wir solchergestalt
manchmahl in etlichen tagen kein wasser in der
wache zu trincken hatten, darum muste ich auf die
let allezeit einen soldaten mit den
weibesbildern schicken, so liessen sie solche ungehudelt,
sie hatten sie vorher öffters dermassen verfol 
get, daß sie die töpffe von den köpffen herunter
werffen, und ihr leben und freiheit mit der
flucht salviren müssen. als nun die
committirten kamen, klagte ich über den halßstarrigen
und unruhigen orangcay aron, orangcay
adrian auch, da es dann nicht vielgefehlet hätte, daß
sie ihn nicht mit nach banda genommen, weil
er aber so gute worte gab, so liessen sie ihn noch
auf lety.
die committirteu brachten einen befehl vom
gouverneur mit, daß sie sich zusammen
vertragen solten; weil aber orangcay adrian sein
zwischen lacker und moa gefangenes volck wieder,
aron aber die auf seiner seite in
letytodtgeschossenen wolte bezahlet haben, so kunten sie
keiuen frieden stifften, doch geboten sie ihnen so
lange frieden zu halten, biß sie es dem
gouverneur zu banda vorgetragen, und derselbe einen
ausspruch getan. allein sie hieltenshernach,
wie der hund die faste  denn als sie kaum den
rücken gewendet, gieng der     snot.


396 . ost indianische
der an. sie schlugen sich offt zusammen, und
es blieb viel volckaufbeiden seiten,
dochmachten sie keine gefangene  wenn sie auch etliche
bekamen, so hieben sie ihnen gleich die köpfe
herunter. die köpffe nahmen sie mit nach
hause, aber die rumpffe liessen sie im
feldeliegen, welche hernach ihre freunde hohleten, und
begruben. ich fragte einmahl, warum sie
niemanden gefangen nehmen  und sie
antworteten, daß es auf letykeinemanier, und sie alles
todt machen müsten,  
  in der negerei leiduttun war eine grosse
lange frau rumlahan genannt, von ohngefehr
50.jahren, wenn diese hörte, daß der seindnicht
weit von der negerei war, so nahm sie ihren
schild und affagay, lief mit den männern
hinaus und fochte, wie ein mann. sie band ihe
ren sarrang oder lenden kleid, biß an die knie
auf und machte capriolen, wie ein kerl. so
ange der krieg auf lety währete, schlugen sie
die ganze nacht die paucken sungen und lerme 
ten in den negereien, daß man nicht davor
schlaffen kunte, bißmans erst gewohnet war,
ich habe manche halbe nacht in der negerei
gesessen, und ihnen zugesehen, wie sie getanzet
haben. wenn sie einen oder den andern von
ihren seinden getödtet und den kopff nicht
bekommen kunten, so nahmen sie eine cocus nuß,
statt des kopffes, mit in die negerei,
undmachten hernach mit derselben ihre zerem nien.
anfänglich brachten sie ein junges
ziegen böck 

areise beschreibung,libii.cap xxiv. 397
lein herbei, und hängten es mit einem am hals.
gebundenen strick, an einen nahe bei ihren
altar stehenden luly baum. hernach tanzen
sie dreimahl mit paucken und singen um den
baum herum, und legen die nuß unter das
böckchen, sodann tanzete einer mit blossen
sebel in der hand voraus. wenn sie nun
einmahl um den baum herum waren, so hieb
dieser vortänzer einmahl nach den böckchen, doch
also, daß ers nicht anrührete mit dem sebel,
zum andernmahl machet ers gleich also, aber
zum drittenmahl hieb ers gleich auf einen
streich mitten von einander, daß die unterste
helffte herunter siel auf die nuß, und das blut
dieselbe beströhmete, diese nuß hielten sie
hernach vor den kopff des getödteten seindes 
hängen ihn in einem korbe an den luly baumt,
und machen damit ihre possen, als wie mit den
köpffen selbst. die köpffe taten sie auch in
körbe, und hängeten sie an den
luly baumtanzeten hernach ganzer 3. tage um den baum und
altar mit ihren sebeln und asagayen in der
hand herum, schlachteten püffel und schweine,
und opfferten und gastirten die 3. tage über.
von den ersten köpfen, so sie bekommen,
schnitten sie das fleisch von den backen, zungen und
wangen, und hacktens ganz klein, hernach
mengten sie gekochtes und klein gehacktes
schweinen fleisch darunter, das tät der
domine, oder pfaffe in eine güldene schüssel und
setzete es darinnen auf den altar, dr 
mhlp

398   ost indianische
aber setzete sich dabei. hernach muste einer
nach dem andern von denen, somit zu felde ge 
wesen, herzutreten, und einen bissen davon
fressen. ich fragte den orangcay adrian 
warum sie solches täten , so antwortete er mir,
daß sie davon beherzt würden, und sich vor ihren
seinden nicht fürchteten.  
im monat november, als die
committirten eine weile hinweg waren, giengen die 2.
orangcays, aron und adrian wieder gegen
einander zu felde. des letztern alliirter war
orangcay mateus von liwelely; hingegen
halfen dem erstern der orangcay alexander von
domra, und orangcay bartillu von nuwewang
mit ihrem volcke. adriangieng vor die
negerei duttukei, und foderte den aron heraus.
etliche von des adrians leuten stiegen auf die
dutrukeier maureundschossen mit flinten
hinein, andre hatten pseile, an welche sie feuer
gebunden, und liessen sie auf die häuser fliegen, in
meinung die negerei in brand zu bringen.
allein die duttukeier löscheten das feuer bald,
daß es keinen schaden tun konte. hernach
sielen sie heraus, und trieben den adrian mit
seinen leuten zurücke. etwa eine halbe
stunde davon war ein dicker selbstwachsener zaun,
hinter welchen sich die battomeer oder des
adrians volckpostirte, hingegen stunden die
duttukeier auf einer offenen wiese, ohne alle
bedeckung  also schossen die battomeer mit flinten
und pseilen wacker durch den zaun auf die
duttu 
b
 

aeise beschreibung, lib. ii. cap.xxiv. 399
  ueien. der orangeayschoß mit eigener hand
aus seiner flinte einen jungen kerl, wilhelm
genannt, so ein christ war, durch den kopff
daß er todt zur erden stürzete, welcher mich sehr
daureteich hätte lieber gesehen. orangcayäj
wäre an desse stelle todtgeschossen worden. es
wurden auch zwei heiden aus der negerei dut.
eukei todt geschossen. ...
als die p k yersahen, daß es so hergienge,
zogen sie sich eine ecke zurücke, da meineten je
äm er sie hätten gewonnen spiel, giengen
hinter den zaune hervor, und mit ihren
äffgayen und sebeln auf jene loß. allein die von
duttukei wehreten sich so desperat, daß ihnen
die battomeer nicht viel anhaben konten. es
wurden aufbeiden seiten viele blessiret, von den
bartomeern aber viere mit den aslagayen todt
geworfen, oder gestochen. auf seiten
dererstern blieben nicht mehr, als die zuvor
gemeldetendreie todt, doch hatten sie desto mehr
verwundete. indem sie also miteinanderbataillir.
en, hieben die von battomea unterdessen den
zweitodt gebliebenenheidnischen duttukeiern
die köpfe herunter, aber des wilhelms kopff
konten sie nicht bekommen, weil ihn seine leute
mit sich zurücke geschleppet. die
durukeierbekamen nur einen kopff von den getödteten
battomeeet, i
nach diesem scharmützel machten sie8tage
stillestand, daß ein jeder seine todten begraben,
und seine narren possen mit  rin 
 
 

4og ost indianische
kunte. die von duttukei hatten einem jungen
kerl, der ananias hiesse, und in der negerei
leiduttun wobnete mit einer asagaydurchden
bauch geworffen, daß die gedärme aus dem
leibe giengen. seine freunde trugen ihn nach
hause zu seiner mutter. ich brachte ihm ein
glaß spanischen wein, wie er denselbentranck,
solieferwieder zu dem leibe heraus.
alsohatte der assagay die därme ganz zerschnitten.
er lebete noch 12 stunden, hernach starb er,
undder schulmeister ließ ihn begraben. einem
andern hatten sie mit einer kugel durch die
kähle geschossen, der ward aber wieder geheilet.
ls diese kleine bataille geschahe, kam ich eben
aus der negerei nuwewang, und wolte wieder
nach hause gehen, so trafsich des adrians volck
eben an, wie es vor der negerei duttukeiwar.
demnach gieng ich auf einen hügel hinaus, nahe
am flachen felde, wo sie fochten, und sahe ihnen
zu. . nachgehends fragte ich sie einmahl, warum
sie solche gauckeleien mit den köpffen ihrer
seinde machten  daraufmireinerantwortete 
wenn eine katze hätte eine mauß gefangen, so
spielete sie ja eine weile damit; also spielten sie
auch mit den seindlichen köpffen.   daß sie mit
den haaren von den todten köpffen ihre
schilde zieren, ist bereits oben gedacht worden. 
was der krieg endlich vor einen ausgang
gewonnen, und wie sich endlich die streitigen
orangcays wieder zusammen vertragen und
ihnegereien gefeget, werde ich künftig ä
s .   g

areise beschreibung, lib. icapxxv. 4ot
  ca p. xxv.
f en 24. marti, an. 1718. saß ich des abends
um7uhr mit meinen beiden soldaten
in meinem lust häußgen, und schmaucheten
eine pseiffetaback, so sahen wir über dem
gebür  auf lety einen grossen klump feuer aus der
ufftfallen; als er nur die erde erreichet, tat
es einen knall wie ein grosser canon  schuß.
es kamen etliche männer aus der negerei zu
mir gelaufen, und sagten  sie hätten einen
schuß gehöret, es müste gewiß ein schiffnicht
weit vom lande in der see sein. ich
antwortete ihnen, daß wir wohl observiret, wo der
schuß geschehen, sagte auch, was wir gesehen
hätten. nach einer kleinen weile kamen
andre leute aus dem felde, die erzehleten, daß sie
das feuer gar eben hätten sehen fallen und
agten auch  ob wir den knall nicht gehöret
ärten  noch demselben abend langereder eor,
oral von m abei mir an, und forschete  ob
in schiff oder chalouppe auflety angekom
men wäre, denn sie hätten einen canon schuß
gehöret  als ich ihm aber erklärte, was ej
wesen, kunte er sich nicht genung darüber
verwundern. wir waren eureüs zu sehen, was
es gewesen, giengen demnach des andern tages
hinaus, und nahmen die männer mit weiche
observiret, um welche gegend ohngefähr das
feuer nieder gefallen war; als wir an den ört
elanget, fanden wir einen klumpenzeug, das
gbarchew.reise bes  ec wie

4o2 ost indianische  
wie silber schaum. was dieses gewesen, und
woher dieses entstanden, mögen die herren
physici ausmachen.   g
es kam ein alter letynese zumir, der
fragte mich  was ich davon urteilete, und was es
wohl würde zu bedeuten haben  ich
antwortete  daß man solches gott und der zeit müsse
anheim stellen, welche es schon einmahl
entdecken würden. er fuhr aber fort zu reden 
ihre meinung sei, daß ein oberhaupt von moa
oder lety entweder sterben, oder doch unglücks
lich werden, daß es auf banda gebracht würde,
daß es daselbst sein leben zubringen müste 
denn es sei vor etlichen jahren, ehe der
orangcay pieter nach banda geführet worden, welchen
der corporal pieter schurne hatte lassen
gefanen nehmen, dergleichen auch geschehen. die
rfahrung werde an den tag legen, ob es nicht
eintreffen würde. den andern abend sahen
wir in der see, nach unserer meinung etwa 4.
stunden weit von lety gegen roma zu, ein
feuer, das brennete 3. stunden, ehe es verlös
schete; und dieses nahmen wir hernach noch 3.
abende wahr, allezeit ohngefähr um7uhr,
wenn es ansiengnacht zu werden, gieng es an,
und daurete biß um 1o, die einmütige sageder
alten in der negerei leiduttun war, daß, ehe
der orangcay pieter nach banda gefangen
geführet, und der vorige radjavon moagestorben, ein
gleiches sich zugetragen. . .
ich hatte auch etliche merckwürdige  
 
l 
areise beschreibung, lib. ii. cap. xxv. 403
ehe die fatale veränderung auf moa geschahe 
denn eben in derselben nacht, da wir das
erstemahl das feuer in der see sahen, kam mir im
schlaffe vor, als wenn ich in einem grossen
hause, darinnen ein vornehmer herr mit
vielen bedienten wobnete, wäre... der herr ließ
mich durch einen diener zu sich hinein in sein
zimmer ruffen, und mir einen becher wein
einschencken, den ich austrincken muste. das
zimmer dauchte mir sehr groß zu sein, und ich
sahe noch mehr leute darinnen. der
herrhatte ein tier in dem zimmer, das war ganz
schwarz, und wie ein ziegen bock gestalt, aber
nicht grösser als eine ziege von einem
vierteljahre. dieses tier hatte vor der stirn ein
horn, wie ein einhorn, das war ganz spitzig,
und so weiß als elffenbein... essprungeimmer
in dem zimmer herum, und stieß nach den
leuten, so im zimmerstunden. jedermann
furchte sich vor dem tiere, und wicheihm aus, wenn
es auf ihn loß gieng. endlich kam es auch an
mich, und stieß mich vor das lincke
schienbeindaß es mir recht wehe tate, aber ich fassetees
bei dem horne und hielte es mit beiden
händen veste, da risse das hornloß, das tier siel
nieder auf die erde, zappelte und starb.
nachhero warf ich das horn auch hin bei das tier,
der grosse herr aber sagte mir nichts darum,
daß ich das tier umgebracht hatte; und
darüber erwachete ich. meine einbildungs krafft
war so starck, daß mirs n wachend  
2 r

404 ost indianische
ort am schienbeine, wo mich das tier im
traume hiugestossen hatte, wehe tat,
als es tag geworden, erzehlete ich den traum
einem alten manne aus der negerei leiduttun,
der deutete das tier auf den radja von moa,
das horn auf seinen corporal und den grossen
herrn auf die edle ost indianische compagnie.
mir aber, der ich noch von nichts wuste, waren
dieses lauter böhmische dörffer.
die folgende nacht traumetemir wieder, wie
eine grosse schlange in meine kammerkäm und
mit aufgerichteten kopffe auf mich loß gienge,
ich sprung aber auf einen stuhlbei meinen
tische, nahm mein messer, welches auf den
tisch lag und hie damit das geziefer auf
den kopff. es biß mich aber dasselbe in den
daumen ballen, worauf ich dasselbe mit der
lincken hand beim kopffe nahm sie auf den
tisch legete und ihr den kopffabschnitte,
hernach öffnete ich ihr mit dem messer auch den
bauch, nahm das fett heraus, und schmierete
es auf den biß, so vergiengen mir alle
schmertzen. ich sagte dem zuvorgedachten alte manne
auch diesen traum, den deutete er darauf  daß
ich einen seind überwinden würde. wenn
gott, was in finstern verborgen ist, an den
tag bringen will, so muß es sich wunderlich
darzu schicken, und offt muß ein böser mensch selbst
gelegenheit darzu geben, daß seine untalten
an den tag kommen, und gestrafft werden. ich
wuste damahls noch nichts davon, daß der
radja

 aeise beschreibung lib. ii. cap.xxv. 40
ja eilero cero von moa den wackeren corporal
alexander hatte ermorden lassen, auch wuste
ich nicht, daß der damahls überbliebene soldat,
welcher hernach corporal auf moa wurde, des
ermordeten corporals geld genommen; und
seine eigene üble aufführung muste es an das
licht bringen.  
den 16 maji kam dieser corporal von moazu
mir herüber nach lety, gleichwie ich auch
manchmahl zu ihm nach moa fuhr. als wir
eine zeitlang zusammen geredet, huber an mit
vielen gelde zu flanqviren und zu pralen, da er
doch gescheiter gehandelt, wenn er sich nicht
dadurch verdächtig gemacht. er führere sich auch
sonst sehr brutal auf, und suchete allerhand
händel an mich  als er mir aber der possen zuviel
machte, jagte ich ihn zum hause hinaus, sagte
ihm auch untersgesichte, daß, wo er mir noch
einmahl auf meine jusul kommen, und solche
händel machen würde ich ihn in arrestnehmen,
und so lange sitzen lassen wolte, biß die
committirten von bandä kämen.   vincke gab mir die
allerleichtfertigsten worte, und unter andern
drohete er, daß er mich, wenn ich auf moa
käme wieder davor bezahlen wolte; und hiermit
fuhr er vor diesesmahl wieder hinüber auf sein
land.         .
etliche wochen hernach schickte ich einen bot
meinen soldaten hinüber, daß er türckisch korn
einkaufen solte  aber vincke hatte seinem
volcke verboten, kein korn an mich zu verkaufe
ce 3 . also

406  öst indianische
also kam der soldat wieder leer herüber, und
brachte mir die post von allem, was
vorgegangen. hierauf befahlich meinen orangcays,
auch keinen reiß, schweine und töpffeden
moanesen zu verkauffen, welches sie auch taten.
nach wenigen tagen kam der radja eilero cero
von moa zu mir herüber, und wolte gerne
schweine und reiß kauffen, ich sagte ihm aber
sein teutsch, daß ich ihm nicht einmahl ein korn
reiß, oder eine einzige sau borste würde
folen lassen, darum weil er mir dieser tage kein
türckisch korn undsiry binanggeschicket. er
wolte sich zwar excusiren, daß er nichts
davongewust, was der corporalgetan, und versprach,
daß mir seine leute, so viel ich begehrte, solten
perkauffen  allein ich antwortete ihm, daß er
nur immer hin wieder leer nach moa hinüber
fahren solte gleichwie mein soldaterübertun
müssen. ich wolte aber morgen eine orangbay
hinüber schicken, würde er mir türckisch korn
und siry binang schicken, so solte er auch
schweine und reiß bekommen. der radjafuhr zwar
fort recht inständig zu begehren, daß ich doch
reiß und schweine möchte folgen lassen, indem
er beides höchst nötig brauche, und morgen
ein groß opffer vor sein hauß zu tun hätte.
ich blieb aber auf meinem vorigen sinne, daß
er leer wieder hinfahren solte gleich wie mein
soldat auch tun müssen. er sagte
nocheinmahl, daß er nichts drum wüste, was sein
corporalgetan; da ich ihm aber demonstrirte,  
   hpie

aeise beschreibung, lib. ii. cap.xxv. 407
ohne sein wissen und willen nichts auf
moageschehen könte, wuste er weiter nichts
aufzubringen, und fuhr also ohne reiß und
schweinewieder bin, wo er hergekommen war.
des andern tages schickte ich eine orangbay
mit volck hinüber, korn einzukauffen, und die
moanesen hatten gleich, so viel als sie begehret,
folgen lassen, auch beteuret, daß sie keinen
gefallen daran hätten, daß der corporales
verboten, sie wüsten wohl, daß sie die letynesen
nicht entbehren könten, und von ihnen reiß,
schweine und töpffe bekommen müsten. also
kamen meine leute, und brachten mir korn, so
viel ich begehrte. zugleich schickte der radja eine
orangbay, schweine und reiß zu handeln mit,
und mir etliche kadjes siry binang zum
geschencke vor die erlaubniß. also war dieser krieg
wieder gestillet.
nach der zeit suchte der corporal von moa
vielmahls gelegenheit, mich auf
moazubekommen. er ließ mich ofters zu sich hinüber
inviziren, und sagen  er hätte allen zorn
aufgehaben. ich ließ ihm aber zur antwort wissen 
wenn er was mit mir zu reden hätte, so könte
er zu mir herüberkommen  denn ich trauete
ihm nicht über den  z. weil ich wuste, was er
vor ein bursch war.  es war scharffverboten,
und zwar bei verlust der charge, daß kein
corporal von seinem kande gehen solte  also hätte
er mich, wenn ich zu ihm gekommen, mögen in
arrest nehmen, und hernach, wenn die commi 
cc 4 . cirten

408 ost indianische
t rten gekommen, eines anhängen. also kam er
dieses jahr nicht zu mir, und ich nicht zu ihm,
biß die committirten von banda ankamen, da
stellete er sich bei mir ein, er kam auch nach
ihrem abzuge vielmahl wieder, aber ich nicht zu
ihm, weil ich ursache hatte mich vor ihm, als
einen bösenzänckischen und gewissenlosen
menschen zu hüten.          
solchergestalt hatte ich an diesem vinck
keinen so ehrlichen und treu meiuenden nachbar,
als an dem redlichen corporal alexander
revenu, sonstgiengemir auf der welt nichts ab  denn
ich hattt, was mein herz begehrte, zu essen u
zu trincken. ich wurde bedienet, wie ein
grosser herr. einem jungen manns sclaven hatte
ich ordentliche livr e gemacht, der wartete mir
als ein laqvais auf. zu meiner übrigen aufe
wartung waren allezeit fünff maringes bei mir
im hause, einer von leiduttun, der andere.
von battomea, der dritte von nuwewang, der
vierdte von domra, der fünffte von liwelely.
der maringe. hon leiduttun war mein koch,
und muste alle morgen von seinem
negereivolcke eine bambus vol milch und eine
bambus eierbutty vor mich hohlen, das gieng in der
negrei nach der reihe von hause zu hause 
welche püffelshatten, musten milch geben, wo
aber keine waren, die gaben eierbutty. die
maringes von bartomea und liwelei musten
gleichergestalt jeder in seiner negerei eine
bambus voll milch, und eierbutty hohlen. die
      
marin
reise beschreibung, lib. ii. cap. xxv. 409
maringes von domra und nuwewang hüteten
alle drei tage, wechsels weise, meine schaafe,
und musten auch, weil ihre negereien weit
waren, alle drei tage allezeitdrei bambusen milch,
und drei mit eierbutty hohleu. diezwei
maringes von battomea und liwelely waren
gleichsamt des koches magd, und musten ihm helffen
schlachten und kochen. allezeit über den andern
tag ließ ich ein schaaf oder schwein
schlachten, davon wurden die keulen in butter
gebraren, das andre aber gekochet, oder auf andre
art zugerichtet. was ich und meine
soldaten nicht assen, das bekamen meine maringes
und sclaven, ferner, so muste auch ein
maringe um den andern, in seiner negerei
klappusnuß oehlhohlen  denn mitten in dem
wachtause hieng eine lampe, die brannte die ganze
nacht. jede negerei gab einen monat lang
so viel oehl als ich brauchte, und das gieng nach
der reihe herum. der orangcay aronmuste
dem schulmeister einen maringen halten,
welcher ihm alle morgen aus seiner negerei
duttukei milch und eierbutty hohlen muste.
als dieses jahr die committirten von banda
kamen, brachten sie einen scharffen befehl von
dasigen gouverneur, daß sich die streitigen
orangeays, aron und adrian, mit einander
vertragen solten. allein es war keiner von ihnen
mit dem ausspruche desselben vergnügt, sondern
fuhren alle beide nach banda daselbst hatte
sie nun der e t rnamen  
   w  

4io ost indianische
söhnet, und zwar auffolgende bedinge  1.  daß
der orangcay aron dem orangcay adrian solte
restituiren diejenigen leute, so er zur see zwis
schen lacker und moa hatte prisoniren helfen,
und auf seine portion bekommen. 2.  wegen des,
was auf lety umkommen, solten sie zugleich
aufheben. orangcay aron hatte lange nichts
vom vergleiche hören wollen; da ihm aber der
gouverneur gedrohet, daß, wo er sich nicht geben
würde er ihn auf banda lebenslang behalten
wolte; alsdann war er geschmeidig worden, und
hatte sich gegeben. also kamen die beiden
orangcays den 24. novembr. wieder nach lety,
vertrugen sich zusammen, und fegten nach
landes gewohnheit im april des folgenden jahres
ihrenegereien,davonauseinem ortesollgedacht  
werden,
cap. xx v.
  fä war das rachschreiende blut des
unschuldig ertödteten corporals
alexanders einmahl vor gottes tron erhöret, und
dessen gerechte ahndung von ihm beschlossen.
und weil hochmut insgemein vor dem
falleherzugehen pfleget, so muste auch des
vinckensunbillige hoffart seine stürzung befördern.
was er in dem vorigen jahrvor. händel mitmir
angefangen, wird sich der leser noch aus dem
vorigen capitel zu erinnern belieben, wie auch,
daß ich ihm gedrohet, wenn er noch
einmahldergleichen ansienge, ihn mit arrestzuhelegen.
allein
s
 

 aeise beschreibung, lib..cap.xxvi. 4ir
allein das mochte er wieder vergessen haben 
denn er kam den 16. febr. 1719, wieder herüber,
und seng an aufzuschneiden, und allerhand
gelegenheit zu zancken von zaune zu brechen,
unter andern sagte er zu mir  er hätte über
drei orangcays auf meiner insul zu befehlen,
nehmlich über den orangcay aron, bartillu und
alexander, diese drei orangcayen hätten sich
dem radja von moa unterworffen, als sie
aufseiner seiten auf lacker hätten krieg geführet.
ich antwortete, wenn sie dißgetan, hätten sie
wie die bärenhäuter gehandelt, denn sie
wären herren vor sich, jeder herr über seine
negerei, und habe ihnen niemand etwas zu befehlen,
als ich im nahmen der edlen ost indianischen
compagnie, ich möchte sehen, was er und sein
radja auf meinem lande zu befehlen hätten, ich
wolte ihn und den rada von lety hinweg
prügeln, und er solte sich nur fortpacken, oder ich
würde ihn gleich in arrest nehmen, und solange
gefangen behalten, biß die committirten von
banda kämen. dieser machte sich rechtschaffen
unnütze, und gab mir dermassenlose worte, daß
auch sein soldat, den er von moa mitgebracht,
ihm einhalttäte, und sagte  er möchte doch
nicht also reden, weil er es ja nicht behaupten
könte. der unnütze vincke wolte den
soldaten prügeln, ich aber bekam meinen langen
fin  zur hand, gab ihm etliche streiche, daß er
krümmete, und jagte ihn zum hause
hinaus, drohete ihm auch nochmahls mit dem ä
;   f. rest 

412 ost indianische
rest  sobald er zur tür hinaus war, zog er
den degen, und forderte mich heraus, ich ließ
mich auch nicht lange bitten, sondern gieng
gleichfalls mit entblößeten gewehr auf ihn loß 
allein unsere soldaten liessen uns nicht
zusammen, sondern brachten den brutalen kerl zum
bagger hinaus, und in seine orangbay, mit
welcher er nach moa zufuhr; doch er kehrete
wieder zu mir, gab die besten worte, und batmich,
daß ich was geschehen vergessen möchte, welches
ich mir auch gefallen liesse. hierauf bater, ob
ich ihm erlauben wolte zu meinem
schulmeister, welcher eine gute halbe stunde von mir
gegen westen zu wohnete zufahren, das ich auch
  geschehen liesse. hier war er kaum eine halbe
stunde gewesen, so hatte er das alte lied von
seiner herrschafft über unsre orangcayen
angefangen, und als ihm der schulmeister
gleichfals widersprochen, hatte er den guten mann
mit den blossen degen überlauffen  allein
dieser, als ein resolvirter mensch, hatte ihn
unterlauffen, den degen genommen, und reine
ausgeprügelt. als sie sich so mit einander balgen,
schickete des schulmeisters frau einen
schulknaben zu mir, und ließ mir wissen, was
passirce, mit bitte, ich möchte doch kommen und
ihren mann retten, daß ihn vinck nicht ums
leben brächte. ich ließ alsobald volck aus der
negerei ruffen, und mich von demselben auf
einer orangbaynach saray bringen, wo der
schulmeister wohnete, und hatte die dem ä
2, hs

reise beschreibung, libilcap.xxvi. 43
2. beinschellen mitgenommen, den unruhigen
kopff damit veste machen zu lassen. ehe ich
noch zu saray ankam, hatte er sich mit dem
schulmeister auch wieder vertragen, und davor
seinen soldaten, weil er ihm nicht
beigestanden, geprügelt  weil nun dieser ihm sein
unrecht vorgehalten, hatte er ihm gedrohet, wenn er
nach moakäme, davor zu bezahlen. als ich am
strandeangelanget undvincke aus dem schall
der paucken höret, daß eine orangbay ankäm 
 denn man kan die orangbayen von weiten
hören, weil das volck darauf singet, und immer
die paucken schlägt  und unrat vermercket,
spricht er zu der schulmeisterin, wenn ich etwa
käm, solte sie nur sagen, daß er sich schon mit
ihrem manne wieder vertragen hätte, er kam
mir auch selbst entgegen, rief mir zu  maat, oder
bruder, wir haben uns schon wieder vertragen.
ich antwortete aber  hast du dich gleich mit
dem schulmeister vertragen, so habe ich doch
mich nicht mit dir vertragen; befahl meinen
leuten ihm die eiserne buy anzuwerffen, ein
schloß vorzulegen, und nach meiner orangbay
zu bringen. hierauf legte sich vinck
aufsbitten, und bat, daß ich seiner schonen möchte.
allein ich kehrete mich an nichts, nahm ihm den
degen und rotting, gab den rotting
provisionaliter seinem soldaten, johann, von staade,
und stellete selbigen den mit herüberseienden
moanesen vor, daß sie ihn so lange vor ihr
oberhaupt erkennen solten, hiß die c mmer ä
  3m102,


4i4 ost indianische
banda kämen, weil ich ihren corporal biß dahin in
arrest behalten würde; dem radja von moa aber
ließ ich sagen, daß er diesen soldaten künftig
vor seinen vorgesetzten zu erkennen, ihm in
allem, was er im nahmen der edlen compagnie
ihm befehlen würde, zu gehorchen hätte.
als er nun sahe, daß gute worte
nichtsbalffen, machte er sich wieder unnütze, und
practendirte, daß ich den schulmeister auch solte in
arrest nehmen  weil ich mich aber schon von der
sache informiren lassen, schlug ichs ihm in
gnaden ab, und fuhr mit ihm und meiner orangbay
immer nach meinem qvartier zu. der neue
provisional corporal fuhr mit der moanesischen
orangbay auch mit mir, und commandirte
seineleute das erstemahl als corporal, daßvinck
zusehen muste. als wir nach hause kamen, ließ
ich den neuen provisional corporal nach moa
  fahren, vincken aber behielt ich in arrest biß
auf die ankunft der committirten. die zwei
soldaten auf moa waren froh, daß sie diesen
tollen kopffloß waren  denn er war recht
barbarisch mit ihnen umgangen, wie dann kein
gut haar an ihm war. er hatte seinen
soldaten offt erzehlet, daß er in holland einen mit
seinem messer, welches er täglich bei tische
auf moa gebrauchet, erstochen hätte, und
deswegen nach indien gefahren wäre. sie hatten
mir schon vorher vielmahls ihre not geklaget,
da ich sie dann allezeit getröstet, daß ich ihnen
von dieser plage helfen wolte, ehe ich noch
es

reise beschreibung, lib. ii.cap.xxvi. 41.
wf      
ste, was mit dem corporal alexandergeschehen.
dieser arrestant bot mir3cupangs undeinen
mannes sclaven, wenn ich ihn loß lassen
würde; der radja eilero cero von moa wolte mir
auch einen sclaven geben, ich schluges aber ab.
vinck bat mich, ihn geschlossen nach
moazuschicken, und daselbst gefangen halten zu lassen, aber
ich ließ es wohl bleiben; denn der radja, welcher
sehr wohl mit ihm stunde, würde ihm gar bald
loß geholffen haben. unterdessen kam der
radja, dem das gewissen, mir damahls noch
unwissend, schlug lange zeit nicht zu mir nach lety 
nachdem ich aber diesen corporal är
vier wochen bei mir gehabt, fuhr ich einmahl
nach der negerei nuwewang, wachs daselbst
zu kauffen  denn ich bekam das meiste wachs
daher. der orangcay bartillu daselbst war der
ehrlichste unter allen orangcayen, ob er gleich
ein heide, und die andern christen waren,
indem er mir alles offenbarte, was die andern
untereinander wider die holländerratschlageten,
und sein volck war das aufrichtigste im ganzen
lande. wenn ich wieder aus ihrer negerei
nach hause fuhr, brachten sie mir allerhand .
früchte, fische und dergleichen, daß ich
manchmahl die orangbay voll hatte, sie nenneten mich
nur ihren vater. als ich nun des abends mit
dem orangcay speisete, war zugleich sein bruder,
luca dany genannt, der war pfaffe in der
negerei, mitbei der mahlzeit. als wir
gegessenhatten, brachte des orangcay weihsiry binang ä
   3
 

4s es indianische
taback, nach landes gewohnheit, wir kaueten
ein siry binang und raucheten taback,
undhatten unser gespräch von dem arrestirten corporal
vinck. so sagte der pfaffe heimlich zu mir 
sie wüsten wohl, warum ich ihn in
arrestnehmen lassen, nicht wegen der händel mit dem
schulmeister, sondern um einer andern ursache,
man dürfte nicht öffentlich davon reden, er wisse
wohl, daß ichs heimlich hielte. . ich, der noch
von nichts wuste, sagte  ich möchte gerne wis
sen, ob ers auch recht vernommen, er solte mir
die ursache sagen. darauf fuhrer heraus  ei
darum, daß sie den corporal alexander
ermorden lassen, und sich in sein geld geteilet haben.
es gab mir einen stich ans herz und ich wuste
fast nicht, was ich darauf sagen solte, doch
faßete ich mich endlich wieder, und fragte  wo ers
erfahren, ich hätte gedacht, es wisse es keine
seele, als ich. er antwortete  sie hättenslange
gewust, hätten aber nichts davon sagen wollen,
weil sich solche dinge schwerlich reden liessen,
der radja von moa habe auch allen seinen
leuten bei leib und leben davon zu reden
verboten, damit es der corporal lety,  so
nenne  ten sie mich  nicht erführe. er erzehlete mir
hernach den ganzen verlauffausführlich  als
ich aber fragte  ob er mir solches auch
gestehen wolte, wenn die commictirten von banda
kämen; wolte er nicht daran, weil es ihm der
radja von moa gedencken möchte  doch sagte er,
er wolle mir wohl einen sagen, der es m 
         
i
reise beschreibung, lib..cap.xxvi, 417
 
 
s
ändigsein würde ich solte nur den öfngj
rury aus der negerei caywatuäfras
g der würde es nicht längnen  denn dieser
hätte mir schon längst sagen wollen, allein der
corpora binck hätte ihm keinen paß geben
wollen nach lehy zu fahren, er und der kadj 
eilero cero wären keine guten freunde, drum
hätte dieser und der corporal gefürchtet, rury
möchte aus der schuleschwatzen.  
ä wieder ach hause gekommen,
schickte ich eine qrangbay nach moa, türckisch
korn einzukauffen, und zugleich einen von meia
uen maringen oder aufwärtern mit an den
orang y y und ließ ihm sagen, daß er doch
zu mir kommen möchte, weilich was sonderliche
mit ihm zu reden hätte. rury antwortet mei
nen maringen. er wäre längst gerneben mir
gewesen, gleichfalls um etwas notwendigesmin
ä ära hätte ihm keinen paß
wollen geben lassen. ich hatte aber meinen
ägen befohlen, wenn rury von dem pass
en rde ihr gleich zu sagen, daß er sich
nicht fürchten, sondern auf meine verantwor
ug ohne paß zu mir herüber kommen solte,
w äauch versprochen,
äage hernach kam r ry zu mir von
 herüber ohne paß, ich führete ihn in meine
uner und fragte ihn  was er denn gerne
ät mir reden wollen, er solte es nur of
seherig heraussagen, wenn ich ihm mit
etwas dienen köntewolteichsgeruetun  dan
 barchew.reise bes    dd auf

48 ost indianische
  auf sienger an  er wäre längst gerne zu mir
kommen, und hätte mir etwas offenbaret, wenn
er gedurft hätte. hierauf erzehlete er mir den
ganzen handel, und unter andern, wie vorm
ä der radja eilero cero alle moanesen
zuammen kommen, viel püffels schlachten, und
dieselben damit tra tiren lassen, dabei er nebst
seinem volcke auch gewesen. als sie abgegessen,
hätte er eineneid von ihnen gefordert, daß sie
gegen niemanden etwas gedenckensolten von dem
morde des corporal alexanders. die andern
orangcays hättengeschworen; er aber hätte sich
ein gewissen darüber gemacht, nicht
geschworen, und wäre mit seinen leuten
davongegangen. und um dieser ursache willen hätte ihn
der rada nicht von lande gehen lassen, aus
furcht, daß er mir das, was geschehen,
entdecken möchte. nachhero hätte er dem
volckegedrohet, wo iemand davon was sagen würde, daß
er ihn entweder vor sclaven verkauffen, oder
gar tödten wolte. nach vollbrachten morde
hätte bayree unter weges seine leute
unterrichtet, was sie reden solten, daß nehmlich die
orangbay umgeschlagen, corporal alexander
ertruncken, und das fahrzeug durch die wellen
an den felsen in stücken zerstossen worden. er
fuhr fort, daß als sie ans land kommen, und
dem überbliebenen soldaten das geschehene
hinterbracht, habe er vor freuden getanzet, hera
nach seier in des ermordeten kammer
gegangen, und hätte von dessen disülirten   
   , . . . . . arac

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxvi. 419
arack, wein und bier genommen, es den
leuten, so mit dabei gewesen, zum besten gegeben,
und sich mit einander toll und voll gesoffen,
hernach wäre er mit dem bayree, orangcay
malbe, und mehr andern völcke nach dem
kleinen sand strande gegangen, und hätten den
todten mit jauchzen und springen geholet 
vincke hätte auch eine bouteille arack
mitgenommen, daraus dem ermordeten in den mund
gegossen, und gesagt, da trinck noch einmahl
von deinem arack, ihn mit den füssen getreten,
und gesagt, ob er nicht reden wolte  orangcay
malbe hätte mit seinen rotting wacker auf den
entleibtenloßgeschlagen, und gesprochen  ietzt
wolle er ihn wieder prügeln, wie er ihm zuvor
manchmahlgetan. nach diesen
mißhandlungen hätten sie den cörper auf eine bahre
oder trage von bambus rohr gemacht,
geleget, und durch das gemeine volck nach der
wache zu tragen lassen. wenn sie unter weges
geruhet, hätten sie den todten immer
zugetruncken, und ihren spott mit ihm gehabt.
orangcay malbe hätte geraten, den leichnam in ein
patulupan oder felsen loch zu stürzen auf daß
sie ihn nicht weiter tragen dürften, aber vinck
hatte nicht gewolt, sondern ihn nach der wache
tragen und begraben lassen. sobald der
todte eingescharret gewesen, hatte vinck des radja
volck nach der wache kommen lassen, die
hätten die ganze nacht hindurch auf ihren paucken
schlagen, singen undämüssen, erk
2.
1
420 ost indianische
te dieselben herrlich eractiret, viel arack zum
besten gegeben, des verstorbenen kasten eröffnet,
sein geld preiß gemacht, und dem radja iz. cu ,
pangs, orangcay malber. orangcay xackenus
ä. und capitain lewan auch einen gegeben, er
aber  orangcay rury  sei nicht dabei gewesen 
denn seine negerei lag 3. stunden weit von
der wache gegen nord westen zu.
nachdem er seine erzehlung zu ende
geä ichihn  ob er mir solches auch
wolte geständig sein, wenn die committirten
kämen  welches er beiahete. ich machte den
einwurff  wie es aber da würde aussehen,
wenn es der radja läugnete sein volck
ihmbeistünde, und ihn lügen hiesse  welches er mir
beantwortete, daß das volck, somit bei dem
morde gewesen, solches auch bezeugen würden,
diese wolle er mitbringen, und aus deren munde
könteich alles besser hören, als er mir ietzt
erzählet. daraufhießich ihm dieselben mir herbei zu
bringen, welches er auch auf morgenden tag zu
tun versprach. unterdessen recommendirteich
ihm die verschwiegenheit gegen jedermann, und
verbot auch meinen eigenen soldaten,
nichtetwas davon zusagen, und wenn er auf den
morgen mit den leuten käme, daß er nicht bei
meinem hause, sondern zu saray bei den
schulmeister landen solte, allwo ich sie verhören wolte,
denn ich trauete meinen soldaten nicht über
den weg, indem der eine, jan von
schoonho  gerne corporal gn meiner stelle s 
pvmp,  

reise beschreibung, lib. ii.cap. xxvi. 42r
 
als des folgenden morgens orangcay rury
an bestimmten orte mit den leuten
angekommen, ließ er michs durch einen der seinen wissen.
hierauf schickte ich gleich meine maringes, einen
jeden nach seinem orangcay, ließ sie in des
schulmeisters hauß fordern, und ich fuhr auch
selbst mit meiner orangbay dahin. als die
orangcays angekommen, fragten sie, was mein
begehr  ich antwortete  daß ich etwas mit
ihnen zu reden hätte. als sie aber den rury
sahen.mercketen sie, was es sein würde; denn
die vögel hatten alles schon lange zuvor gewust,
aber mir nichts davon gesaget. . hierauf
winckete ich dem orangcay stille zu sein, nichts in
gegenwart der maringes zu reden, der
schulmeister muste pappier, dinte und feder
nehmen, und mit mir, den orangcays und
moanesenindie kirche gehen, um daselbstalles, was sie
aussagen würden, aufzuschreiben.        
als wir in die kirche hinein waren, ließ ich
die tür zuschliessen, und stellete sogar eine
wache, damit niemand zuhören solte, davor.
sodann eröffnete ich meinen orangcays, was ich
vorhätte, und daß ich sie als zeugen erfordern
lassen, worzu sie sich auch gantz willig bezeugten.
also fragte ich die leute von moa, so mit beimt
morde gewesen, und es traf alles mit des rury
ausrede überein; der schulmeister schrieb alles
auf und nachdem er fertig, musten es alle
gegenwärtigeorangcays unterschreiben, daß sie es
als zeugen mang rz schulmeister  
. . 3  


42 ost indianische
ste auch aller gegenwärtigen moanesen ihre
nahmen aufschreiben, nachdem dieses alles
vorbei, nahm ich die schrifft zu mir, und befahl den
orangcays reinen mund zu halten, damit der
radjasolches nicht erführe, und vor der
zeitdavon lieffe, indem ich gewillet, ihn bei
gelegenheit beim kopffe zu nehmen, wie auch, daß sie
mir in diesem falle beistehen solten, welches sie
mir alle mit hand und mund angelobten;
sonderlich erklärte sich orangcay adrian, daß ich
nicht etwa meinen solte, weil er des radja
schwager, daß er deswegen nicht getreu sein
würde, sondern er wolte selbst der erste sein,
welcher ihn hülffe gefangen nehmen, denn da er
eine solche schandtat begangen, möchte er auch
davor büssen. . .
da wir noch mit einander redeten, kam ein
maringe und brachte mir die post, daß der radja
von moa herüber kommen, in meinem hause
wäre, und mich bitten liesse, so gut zu sein, und
geschwind nach hause zukommen, weil er etwas
nötiges mit mir zu reden, und nicht lange zeit
zu verweilen hätte. ich sagte zu meinen
orangcays, daß der radja eben käme, als wenn er
geruffen wäre, sie solten hingehen, und morgen
frühe, sobald der tag angebrochen, ieder mit
seinem volcke und vollem gewehr kommen, und
mein hauß umringen; unterdessen wolte ich
den radja schon aufhalten, daß er diese nacht
bei mir bliebe. und endlich unterrichtete ich
sie, daß wenn sich des radja leute etwa solten
un
reise beschreibung, lib. ii. cap.xxvi. 423
   
unterstehen, ihm zu helffen, sie nur getrost auf
selbige loßschlagen solten. 4
als nun alles zur genüge abgeredet, giengen
die orancays ein jeder nach seiner negerei, ich
aber und der schulmeister fuhren nach meinemt
hause zu. als ich daselbst angekommen,
empfing ich den radjamit vieler freundlichkeit, und
der schulmeister tät desgleichen. desradja
vortrag war  wie er herübergekommen, mir
zu sagen, daß qrangcay rury ohne paßherüber
nach lety gefahren wäre, deßwegen er bäte,
daß ich ihn möchte in arrest nehmen lassen, und
davor, wie es gebräuchlich, abstraffen. er
wäre ihm dermassen ungehorsam, daß er ihn nicht
mehr zwingen könte, hätte auch etlichemahl
wider ihn wollen krieg anfangen, deswegen
solte ich ihn nur wacker züchtigen. ich dachte
zwar mein teil, doch muste ich mich noch zur
zeit verstellen, und antwortete also  es wäre
gut, daß er mir solches zu wissen getan, ich
wolte gleich meine maringes ausschicken, und
nachforschen lassen, wo er sich aufhielteichwüste
nichts davon, daß er hier, und wenn
ichserführe, wo er wäre, wolte ich ihn gleich lassen in
arrel nehmen. der radjabeteuretenochmahls
hoch, daß er gewiß auf lety wäre, er würde
wohl sein des nachts herübergefahren, und sich
sonder zweifel bei seinen freunden in der
negerei liwelely aufhalten. er hätte kunds
schafft, daß er schon mehrmahlen des nachts
herübergefahren;  r mschluß ma
4.
5.
424 ost indianische  
te  daß ich ihm danck sagte, daß er mir es selbst
hätte wollen wissend machen, und ich ihn davor
züchtigen wolte. .
nunmehr wolte der sich selbst fangende
radja wieder fort nach moa; ich nötigte ihn aber
heute bei mir zu bleiben, indem er ja so lange
nicht bei mir gewesen, der schulmeister bat
auch, daß er sich doch möchte gefallenlassen diese
nacht bei uns zu verharren, und er diese nacht
ausfahren, und fische vor unsfangen, welche wir
morgen frühezusammen verzehren wolten 
allein er wolte lange nicht, und gab vor, daß er
notwendig wieder nach hause müste. also
muste ich den ganzen sack meiner wenigen be 
redsamkeit ausschütten, ihn aufzuhalten   ich
sagte, es würde ja auf eine nacht nicht ankom
men, morgen frühe wolte ich den corporal
vinck auch wieder loslassen, da sie denn mit eine
ander wieder nach hause fahren könten. als er
dieses hörete, war der handel richtig und
resolvirte sich zu bleiben. es hatte aber der radja
einen europäischen soldaten, joseph
maeregenannt, von moa mitberübergebracht, als dieser
hörete, daß ich den corporal loß lassen wolte,
ward ihm angst und bange, und bat
michheimlich, solches ja nicht zu tun, indem sie sonst ihr
unglück nicht würden übersehen können; allein
ich tröstete ihn wieder, daß es nichts damit zu
bedeuten hätte, und ichs nur gesagt, den radja
damit aufzuhalten, morgen würde er schon
etas anders, erfahren, denn die soldaten ä
. . .         o2
   

 reise beschreibung, libilcap.xxvi. 42
         
um den radja stünde, ä nun der luly
ge        s
ä wusten nicht ein wort von der ganzen
amc.  
ich tat dieselbe ganze nacht kein auge zu,
sondern schlug mich mit grillen, und gab immer
an meine soldaten, wie auch die von moa,
arack zum besten. wir sassen in dem luß häuß,
en beisammen, und hatten unser gespräche.
es radja böses gewissen liesse ihn auch nicht
schlaffen, sondern er kam immer zu uns heraus,
er sagte, er könte vor angst nicht schlaffen, und
wäre gerne fort gewesen, wenn ich ihn hätte
ehen lassen. ohngefehr eine stunde vor tage
örte ich eine orangbay von moa
herüberkommen, als sie uns nun sich näherte, vernahm ich,
daß bay ree mit darbei war, denn ich kennete
ihn gar eben an der stimme, hierauf schliche
ich in meine kammer, und befahl meinem
schweitzer, wenn er käm, ihm zu sagen, daß
ich schlieffe, und daß erwarten solte, bißes tag
wäre, und ich aufstünde. der radja hatte sich  
auch wieder niedergeleget und die gerechte ra
che gottes hatte ihn zu seinem unglück in einen
schlaff fallen lassen, daß er die angekommene
orangbay nicht gehöret hatte. sobald bay
ree in die bagger gekommen, hatte er nach dem
radjagefraget, und gesaget, daß er geschwinde
nach hause retournirensolte, weil etwas nots
wendiges vorgefallen wäre. es war aber alles
nicht wahr, sondern sie hatten auf moa einen
luly gemacht, um dadurch zu erfahren, wie es
wies
 

426 ost indianische
wiesen, daß es nicht wohl um ihn aussehe, so
hatte bayree schwans federn bekommen, daß
ich ihn gefangen nehmen möchte; darum sie ihn
zu hülffe eilen wollen.
es waren der moanesen, so mit dem radja
und bay ree herübergekommen, würcklich über
40. mann, so alle mit vollem gewehr aufzogen,
mein schweitzer kam zu mir in die kammer,
und sagte mir  daß bay ree gerne bald wieder
fort, und den radjamit haben wolte; ich
unterrichtete ihn aber, was er ihm wieder sagen
solte, nehmlich, daß er mich nicht aufwecken
dürffte, und daß er warten müste, biß ich auf
gestanden wäre, essei ja bald tag, und er
könte schon so lange verziehen.
solchergestaltmuste er sich patientiren. nachdem es ansieng zu
tagen, stund der radja auf, und gienghinaus,
da hatte bay ree gleich mit ihm heimlich
gesprochen, daß der luly vor ihn nichts gutes
propheceiet, welches er dermassen zu herzen genome
men, daß er gleich fort wolte. als ich nun
hörete, daß der racja sich reise fertig machte, so
stund ich auf und gieng heraus. bayreekam
gleich zu mir, und sagte, daß etwas pressantes
auf moa vorgegangen, deswegen der radja
geschwind nach hause kommen müste, weswegen
ich ihm seinen paß unterschreiben möchte. ich
antwortete darauf, daß es geschehen solte, wenn
ich mich nur zuvor erst gewaschen, und mit
seinem radja ein schägen coffeegetruncken 
sodann wolte ich den corporal vinck auch seines
  
af
areise beschreibung, lib. ii. cap. xxvi. 427
arrestes entschlagen, und mit ihnen hinüber
  ä lassen. bayreewolte zwar, daß ich ihm
ur seinen paß geben solte, er wolle eine weile
vorausfahren, ich dachte aber nein, vogel, jetzt
habe ich dich in der schlinge, du solst mir nicht
entfliegen  und also hieß ich ihn warten.
als wir noch miteinander redeten, kamen
meine orangcays mit ihrem volcke gefahren,
etliche kamen zu lande marchiret. es lief
alles auf den felß an der see seite, und wolte
sehen, was vor orangbayen ankämen, ichgieng
auch selbst in mein lust häußgen, und stellete
mich als curieus an. der radja fragte mich
ganz furchtsam  was das vor volck wäre 
ich antwortete, daß es meine orangcays, wel 
che ich hätte ruffen lassen, etwas mit ihnen
abzureden. er, dem die augen immer besser
aufgiengen, bat, daß ich ihm seinen paß geben, und
nach hauße fahren lassen möchte. ich
erteilete ihm darauf zur antwort, daßichstun
wolte, er solte mit mir in meine kammer gehen,
den bayree hieß ich auch mitkommen, indem ich
ihm seinen paßzu erteilen gesonnen, damit er
voraus fahren könte, sein radja aber solte zuvor
ein schälgen coff e mit mir trincken, wornach
er auch folgen würde. sie giengen beide mit
mir als schaafe zur schlacht banckhinein, ich
setzte mich und stellete mich an, als wenn ich den
paß unterschreiben wolte. unterdessen hatten
meine letynesen die wache allentalben mit
ihren assagayen und seheln umringet, ba 

z28 ost indianische
kamen die orangcays zu mir hinein, und
grüsseten mich und den rada. orangcay rury war
auch mit darunter, und grüssete mich, aber den
radja nicht, der rada fuhr den letzternhartan,
und fragte  wie, qrangcay rury, kennet ihr
mich nicht, warum gebt ihr mir nicht den mir
gehörigen respect, und was habt ihr auf lety
zu tun   orangcayrury antwortete, was es
ihmangienge, und was er darnachzufragen hät
te. ich mengete mich auch darein, und fragte
den rury  warum er ohne paß herüber
gefahren, und weßwegen er seinen radja nicht
respe tiret, und bei ihm uw erlaubniß nach lety
zu fahren gebeten hätte  des rury antwort
darauf siel also  was er einen solchen
holländermörder respectiren solte, und erzählete damit
den ganzen handel. der hitzige bay ree war
dadurch dermassen in denägebracht, daß
er den rury an den halß schlagen wolte,
insonderheit, weil er den radja einen mörder
gescholten. allein ich wincktemeinen orangcays, daß
sie den bay ree solten veste machen lassen. bay
ree dieses sehend, wolte zum fenster hinaus
springen, war auch schon mit dem halben leibe
hindurch, allein meine leute zogen ihn bei den
beinen wieder zurücke, nahmen ihn, undbunden
ihm die hände auf den rücken.
unterdessen stunden die moanesen unten am
strande, und warteten, wenn ihr radja nit
dem bay ree kommen würde, und mochten sich
wohl nicht eingebildet haben, daß ich mir dieä
. . . 1sg

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxvi. 429
 diesse nehmen würde, selbige gefangen zunehmen;
es war auch allerdings eine gefährliche sache,
nicht allein, weil die moanesen ziemlich starck,
sondern noch mehr darum, weil der radja beim
gouverneur zu banda in grossen ansehen war,
und ich eben auf meiner orangcays treue keine
schlösser zu bauen; doch meine pflicht und das
gute vertrauen zu einer gerechten sache übers
wanden alle gefahr und schwürigkeiten.
hierauf foderte ich ein radja seinen sebel
und rotting ab, und befahl meinen maringen
ihm die eiserne buyäbein schellen anz
zuwerffen. der sebel hatte ein silberngefäß
über ein pfund schwer, und auf seinem rotting
war ein knopff von gleichen metall einer faust,
groß, darauf der edlen compagnie wappen
gestochen; den stock hatte er von dem
gouverneur zu banda im nahmen der ost indianischen
handlungs compagnie bekommen, das war das
zeichen daß er in ihrem nahmen als
radjaoder könig auf moa constituiret ward. von
person war er ein langer, dicker u. autoritätischer
mann, wenn er redete, war es als wenn ein
löwe brüllete; deswegen hätte sich wohl ein an
derer als ichbedencken sollen, einen solchen
redoutablen kerl gefangen zu nehmen. der ganz
ausser sich selbst gesetzte radja zitterte und
bebete wie ein aespen laub und sagte ganz mit
demütigen worten zu mir, daß der orangeay.
rury lüge, hätten sie den corporal alexander
umgebracht, so hätten sie es vor sich und
  l



430 ost indianische
sein geheiß getan, worauf ich nur so viel
antwortete  daß, wenn er unschuldig, es gut vor
ihm sei, und er hätte sich deswegen beim
gouverneur auf banda zu verantworten.
als meine orangcays diese letztere worte
höreten, meineten sie, ich habe vom gouverneur
ordre darzu, und wurden solchergestalt noch
getroster und getreuer meine befehle
auszuführen. hernach gab ich den gefangenen radja in
des orangcay arons von der negerei duttukei
verwahrung, mit der erklärung, daß, wo er
ihn echappiren liesse er davor beim
gouverneur repondiren müste. zu dem ende solle er
tag und nacht 4. mann beiihm wachen lassen,
auch ihm kein feuer, messer oder sonst etwas
scharffes geben, und endlich, daß er keinen
moanesen zu ihm lassen solte. den mörderischen
bayree vertrauete ich der verwahrung des
orangcay alexanders von domra, nebst dem
befehl, alsofort einen stock vor ihm machen, und
ihn mit beiden beinen hinein sehen zulassen.
cap.xxvil.
  ß  beiden soldaten, wie auch der von
moamit herüber gekommene, sahen sich
trefflich wilde um, und wusten nicht, was sie
sagen solten, daß ich den radja, der ein so grosser
und trefflich angesehener mann zu banda, und
auch so mächtig war, hatte dürfen gefangen
nehmen lassen, weil ich zuvor keinem ein ä
 ik

areise beschreibung,lib. cap.xxvii. 43t
ges wort davon gesagt hatte... der von moa
wolte nicht wieder hinüber auf seineiland, aus
furcht, daß die moanesen ihn und seinen
cameraden todt schlagen möchten. ich sagte aber 
daß wenn er sich fürchtete, er hier bleiben
könte, und ich wolte seinen camerad auch lassen
herüberhohlen, da sie dann so lange beimir
wohnen solten, biß die committirten von banda
kämen. allein der redliche orangcayrury
wolte die holländer nicht von moa lassen, sondern
declarirte, daßer leib und leben vorsie lassen, und
dem trotz geboten sein solte der eine hand an
sielegen würde. hernachließich die am
strande gebliebenen moanesen zu mir hinauf in die
bagger ruffen und erzrhlete ihnen, wie und
warum ich ihren radja hätte in atrefnehmen lassen,
warnete sie auch, daß sie sich ja nicht solten
gelüsten lassen, in diese sachezumischen, oder
schihres mörderischen radja anzunehmen, noch
weniger aber unterstehen denselben aus meinen
händen zunehmen, oder eine hand an die auf moa
einqvartirten soldaten zu legen widrigen falls
solte es auf einesolche weise an ihnen gerochen
werden, daß auch noch die spätesten
nachkommen davon erschrecken würden. . . . . .
ich legte ihnen ferner vor das erempel der
dammenesen wie sie sich auch an den
holländern vergriffen, und davor von selbigen mit c
strumpff und stiel ausgerottet worden,
welches auf lety und moa noch in edermanns
frischen andencken war unddie wilden  s 
es
s
q

432 ost indianische
hielte, sonst sie geschwinde mit uns europäern
würden fertig worden sein. diese meine le
 tion machte so geschmeidig, daß sie sicherklär
ten  wie ihnen der rada nichts angengehät
te er übels getan, so möchte er auch davor büß
sen, sie hätten keine schuld daran wolten sich
auch seiner untat nicht teilhafftig machen 
und wegen der beiden soldaten auf moäer
klärten sie sich, daß sie selbigenicht von schliessen
und sie schon beschützen wolten, daß ihnen des
radia. freunde nichts tun könten, wenn sie ja
so tollhandeln und sie angreiffensolten.
orangcay rury wolte die soldaten zu sich in seine
negrei haben, und des radja leute senicht von
sich lassen. also zancketen sich beide parteien
lange zeit um die zweisoldaten  endlich
vereinigten sie sich auf diese weise, daß die
soldaten zwar in der wache bleiben, aber alle tage
29. mann von des orangcay rury leuten bei
ihnen wachen solten. also ließ ich sie wieder
hinüber nach moa fahren. ... .
               
     
. . . .      
  dem mit auflety gewesenen soldaten von
moa gab ich instruation, daß wenn er hinüber
auf seine insul kommen würde, solte er das
volck aus des radjadegerei lassen zusammen
in die wache ruffen und ihnen von meinetwegen
sagen  daß sie sich stillehalten möchten, deswo
ich das geringsteerführe wolte ich augenblicklich
eine jonck nach randaschicken, und es dem
gouverneur daselbst berichten lassen. als er ä
 
         

reise beschreibung, lib.ii.capxxvi 432
    nach hause gekommen, hatte er, was ihm
befohlentreulich ausgerichtet  allein das volckwar
so demütig und gediegsam, wie die
lämmergewesen, und hatten sich wie ihre cameraden bei
mir erkläret, daß sie sich nicht im geringsten
ihres radja verbrechen und zukünfftigen straffe
wolten teilhafftig machen, auch sich selbst von
der straffe der dammenesen geprediget.
nachdem solchergestalt die moanesen wieder
nach hause gefahren, giengen meine orangcays
nebst ihren leuten auch wieder in ihre negereien,
den beiden orangcays aron und alexander legte
ich nochmahls hart ein, die gefangenen genau
zu bewahren, daß sie nicht loß brechen, sonst
würde es von ihnen gefordert werden, versprach
auch, daß ich manchmahl selbst kommen, und
nach ihnen sehen wolte, was sie macheten. den
corporal aber behielt ich beimir in der wache,
än ließ ihn auch in den stock aber
ineinabsonderliche
ämenäouung entlegenes häußgen setzen, wie schon
zuvorgedacht worden. es musten tag und nacht
zwei mann aus der negereileiducunbei ihm
wachen. erst hatte ich ihn in meinem hause,
er machte mir aber so viel verdruß, daß ich ihn
nicht länger dulten konte. manchmahl gab er
gute worte, daß ich ihn loß lassen solte, bald
schalt und schmähete er auf mich, daß ich
ihndemnach alleine setzen muste. ich stund auch in
sorgen, daß er etwa einmahl ein unglück
anrichten möchte in meinem hause, indem immer
   barchew.reise bes  ee
mese  s

434 ost indianische
messer im wege lagen; wie er dann auch, als er
eine weile gesessen, immer von mir und meinen
soldaten ein scheer messer forderte, um sich
damit zu scheren, indem ihm der bart sehr lang
gewachsen war  allein ich ließ es nicht
geschehen, daß er was scharffes in die hände bekam.
nachhero fuhr ich dann und wann nach
duttukei und domra, meine arrestanten zu besuchen.
einsmahls fragte ich den radja  warum er
gleichwohl den corporal alexander auf eine so
grausame weise hätte ermorden lassen  it, wer
ihm die anschläge darzugegeben  ich
tatinzu, daß er mirs nur gestehen möchte, jetzund
wäre es noch zeit, und der gouverneur wisse
noch nichts darum, ich könte ihn nach belieben
gefangen behalten, oderloßlassen. der schlaue
fuchs aber wolte von nichts wissen, sondern
antwortete  hätte bay ree ihn umbracht, so
hätte ers vor sich getan, er habe es ihm nicht
geheissen. er bat hernach, ich möchte ihn doch
loß lassen, so wolle er mir drei sclaven geben.
meine antwort lautete  er soltemirs erst
sagen, wie es wäre zugegangen, er würde es ja
sonder zweiffel wissen, ob er gleich keine schuld
daran hätte, es wüsten es ja alle kinder.
seine gegen rede war  ich solte ihn erst loß
lassen und nach moa bringen, alsdenn wolle er
mirs sagen, ich begehrete aber, daß er mirs erst
offenbaren müste; worauf er sich mit diesen
worten einigermassen bloßgah  ich wolle ihm
ger  piß

reise beschreibung libi.cap.xxvn. 43
ne auf die zähne fühlen, und wenn er mirs
gesaget, liesse ich ihn doch nicht ledig.
weil nun der listige radja auf diese art nicht
mit der sprache recht heraus wolte, versuchte
ichs auf eine andre weise, ich sagte  was ers
noch lange verleugnen wolte, da mir schon bay
ree alles gestanden, und ausgesaget hätte, daß
ers auf seinen, des radja, befehlgetan.
allein ich mochte moll oder dur pseiffen, so blieb
der halßstarrige mann doch bei seinen vorigen
läugnen. weil ich nun sahe, daß hier nichts
zu schaffen, verließ ich ihn, und gieng zu dem
bay ree nach domra, diesem schwatzete ich vor,
daß er nur nicht lange sich aufs läugnen legen
möchte, indem der radja bereits alles gestanden
und ausgesaget, daß er den corporal ums
leben gebracht, und der radja es ihm nicht befohlen
hätte. darauf fuhr der überlistete bösewicht
heraus  ei wenn er mirs nicht befohlen hätte,
so hätte ichs nicht getan; denn wer wolte
dieses vor sichtbun  das war nun eben wasser
auf meine mühle. also fuhr ich fort  also
habt ihrs gleichwohl getan  welches er auch
nochmahls beiabete, aber auch hinzufuhr  daß
es ihm der radja befohlen, und ers ja tun
müssen. auf dieses bekänntniß ließ ich den
orangcay alexander, nebst noch etlichen
aeltesten der negerei herbei ruffen, und fragte ihn
in ihrer gegenwart noch einmahl, da er es denn
von neuen gestunde. hierauf rief ich diese
leute als zeugen an, w  ja bay ree bei der
l 2
com
436 ost indianische  
committirten ankunft seine aussage revociren
solte.  
nachdem ich solchergestalt das bekänntniß
von dem bay ree heraus hatte, verfügte ich mich
wieder zu dem radja nach duttukei, und
fragte ihn, ob er sich noch nicht relolviret,
einfreiwilliges bekänntniß abzulegen  dann bay ree
hätte alles, wie es an sich selbst gewesen,
gestanden, ietzosei es hohe zeit seinem unglücke
vorzubeugen, indem es noch bei mir stünde ihn
lauffen zu lassen; allein ich kunte nichts aus
ihm bringen, sondern er sagte nur  bay ree
müste wissen, was er getan hätte er aber vor
sich habe nicht die geringste wissenschafft darum.
hierauf kam er mit der vorigen legent
angestochen, daß ich ihn nur also geschlossen nach moa
bringen, und den audasigen soldaten in
verwahrung geben möchte, so wolte er mir vor sol 
che igkeit einen mannes sclaven
schencken. doch das war mir ungelegen  denn
wenn er erst nach hause gekommen wäre, würde
ihn sein anhang gar bald in freiheit
gesetzetaben, daraus mir und dem ganzen landehernach
grosses unglück erwachsen mögen.
ichliesseungemein genau auf alles achtung geben; wenn
die moanesen zu mir nach lety kamen, und
dem gefangenen radja von seinen weibern, deren
er 2. hatte, siry binang und taback brachten,
vistirte ich zuvor alles sehr genau, hernach
schickte ich es durch meine maringen nach duttukei,
aber die moanesen ließ ich nicht zu dem
arrestancl

areise beschreibung, libii. cap. xxvii. 437
ten kommen, indem ich mich immer eines
betruges befürchten muste  so duldete ich auch die
moanelen nicht lange auf lety, sondern sie
musten gleich wieder hinüber. zu mehrerer
praecaution musten auf meinen befehl die
orangcays alle nacht in und um ihre negerei scharff
batrouilliren lassen, wenn ja denen von moa eine
lust ankommen solte, ihren radja zu befreien 
aber sie hielten sich ganz stille, und
unterstunden sich dergleichen nicht.
  den 16. april, gienge ich einmahl in die
negerei leiduttun spazieren, welche, wie zuvor
gedacht worden, nahe bei der wache lieget 
als ich nun hinein kam, wurde ich gewahr, daß
4. männer mit assagayen und sebeln um ein
uß herum sprungen, und mit jenen in das
dach und wände stachen, mit diesen aber umsich
herum, wie die tollen leute hieben. ich fragte 
was sie da machten, und was dieses
bedeutensolte  , worauf sie mir zur antwort gaben,
daßiemand in dem hause sterben wolte, und da
wären sie in begriff den satanwegzujagen, denn
der machte es eben, daß die leute kranck würden,
und stürben  sie hätten ihn alle abend sehen
zum tor hinein kommen, darum wolten sie ihn
nun mit gewalt fort schaffen. ich betrübte
mich heimlich über dieser armen heiden
verdammliche einfalt lernete aber dadurch den
hohen adel der christlichen religion rechtschaffen
erkennen, und gott davor herzinniglich zu
preisen. als ich  ar sast 
3 s.

438 ost indianische
ich 3. weibes personen ausgedachter negerei,
welche offters zu meinen sclavinnen, die lange
zeit zu vertreiben, spielen kamen, und daselbst
cattun oder baum wolle spannen, mit diesen
ließ ich mich in ein gespräch von ihrer
heidnischen religion ein. weil mir nun die vorige
affäre, die mir in der negereiaufgestossen, noch
im sinne lag, so war meine erste frage an sie 
wo sie nach dem tode hinkämen 
sieantworteten  sie kämen hinaus in den busch oder
wildniß, da wäre eine negerei, da kämen alle
die von leiduttun hinein; allein die von
battomea und liwelely müsten nach weknäu, da
wäreihre todten negerei. ich nahm hierdurch
gelegenheit die abscheuligkeit ihres glaubenszu
entdecken, und fuhr fort zu reden  auf diese
weise kämen sie ja zu dem satan  denn wie sie
selbst gestehen musten, so wohne ja derselbe auch
draussen in der wildnüß. hierauf fragten sie
mich  wo denn die christen, wenn sie stürben,
hin kämen  ich gab zur antwort  daß sie in
den himmel zu den lieben gott gelangeten.
der verfolg ihrer rede war, daß dieses schön
wäre, und daß sie gerne auch dahin möchten,
denn das wäreweit besser. meine gegen rede
war  daß es ja freilich besser wäre, unddaß sie,
wenn sie christen würden, in den himmel
kommen könten, wo freude die fülle und liebliches
wesen zur rechten gottes ewiglich sei. ich
sagte ihnen noch mehr von der vergnügung und
lust der seeligen im himmelvor, und  ä
          .
 

 reise beschreibung, lib. ii capxxvii. 439
 
y
ihnen ihren heidnischen unglauben so garstig
und seelen  gefährlich, als ich nur immer zu
tun vermochte, darüber sie so empfindlich
wurden, daß sie sagten  sie wolten gerne christen
werden, wenn sie nur nichtdürften in die schu 
le gehen, und sich unter die kinder setzen, dessen
schämeten sie sich. weil ich sie nun auseinem so
guten wege antraff, erklärete ich mich, daß,
wenn es ihr rechter ernst, den christlichen
glauben anzunehmen, so solten sie nicht in die
schule gehen, sondern ich wolte mir die mühe
selbst nehmen, sie in der christlichen lehre zu uns
errichten. ihre beantwortung war, daß, wenn
ich diesestäte, sie gerne zu mir kommen und
sich unterrichtenlassen wolten.
hieraufbestimmete ich ihnen, des vor und nachmittags eine
gewisse stunde, wenn sie jedesmahl sich beimir
einfinden könten, und sagte ihnen auch, wenn
sie noch mehr höreten, die christen werden
wolten, sie selbige auch kühnlich mit bringen könten,
essei mir einerlei mühe undihnen lustiger
unter vielen zu lernen. also gieng ich hin zu den
schulmeister, und ließ mir einen malayischen
catechismus geben, der war mein systemateo
gemeine moral, meine polemica und meine te 
slogacasuistica, den folgenden morgen kamen
sie und brachten noch3junge mannes personen
mit, welche gleichfals christen zu werden eine
wahre begierde hatten. darüber machte ich  
mir nun eine innerliche herzens freude,d
ich ein weickzeug sein 6arme seelen ä
   ß 4. de 


440 ost indianische
den banden des satans in das reich gottes
zu führen  allein ich woltenicht gerne, daßmich
der leser mit meiner einfältigen
bekehrungs metode auslachen solte  denn dieselbe war gar
nicht nach der kunst und der gewöhnlichen
schul lehr art und ordnung eingerichtet,
sondern ich gieng nach meiner einfalt. ich machs
te den anfang vom gebete, und zwar dem kern
aller gebete, dem heiligen vater unser, weil
ja das gebet der schlüssel des himmels ist. ich
las dasselbe meinen catechumenis erstlich vor,
hernach teilete ichs in3stücke, und ließ
ihnen an jedem tage ein stück davon auswendig
lernen, erklärete ihnen auch alle worte, so viel
in meinem vermögen stunde, und brachte ihnen
solchergestalt in3tagen das vater unser bei.
hernach nahm ich den christlichen glauben
vor mich. anfänglich wanderte ich mit meinen
lehrlingen ins paradieß, handelte mit ihnen
von der schöpffung und wie wir anfänglich
von gott zu dem himmel erschaffen worden,
aber diesen durch den kläglichen sünden fall
wieder verscherzet, und also gieng ich mit selben
auch wieder heraus, gab ihnen einen vorschmack
von der sünde, als der wurzel alles
verderbens; hierauf führete ich sie in den andern
artickel auf unsern erlöser und erklärete ihnen
kürzlich und einfältig, wie und auf was weise
uns derselbe den durch die sünde verschlossenen
himmel durch sein bitteres leiden und sterben
wieder aufgeschlossen. nachhero s 
    .

reise beschreibung libilcap.xxvil 44r
.
ich ihnen auch nach anleitung des dritten
artickels die güter, so uns unser heiland durch sein
leiden und sterben erworben, als da sind 
vergebung der sünden, auferstehung des
fleisches, und endlich ein ewiges leben, da ich dann
insonderheit nicht vergaß die glorie des
zukünfftigen lebens nach allen möglichen kräften zu
exaggeriren. als sie nun die 3.
artickelauswendig gelernet, und auf meine daraus
formirte fragen ziemlich antworten konten, machte
ich sie auch mit mose bekannt, und ließ sie die
zehen gebote nacheinander lernen.
hierhatteich nun gelegenheit sonderlich von
demjenigen miserablen zustande, in welchem sie als
blinde heiden bißher gelebet, weitläufftig mit ihnen
zu reden, und wie sie bisher ohne wahre furcht,
liebe und vertrauen auf gottgewesen, sondern
sich von dem satan äffen lassen.  ich erklärete
ihnen ferner, wie sie ohne wahre liebe des
nechsten gelebet, und was sie damit verdienet.
nachdem sie solchergestalt auch die heil. zehen
gebote wusten, giengen wir zusammen zu den
mitteln der seeligkeit, nehmlich den heil. und
hochwürdigen sacramenten, und endlich dem
tisch gebete und morgen  und abend seegen,
auf diese weise war ich in 4. monaten mit
dem ganzen catechismo fertig, und muste ich
mich verwundern, daß meine neu angehende
christen so geschwind damit fertig worden, und
uf alle meine   so gut und richtig
antworten kunten, nachgehends hei
alt    eekunfft

442 ost indianische  
kunft des holländischen praedicantens bestanden,
und auch getaufft worden; davon werde ich
künfftig sagen. ich achte diese bekehrung vor
den grösten schatz, den ich meinem gott und
mir in indien gesammlet habe, dancke dem
allerhöchsten vor diejenige grosse gnade, so ermir
und diesen armen leuten so mildväterlichst
erwiesen, und flehe seine güte noch täglich in
meinem gebete an, daß er sie in wahren
glauben bis an ihr ende erhalten, und endlich seelig
machen wolle.   s
en 27. april kamen zwei batgallangs von
  banda, welche befehl hatten, in den
gewässer der sudwester insuln auf die
orangbuckis von macassar zu creutzen  denn diese
leute kamen alle jahr, wie schon
erwehnetworden hierherhielten sich auf dem eilande
weknauauf und singen schildkröten das hatte ich als
ich auch bereits zuvor gemeldet, dem gouverneur
zu banda geschrieben, deswegen schickte er die
batgalangs hieher, ein wachsames auge auf
dieselben zu haben. als nun die steuer leute
dieserbeiden schiffe zu mir nach
lechykamenfragten sie mich, ob ich keine macassaren hätte sehen
vorbei fahren  ich sagte ihnen, daß8.
fahrzeuge vorbei geseegelt, und daß, wenn sie dieselben
ä einhohlen sie sich nicht lange
auften müsten; denn sie würden nun bald ä
k lp

aeise beschreibung,lib.ii.cap.xxviii. 443
.
der ost maison wieder von dannen fahren  ich
eröffnete ihnen ferner, daß ich den radja,
corporal, und noch einen vornehmen moanesen gefans
engenommen, deswegen solte einer von ihnen,
o bald es möglich wieder nach banda zurückfahe
ren, ich wolte ihm entweder einen briefallein an
den gouverneur mitgeben, und darinnen
schreiben, wie und warum ich diese leute in arrest
genommen, oder die gefangenen selbst mitgeben;
allein sie wolten von den letzten gar nichts hö
rei. und meineten, wer wüste, ob es mir vor gut
aufgenommen würde, daß ich den radja ohne
expressen befehl desgouverneursarrestiret hätte 
ich antwortete ihnen aber darauf, daß ich ihm
die ursachen schon vermelten wolte, warum ichs
zuvor nicht berichten können, und wenn er
dieselben erst gelesen, würde er es von ihnen nicht übel
aufnehmen, wenn einer von ihnen vor der zeit
retourniren würde. hierauf erkläreten sie sich,
daß ich ein schreiben an den gouverneur fertig
machen solte, aber die gefangenen begehrten sie
nicht mit zu nehmen  denn sie hätten befehl,
nicht eher als in junio wieder zurück zu
kommen, und solten so lange um diese insuln herum
creußen und sehen, ob noch andere fahrzeuge
an den sudwester eilandenaulandeten, indem
der gouverneur vernommen, daß zu weilen die
freileute von banda und macassar hierher
kämen und kauffmannschafftmitunstreben. ich
antwortete darauf, daß ich noch mit niemanden
allhier gehandelt, aber wasser und b  z

444 ost indianische
. .
hätte ich ihnen wohl gegeben, wenn sie es von
nöten gehabt, und eine lange reise getan, so
wäre meine schuldigkeit gewesen, ihnen damit
an die hand zu gehen. der brieff welchen ich
an den gouverneur schickte, war folgendes
inhalts     
e. edler heer gouverneur 
   
uä gelieven niet qualeick de nennen, dat ick deri
radja eilero cero van moa, de welcke den corporal
alexander revenu, van t hertzogen bosch, op eenerecht
onredleicke manier vertrincken laeten, in arrest
ghenomen, sonderuedl. ordre voor earst de verwachte. de
saake scheen myn so wichtig, ende die ghefahr, de wel
cke daeruyt de e. e. ost  indianischen compagnie, doe
wassen konnen, de groot, dieselve eerstaf de wachte
de radja hatte allree, uyt frees, dat seine affairen
qvaleick uytschlagen mochten, een jonck in bereitschap,
omdaer meedenaer groot timor le fluchte, waeruyt veel
onheil in des  qvartieren hatten konnen ontstaen,
daerom ick gheen bedencken ghetragen, doen hy myn selfs
int nett liep, hem gefangen de neemen. onder düschen
is so wel op moa als lety noch alles wel en ruhig, ende
uedl. werden den heelen verloop der saake beeter van
den overbrenger deeses brieffs erfaren, als ick het in so
korten letteren hebbe schreiven konnen. dat andere
konnen uedl. uyt den beighevoegten a uende
gheduygenisse der moanesen verdersien. waermeede
afbreckende, salick verbleiven    
uedl.
ondertainigster endeghohoorsemster diener
  ernst christop, barchewicz.
                  
   
wel
reise beschreibung,lib.ii. cap.xxviii. 44
m
mwelches in teutschen ohngefehr also lauten würde 
hoch edler herr gouverneur 
  hoch  edlen werden nicht ungnädig auslegen,
daß ich den radja, eilerocero von moa, welcher den
corporal alexander revenu, von herzogenbosch, auf
eine recht unredliche weise ersäuffen lassen, in arrest
genommen, ohne vorher von einer e. hoch edlen
ordre deßwegen einzuhohlen. die sache schiene mir
so wichtig, und die gefahr, welche daraus der
ostindianischen compagnie zuwachsen können, zu groß,
dieselbe erst abzuwarten. der radja hatte bereits
yoind davon, daß seine affairen übel ablaufen
möchten, und deswegen eine jonck in bereitschafft,
damit nach groß timor zu laufen, woher er viele
unruhe in diesen qvartieren anrichten können 
weßwegen ich kein bedencken nahm, als er mir selbst ins
garn lieff, ihn beim kopffe zu nehmen. indessen
ist sowohl auf moa, als lety alles noch ruhig, und
ke. hoch  edlen werden den ganzen verlauf der
sachen besser von dem uberbringer dieses
schreibens erfahren können. das übrige belieben sie aus
den beigefügten a ten und zeugnissen der moanesen
mit mehreren zu ersehen. womit sich dero gna2
de empsielet
e. hoch  edlen
untertänig gehorsamster diener
  e. c. barchewis.
dieses schreiben händigte ich dem einen
steuermanne ein, und recommendirte ihm
nochmahls, solches je eher je lieber nach banda zu
bringen, weil die sache so important, daß es
ihnen der gouverneur unmüglich übel nehmen
würde, wenn sie vor der zeit zurück   
m
 

446 ost indianische
auchnochmahls, daß einer von ihnen unterdessen
auf unsern gewässercreußenkönte, biß der
gesetzte termin um wäre.
also fuhren sie beide nach weknau zu  als
sie dahin gekommen waren die orangbuckis noch
würcklich allda gewesen. nachdem sie dieses
gesehen, waren sie nach sermatten gefahren,
undhatten ihre batgallangsdaselbst vor ancker gelegett
de sie konten damit wegen der untieffe nicht an
weknauanfahren. zu sermatten hatten sie ihre
matrosen mit dem gewehr und booten zusamt
den sermattanger orangbayen genommen, und
waren auf weknau zugeseegelt. als die
buckis so viel fahrzeuge auf sieloß kommen gesehen,
hatten sie mit ihren schiffgens, welche schnelle
seegeln können, die flucht genommen, biß auf
eines davon, welches hoch am lande gestanden,
das sie so geschwind nicht hatten ins wasser
bringen können, das hatte müssen stand
halten, auf dieses waren die steuer leute mit den
matrosen und sermattangernloßgegangen. die
orangbucks waren in dasselbe hineingekrochen,
und hatten wacker mit pseilen und
blaß röhren, daraus sie kleine vergifftete pseilgen
blasen, auf die matrosenloßgeschossen. die
sermattanger hingegen hatten mit ihren affagayen
auf die buckis geworffen, und die matrosen mit
ihren flinten unter selbe geschossen, und etliche
von ihnen blessiret, die buckis hatten sich
verzweiffelt gewehret, und die sermattanger
assagayen wieder zurück unter die sermatter s 
    f,

reise beschreibunglibicap kxvii. 447
fen, und damit einen von sermatten tödtlich
verwundet. indem nun ein buckenees im begriffe
ist einen än auf gleiche art zurück zu
werffen, schiesset ihn der eine steuermann mit
einer kugel durch den kopff, daß er todt ins
fahrzeug hinein purzelt. hernach hatten sich
die übrigen gefangen gegeben. wie tödtlich die
macassaren ihre waffen vergifften können,
davon hatte man bei dieser action ein
exempelgesehen  denn es war ein sermatter mit einem
vergiffteten pseile ins dicke bein nur leicht
verwundet worden, wovon er eine halbe stunde
hernach unter unsäglichen schmerzen gestorben
war. solchergestalt hatten die steuer leute
das fahr zeug mit den buckis nach
bandagebracht. es war dasselbe mit 8. mann besetzet
gewesen, einer war wie gedacht erschossen, der
andre an seiner blessur unter weges gestorben,
und 6. hatten sie gefangen eingebracht.
es war des nachts um o. gewesen, als der
steuerma meinen brieffdem gouverneur
eingehändiget, der hatte noch in der mitternacht
den ganzen rat zusammen ruffen lassen, und
ihm denselben vorgelesen. die räte hatten
sich hefftig darüber entsetzet, weil der radja in
trefflichen ansehen auf banda war, und
untereinander gefraget  was das vor ein corporalauf
lety wäre, der die courage gehabt, sich an den
radja zu vergreifen, und ob er sich nicht
gefürchtet, daß, da er nebst 2  soldaten ganz alleine
auf der insul wäre, ihn die s   
r . s 

448 , ost indianische
schlagen würden  denen der
gouverneurgeantwortet  daß es ein hoch teutscher und kleiner
kerlsei, den er gar wohl kenne, indem er beim
vorigen gouverneur von eps aufpasser gewesen,
da er noch als ober kauffmann der
e.compagnie gedienet.   darauf die räte
weitergesaget, daß derselbe eine weise tat getan, daß
er den radja so mit list ins garn gebracht 
denn wenn man ihn mit gewalt hätte wollen
gefangen nehmen, würde er sich vielleicht mit
seinem ganzen landes volcke opponiret haben,
welches noch manchem europäer das leben
könte gekostet haben, gleichwie auf damme zuvor
auch geschehen, aber auf diese weise wäre allem
besorglichen ubel vorgebeuget worden, demnach
müssemanbedacht sein,selben avancirenzulassen.
den 18. augusti kam der pracdicant von banda
nach lety, daselbst nach gewohnheit die
kirche und schule zu visitiren. ich brachte meine
discipel zu ihm, und ließ sie examiniren, sie
bestunden allerseits sehr wohl. er fragte mich,
wie lange ich sie informiret  als ich ihm sagte,
daß es4monate wäre, verwunderte er sich
sehr darüber, daß sie so hurtig gelernet. also
wurden sie alle 6., auf einmahl getauffet, und
ich gab ihnen die nahmen; von den 3.
mannespersonen nennete ich den ersten heinrich, nach
meinen groß vater, den andern wilhelm, nach
meinen vater, und den dritten ernst, nach
meinen eigenen nahmen; aber die 3. weibese
bilder wolten die nahmen nicht haben, so ich
ihnen

reise beschreibung,lib..capxxvii. 449
ihnen zu geben mir vorgesetzet hatte, sondern
sich selbst welche erwehlen, so ihnen gesielen.
asonennete ich ihnen so viel nahmen her, als
icherdenckenkonte, daraus lasen sie sich aus, die
ihnen anstunden; die eine erkiesetesich den
nahmen regina, die andre marta, und die dritte
helena. nach vollbrachten tauffacu und
gesamten gottesdienste gab ich ein gastmahl an
den prxdicanten, schulmeister, und die zu
gevattern gestandenen orangeays und weiber;
die 6. ueugetaufften christen sassen auch mit am
tische... der pracicant bezeugete eine grosse
freude über diese handlung, und gab etliche
bouteillen wein zum besten; wir machten uns
recht lustig zusammen, und ich agirte diesesmahl
gleichsam einen kindtauffen väter. bei den
mannes personen vertratenpaten stelle der
orangcay adrian, ein marna von liwelely, mit
nahmen wilhelm, und endlich ich selbst;
dargegen bei den weibern des orangcayen
alexander und matei, wie auch des schulmeisters
frauen, . . . . . . . . .
 2,       ti     
der 6. neugetaufften christen ihre eltern,
welches heiden waren, brachten 6. schaafe,
und verehrten sie dem predicanten; der pr di
cant fragte sie, ob sie auchgesinnet wären chris
sten zu werden  da lautete ihre antwort  sie
wären nun schon zu alt, und könten nicht
lernen, ihre kinder möchten christen werden, die
wären noch jung. 
gbarchew.reise besch  ff weil

40   ost indianische . .
.. weil ich zuvor berichtet, daß ich meinen
einfältigen unterricht im christentum bei den
neuangehenden christen vom vater unser
anefangen, will ich aus curiosität dasselbige
hierher setzen, wie es in malayischer sprache
lautet. als  . . . . . . .
  . . . . . . . . .
p  cami, nang ada die sorga, namamu gadi
vater unser, der du bist in himmel, dein nahme werde
bug, alamu datang bada cami, cantate m gadi begittun
eheiligt, dein reich komme zu uns, dein wille geschehe also
lie dunga begimana die sorga, regickicamiders hari
haauf erden wie in himmel, ernähre uns von tage zu
tari, briharini lagiampon dosa cami, begimana
cumiamge,giebheute auch vergebung unserer sünde, wie
wirverpon capata seapa nangsalabada cami  gangan tgobba
geben denjenigen die sich an uns versündigen führe uns nicht
bada cam, bon lapas akan camiderigahar sahua, ä
in versuchung, sondern erlöse uns von allen übel, denn
allam dang cawassa , dang berbesärang, s da tuang
dem herrn ist die macht, und die herrlichkeit, ist auch dem
bunga sag rrang lag sampe saummur, amen.
herrn von nun an bis in ewigkeit, amen. 
den folgenden tag fuhr der praedicant wieder
von lety hinweg und nach damme  . denn
uf wetter und citserwarenschon gewesen. ich
ä ihn dem gouverneur zu
bandaeinen mannes sclaven mitzum prxsent und hielt
zugleich um meine dmisonan  denn ich
kennete dieser insulaner gifft mischeren kunst nur
mehr als zuwohl und mustemich fünchten, daß
mir des radi  freunde gleichfalsein süpgen
ä   öffentli riesig
. . . . . . . . . . li
 

reise beschreibung lib n cap axvin. 4er
lich nicht an mir reiben, aber wer konte sich
  ä kn schelm stücken
genung    ä moakamaß und
 ..      negereien, sie mochten
ä prsehenwsi ä en, und ä
ääpräsentirten, nahm ich
eichfals nicht at
zuß furcht, den letzten re
unterzubekää
sradjazweisclavensoden
l alexander herüben
helfa
pft ä
ä 
änä ä  
l .         der uffen, u i  tez
     ää
keinesweges zu fürchten hätte und daß ich
m nichtstün würde, weil sie sclaven und
unzuüssen, was ihnen ihr her ä  
radjamüsie davor büssen, ich mö
aus ihää
ä
in arrestnehmen können. ich fragte ferne
mt
oa      
ä denn nur er und nicht sein camerad
käme  ä mir dieser zur antwort jener fürch
  ä ä  
melt, te         vor w       uly
ge sch  äwohlbei
mir gehen würde. äh d   jederzeit
y et, daß er nicht zu mir gehen solte, so hä
s
  s .... 3. cff2vs.         te
w  za a    
 




















42 ost indianische
teers solchergestalt beständig unterlassen. ich
fuhr fort diesen zu fragen  er de ä
nen luly gemacht  welches er bejahete und
hinzu tat, daß ihm der luy niemahlen was böses
ä und also hätte er auch niemahlen
edencken getragen, vor mir zu erscheinen,
welches eine marqve, daß der teufel, auch wenn er
dann und wann einmahl die wahrheit saget, ein
lügner bleibet, und wenn ihm gott den ziegel
nicht lässet, verstummen muß, wie der ausg ä
lehren wird. solchergestaltkunteich die vögel
nicht fangen, bis die committirtenk , da sie
dann hübsch alle beide ins netze lieffen, wie ich
bald sagen werde.  
bald hätte ich zu melden vergessen, was mir
den 17. august, noch einen tag vorher, ehe der
predicant ankam, begegnete. ich fuhr in die
negerei nuwewang, um daselbst auf die von
banda ankommende chalouppe zuwarten  als
ich nun2tage bei dasigen orangcay gewesen,
ä ein alter grauer mann zu dem orangcay,
on dem ich mich nicht erinnern konte, daß ich
ihn jemahls gesehen. also fragte
äorangsay  wer er wäre  seine antwo  
daß es ein alter domine, oder pfaffeder drauß
sen in einem damparo wohnete selten in die
           
negee mauer umgebenes
f5 f5f is 
in
hauß, so im feldeahet, darinnen die
lety  ä är art zu reden,
... meier hof forwerck oder band gut.
diejeni  gen letynesen nun so dampate haben, sind reich
   bm

reise beschreibung, lib. ii.cap xxviii. 43
negerei käme und gute röscher oder luly
machen könte  wenn ich also gerne wissen wolte,
ob die chalouppe bald hier sein würde, so solte
ich eine ziege dran spendiren, und sie den alten
schlachten lassen, so würde er mir bald bescheid
sagen. ob ich nun gleich diese narren possen
schon mehr gesehen hatte, so war ich doch euren
dieses alten seine so hoch gerühmte kunst zu
sehen, und zu erfahren. demnach schickten wir
hinaus in ein dampat, und ließen eine ziege
hohlen sodann machte der altezuvor seine
worte darüber, hernach schlachtete er sie, nahm die
leber heraus, und besahe dieselbe. als er sie
hinten und vornen wohl betrachtet, sagte er 
es kämen zwei chalouppen, die eine würde
morgen hier seindieandre aber erst über 14 tage
kommen. es traf auch richtigein, wie der
pfafse vorher gesaget  denn des andern tages kam
der praedicant, und14.tage hernach die
commitstirten. meine neugierigkeit verleitete mich den
alten zu fragen  woran er es sehe  da wieß
er mir auf der leberzwei weisse adern, und sagte 
das wären die chalouppen, die eine gieng biß
zum ende herunter, von der sagte er, daß dieselbe
bedeute, wie die eine chalouppe morgen hier
sein müste; die andre aber war noch zwei
finr breit vom ende davon unterrichtete er mich,
ß jede fingers  f; woche  e,
  3
 tam wiese und haben ihre sclaven s  das vieh
draussen hüten, und darauf achtung geben müssen.
ein dampateisetauch eine schachtel.


44   2 ost indianische . . .
ehe noch die commitrirten bei uns
anlangeten, starb den 19. august mein einer soldat,
jan von schoonhofen. dieser mensch stunde
des morgens frisch und gesund auf. den tag
vorher hatte er ein stücke wachs geschmolzen,
und wolte es diesen morgen aus der form
nehmen, da er nun das wachsreinemachete klagte
er, daß ihm übelsei, und legte sich aufs bette,
ehe noch der mittag kam, war er todt. ich ließ
ihm einen sarg von einer brauw machen  denn
neue breter hatten wir nicht auf lety, des
folgenden tages brachten wir ihn nach saray und
setzten ihn in des schulmeisters hauß, da war er
im gesichte und an den händen recht
kohlenschwartz, welches entsetzlich anzusehen war, und
wir wusten nicht, was wir davon denckensolten,
hernach begruben wir den cörper in die neue
kirche.   . . .
  ,       
    ;
 wenn wir das wachs zu grossen stücken
schmelzeten, nahmen wir vier breter, jedes fünff
viertel ellen lang und ein und einer balben
spannen hoch, diese setzten wir zusammen, daß
eine viereckigte form herauskam. unten auf
den boden legten wir einbisang blat,
beschmiereten hernach die breter mit asche, so mit
wasser zu einem teigeäwar, und
schlugen neben dieselben pfähle in die erde, daß die
form veste stund, und nicht in einander siel.
das wachs selbst schmelzten wir in grossen
eisernen pfannen, und seigeten es sodann durch
       ,   lu

keise beschreibung libii.cap xxix. 4er
ein dabgiß, c  in die form. wenn es kalt
geworden, schabeten wir die asche mit einem
messer von dem wachse herunter, so war es
     
fertig.
cap. xxix.
       
f. hatte den committirten noch kein jahr
so sehnlich entgegen gesehen als das 1719de.
meine gefangenen schienen mir alle tage
gefährlicher zu werden, ich muste immer
befürchten, daß es einmahl entweder einem gelingen
möchte zu echapiren, das mir hernach
verantwortung beim gouverneur gebracht hätte, oder
daß sie gar hand an sich selbst legeten, um
solchergestalt ihrer gerechten straffe zu entgehen,
deswegen war ich recht herzlich froh, als sie den
2. sept. auf lety ankamen. der gouverneur
hatte diesesmahl geschicket jan de kittser, einen
sergeanten, und einen unter kauffmann, mons.
bringman genannt; ihre erste frage war, wo
die gefangenen wären  als ich ihnen nun
antwortete, daß der radja in der negerei
duttukei, bayree in domra, und der corporal bei
mir in der wache sässe, gesiel es ihnen wohl, daß
ich sie von einander gesetzet, damit sie nicht mit
einander reden können. mit den committirten
  ff4wmv
    dabgiß wachset an den cocus  oder
klappus bäumen zwischen den zweigen, ist 3. biß 4  spannen
lang und andertalb breit; man kan es breit aus
einander ziehen, und da siehets wie ein von
pferde  gelbe.
haaren gewürcktes härenes tuch. seine farbe ist


456       ost indianische
war zugleich der radja und barbier von citser
herüber kommen, aus blosser neugierigkeit, die
gefangenen zu sehen. sobald das ancker in
grunde lag, giengen die committirten mit mir
in die negerei domra, und examinirten den bay
ree  allein der vogel läugnete alles, was er
zuvor bekannt hatte; ich stellete den orangcay
alexander und die aeltesten, die seine erste
bekäntniß mit angehöret hatten, als zeugen wie
der ihn, er excipirte aber dargegen, daß er nicht
gewust, was er damahls geredet, er babe gleich
das fiber gehabt, und sei nicht bei sinnen
gewesen. als nun die committirten nichts aus
ihm bringen konten, sagten sie nichts mehr zu
ihm, als  daß es schon gut, wenn er nach
banda käme, würden schon leute über ihn kommen,
so ihn bekennen lerneten.
als wir nach duttukei kamen, wurde der
radja von den committirten gleichergestalt
befraget; aber er läugnete noch hartnäckiger als
bay ree, und also liessen wir uns nach der
wache zu tragen. nachdem uns die committirten
kost geld und gute monategezahlet, und mir
das wachs, schildkröt und sclaven abgekauft,
fuhren wir zusammen, und der radja und
barbier von citler auch, nach moa hinüber. der
orangcay rury nebst dem volcke, somit in der
orangbay gewesen, als corporal
alexanderermordet worden, wurden gleich herbei geruffen,
und verhöret, und ihr bekänntniß traf mit
dem überein, das sie zuvor mir getan hatten.
die

  reise beschreibung, lib.ii.cap.xxix. 47
d
die commirirren sagten zu mir  daß es gut
wäre, daß es diese leute gestünden, sonst hätte
ich mit nach banda gemust, um meine
verantwortung selbst beim gouverneur zu tun. es
wurden diese leute ferner gefragt  ob sie mit
nach banda, und daselbst eben das gestehen
wolten, was sie hier ausgesaget  welches sie
einmütig bejaheten. hierauf befahlen ihnen die
commitrirten sich fertig zu halten, daß sie mit
der compagnie chalouppe mit übergehen
könten, worzu sie auch willig und bereit waren.
die committirten liessen die 2. sclaven, so
den corporal alexander unters wasser
getauchet hatten, ruffen  allein es kam nur der eine,
welcher zuvor allezeit erschienen, wenn ich sie
ä lassen. weil sie nun befurchten, wenn
ie diesen veste machen liessen, daß der andre
bösewicht entlauffen möchte, als liessen sie ihn
wieder gehen. hernach fuhren wir insgesamt,
nebst dem volcke, somit nach bandasolte,
zeugniß daselbst beim gouverneur abzustatten, wie
auch der einzige ganz kirre gemachte sclav
wieder herüber nach lety. als der andreges
höret, daß seinem cameraden nichts
getanworden, kam er von selbsten herüber, stelletesich vor
die committirten, sie liessen sie aber alle beide,
um selbe recht treuherzig zu machen, solange
lauffen, biß sie mit der chalouppe wieder
abfahren wolten, so dann wurden sie gegriffen,
geschlossen auf die chalouppe gebracht, w  man
dann auch die übrigen gefangenen en
  ff    



458 ost indianische
den radja bay ree und corporalvinckzugleich
mit an bbort gehen liesse. also seegelten die
committirten wieder nach banda, und nahmen
einen grossen sorge stein, welcher mir bisher
auf dem herzen gelegen, zugleich mit.
ichübersendete durch sie dem gouverneur noch einen
mannes sclaven, und ließ nochmahls um meis
nedimission anhalten. dieser und der vorige
ihm geschenckete waren unter brüdern 12o.
rtlr. wert  allein was tut man nicht aus
liebe zu seinem vaterlande. . .  
nachdem die chalouppe zu banda
angekommen war, hatte der gouverneur den orangcay
rury, und die bei dem morde in der orangbay
mit gewesene leute verhöret, welche alles ebenso
ausgesaget, wie sie vor mir auf lety getan;
allein der halßstarrige radja war beständig
auf seinen läugnen geblieben, und hatte auch die
tortur vollkommen ausgestanden  hingegen
bay reeund des radja beide sclaven hatten
alles gutwillig gestanden. und so war denn
endlich ein nach der arbeit dieser bösen buben
proportionirter lohn erfolget  bayree
lebendiggerädert, die zwei sclaven gehencket, und der
radja zu ewiger gefangenschafft condemniret
worden; der leichtsinnige corporal war gar
gnädig durchgekommen, nur gegeisselt, und 6. jahr
ohne gage, als ein condemnirter, sclavische
dienste zu tun, condemniret worden. als er
an dem geisel pfale gestanden, und ihm die
caffers gegeisselt, hatte er gesungen 
omut    3 ter,

reise beschreibung, libl. cap. xxix. 49
ter, die vinck ist todt  hättet ihr der vincke
zu fressen gegeben, so wäre die vincke im
leben geblebei, o mutter, die vincke ist todt 
darü5er alle anwesende von herzen lachen
müssen.          
es hatten diese bösewichter noch ein haus
fen grenliche schelmen stücke, welche sie
begangen bekennet  denn bay ree hatte ausgesaget,
daß derradja auch den ehrlichen jost kempselern,
und franz schlechten vergeben lassen, it, daß
er schon einmahl dem corporal alexander gifft
beibringen lassen, welches aber wegen seiner
starcken natur die gehoffte würckung nicht
getan hätte. nun ist wahr, der gute älexander
war immer kräncklich, und es konte ihm kein
arztelffen. da nun der gifft ihn
nichttödten wollen, hatte endlich die gewalt
durchdringen müssen. vinck hatte zwar auch ausgesaget,
daß er dem ao.177.mit commitrirten
fähndrich drei cupangs und einen centner wachs
egeben  allein weil der fähndrich es geläugnet,
o richtete vinck nichts aus, sonst wäre der
fähndrich seiner charge entsetzet worden, und
hätte mousqvetiers dienstetun müssen. dem
volcke, somit beim morde gewesen war nichts
ä worden, doch hatten sie die strenge
holndische justitzerst mit ansehen müssen, ehe sie
der gouverneur wieder in friede nach hause
gehen lassen. . . . . . . . . .
ände sinckens stelle hatten die
commitirten einen neuen corporal mitgebracht ä

46o ost indianische
auf moa placiret. es war derselbe mein guter
alter camerad, und neben mir bei dem
gouverneur von eps aufpasser gewesen, er hieß gerrit
von duyst von harderweikander suder see
in den vereinigten niederlanden gebürtig, und
von professionen pappiermacher. mit diesem
hielt ich gute nachbarschafft, und wir besuchten
einander öffters. ich unterrichtete ihn in
allen, was landes sitte und gebrauch war, und
sieng nun gleichsam von neuen wieder an zu
leben, nachdem ich einen guten freund an
der seite hatte.
die historische connexion von des corporal
alexanders morde, und dessen gerechter straffe
hat gemacht, daß ich etwas zuvor aussen
gelassen, was schon im april dieses jahres sich
zugetragen. denn nachdem die letynesischen
orangcays aron und adrian in vorigen jahre
zu banda wieder verglichen, und miteinander
frieden machen müssen, siengen sie den 20. april
ao.179. an ihre negereien, nach landes
gebrauch, wieder zu reinigen, brachten die
todtenköpffe, so sie im kriege erobert, hinaus in die
see, und versencketen sie in den abgrund, das
nennen sie poang tammar, d.i. die
unreinigkeit wegwerffen. der orangcay adrian sieng
zu erst damit an. ich nahm mir die mühe, und
gieng selbst nach battomea hinaus, um zu sehen,
was sie vor ceremonien dabei hätten. des
morgens frühe um8uhr siengen sie damit an,
nahmen die körbe mit den sein w ä
.  
y 
 
reise beschreibung, lib. lcap. xxix. 461
 
uy baume herunter und setzten sie auf den
ltar, neben den darauf gleichfalssitzenden
pfafsen, welcher die alten und oben gedachten
bettellumpen anhatte, und vor allen dingen in
letynesischer sprache eine rede hielt; hernach
bunden sie die körbe, darinnen die köpffelagen,
an eine bambus, welche zwei kerls trugen,
vor welchen der pfaffe hergieng. nach denen,
so die köpffe trugen, folgte der
orangcaybernach die marnas, und endlich das gemeine volck
alle paar  weise und mit völlem gewehr, und
iengen solchergestalt um den altar dreimahl
ä und sungen darzu,
ä kläglich, nicht anders, als wenn man
ä ten begraben wolte. der pfaffemar
  orsänger. wie sie nun dreimahlumden
ältar herum waren, giengen sie zur negerei
hinaus nachdem strande zu, da stundschoneine
ä bereitschafft, in welche sie die
todten köpffe legeten, und der pfaffe setzte sich auch
darzuhinein. die oran ä
almemzweigen ausgeputzet, auchdureihein
ä weigen gemachet,   4
er pfaffe mit den todten köpffen; aber das
ndere volck setzte sich in sechs an ä.
ayen, alle negerei einwohner hatten rote
ran um die kör und ihren besten
schmuck an. ä ahmen sie die
orangbaydarinnen der pfaffe mit den köpffen war,
bunden stricke daran, und schleppeten sie
hinaus in die see, ohngefehr eine emmen 
      ety


462  . a. ost indianische,   
lety zwischen groß timor und ety. der
ä
in meiner orangbay auch mit hinaus, um zu
sehen, was sie ferner ää
vorehmen würden. nachdem sie nun weitgehung
inaus, liessen sieäaffen sein fahrzeiigloß
und stelletenämit ihren oranghzyen eine
gewisse distanz ä
schlugen die paulävorige
lamentable weise. alsdenn warff ä
die köpfe, an welche er unterwegespiel steine
gebunden in die see. die palmen
zweigemuen auch ins wasser, er begoßdie ör gbay mit
wasser und wuschädie leute auf den
andern orangbayen muschen auch als mit
einnder die hände. als dieses geschehen fuhren
der nach er f rei da sie noch
tep  waren legte
gerei vö   ihres
    tumm  y   , ät p u
wo sieheäd fe an
daß sie aus dem westen kämen und
reinigkeit abgewaschet  
diese weiter wasal
wer sie wären  wor
wort erteilete. das
gerne beihien auf ety
erlauben wohnen wüten
rede war. daßs
 2 








reise beschreibung, lib. ii. cap. xxix. 463
   
ten, indem es ihnen lieh sein würde; worauf
der pfaffe sich hören liesse  daß er nicht könte,
und daß sie ihn hohlen solten. wornach vier
kerls in die orangday traten, den
pfaffennahmen, und an strand trugen. da
bewillkommeten ihn die aeltesten nicht anders, als ob er
ein fremder gewesen, die andern traten auch
ans land und giengen alsdann mit einander
nach der ng r y. als sie wieder zu hause
angelanget schlachteten sie püffel schaafe und
schweine hielten eine grosse gastevei, und
machten sich lustig. dergleichen geschahe in
allen negereien; es gieng keiner zudem andern
in eine andere negerei biß sie die köpffe
hinausgeschaffet und die gasterei gehalten war,
alsdann kamen sie wieder zusammen, und was
ren gute freunde. . . . . . .
del g. maji machte ich und der schulmeister
uns zusammen eine diversion mit
schildpattennetze wir nahmen6orangbayen mit
voldie aus jeder negerei eine führen einen fleck
in die sre hinein nach moazu, und stelleten
das neße. dieses musten zorangb yen, an
jedem ende eine halten die übrigen fuhren
etwa zoo. schritte von dem netze hinweg,
schlugen mit langen bambusen aufs wasser
machten ein groß. geschrei, und jagten also die
schildpatten ins netze. wir bekamen
zumerstemmehs stück, worunter nur eine einzige
war s  r hatte. denn es ist zu wissen das
nicht alle schildpatten krötaben, indem es
    zwei 

464 ost indianische  
zweierlei sorten giebt, die eine, welche das
kröt hat, siehetgelblicht an der kehle und ba 
che, auf dem rücken aber braun, hat eine spitze
ge und krumgebogene schnee fast wie ein
ädlers schnabel. das fleisch ist rötlicht,
und schmecket nicht so gut als von denen, welche
kein kröt haben, ist auch keineswegesgesund
weil es allzuhitzig. die andre sorte und die
kein kröt hat, ist grünlicht am bauche dargegen
weiß. der kopffis nicht so spizig wie an
jenen, so sind sie auch insgemein grösser als die
jrigen und wug die gröste, so wir von dieser
art gefangen hatten, mehr als 290. pfund.
das fleisch schmecket wie junges rind fleisch.
das fett an den gedärmen siehet gelbe, das
aber an der schale grün und ist sehr gesund
die schildkröten haben eindreifaches fast wie
ein kleeblat formrtes herz, das erste, sagt
man, sei ein fisch das andre ein vogel und
das dritte ein rindes herz oder besser zu sagen,
so haben sie 3obosäwie ände schild
kröten in das netze kamen, verwirreten sie sich
mit dem kopffe und flercken darinnen, da
hatten wir nun stricke beiuns, und es
mustenetiche von unsern volcke ins wasserspringen, um
lertauchen und der schildpate einen dav n
an einen flerck vest machen, alsdann zogen wir
eine nach der andern in die orangbay, brachten
sie ans land und legten sie auf den rücken, da
musten sie liegen bleiben, und konten nicht von
der stelle kommen. . . . . . . . . .
hers

reise beschreibung lib.n.cap.xxrx. 45
hernach fuhren wir wieder an einen andern
ort machtens ebenso wie zuvor, und siengen
denselbigen tag 26, stücke, darunter nur 8.
kröt hatten. es war aber nicht viel
besonders daran, weil die, so kröt hatten,
nichtsonderlich groß waren, und die gröste darunter
nur 100 pfund wug. es stehen viel leute, so
niemahlen schildkröten gesehen, in dem wahne,
als wenn das schilddas kröt sei,
woraushernach so viel schöne sachen gemachet werden;
allein das ist falsch, sondern es sind die
schuppen, so auf dem schilde befindlich, die liesetman
ab, hingegen kam man das schild zu gar nichts
brauchen, sondern wirftsweg 
wenn sie also auf dem rücken liegen, und
man sie schlachten will, macht man ihnen einen
strick um den halß daran müssen2biß s.
mann ziehen  denn sie ziehen den halß so
veste hinein, daß ihn ein mann allein nicht heraus
bringen kan; hernach schneidet man ihnen die
kehle ab, löset mit einem scharffen messer die
unterste schale herunter, die ist wie ein deckel,
und daran hanget das fleisch, das schlachtet
man herab, als wenn man einem rinde das fell
abschlachtet. nach diesem schneidet man das
fleisch, stück weise heraus, und holet das
eingeweide hervor. sie haben därme wie ein
starcker arm dicke, welche voll grünes graß, so
sie in der see auf den riffe fressen, sind. wenn
die gedärme und flercken gekochet werden, so
schmecket die brühe davon wie
rindfleisch brügbarchew. reise bes  gg he,

466 ost indianische
he. . die leber siehet so schwarz als dinte, und
wird denjenigen gesund zu sein erachtet, welche
ie krätze, oder sonst unreinigkeit im geblüte
haben  denn sie treibet alles böse heraus, und
ist dieses offt probiret und vor gut befundet
worden. das grüne fett derer schildkröten
ist wie gesagt vortrefflich gesund, und ein
experimentirtes remedium vor, die, so bei der frau
venus genaschet, und sich am topffe verbrannt
haben; wie es denn der schwarzen ihre medicin
darwider ist,
  allein, wiederaufunsere fischereizukommen,
so nahmen wir zwei von den grösten
schildkröten vor uns, die andern gaben wir dem volcke,
so geholffen hatte. des schulmeisters frau
machte uns ein delicates essen von dem schild
kröten fleische  denn sie hackete fleisch und
fett unter einander, wie mans zu hacken
pfleget, wenn man bratwürste macht; hernach
mengete sie allerhand kleingeschnittene
wohlschmeckende kräuter und gewürze darunter,
tat alles zusammen in ein grün bambus rohr,
stopffte es mit limonien blättern zu, und
setzte es ans feuer, daß das gehackte in der bam
bus kochete. die bambus wurde manchmahl
am feuer umgedrehet, daß sie nicht brennen
kunte. als es nun gar war, so schüttete sie es
heraus in eine schüssel da war es
allesklumpenweiß, wie friccandellen; es fand sich auch viel
brühe ohnerachtet sie keine daran gegossen
hatte, und mutmaffete ich also, daß sie von
... ..  dem

areise beschreibung lib. ii. cap.xxx. 467
ä saffte der grünen bambus herkommen
millß.  
sie machte auch einen salat zu rechte von
der blüte eines bisang baumes, so
purpur 
g
a
rot gussahe, und wie ein salat von einem
roten kraut haupte schmeckete, wie auch noch
einen andern von margos, welches ein kraut ist,
so man beim bierbrauen statt des hopfens
zugebrauchenpfleger. er wolte mir anfänglich
wegen seiner bitterkeit nicht schmecken; weil
aber der schulmeister und seine frau so starck
darinnassen, und es vor so ungemein
gesundausgaben, ließ ich mirsauchgefallen, und aß so viel
davon, als ich konte.  
cap. xxx.
zt en 12. junii kam der radja johannes, bon
wetter zu mir, und brachte mir zwiebeln
und knoblauch zum geschencke mit, weil
dieselben auf lety etwas seltsames waren  denn
man konte sie auf meinem eilande nicht wohl
aufbringen, ich habe es oft probiret, und
siegepflantzet, aber sie niemahts zum gewächse
bringen können, der corporal von cicser hat mir vie
mahl dergleichen geschencket, allein sie verfaus
leten allezeit in der erde, und wolten nicht
der nur gedachte radja johannes
verwunderte sich, wie ich es wagen, und den radja von
moain arrest nehmen dürfen, und sagte  ä
gg2 m
 
  
488 ost indianische
müste ein gutes vertrauen aufdie orangeays
und volckauf lechy haben; es hätten sich die
vorigen corporalskeinmahl mit den orangcays
vertragen können, sondern diese hätten immer
über jene geklaget. weil ich nun diesem radja
ohnedem gerne die wahrheit gesaget hätte, so
antwortete ich darauf  daß ich ein besser
vertrauen zu meinen orangeays, als sein corporal
zu ihm hätte. er widerredete, ob denn sein
corporal kein gutes herz zu ihm habe  ä
sagte  nein, indem man noch nichts gutes vo
euch gehöret, und wenn ich corporal auf
wetter wäre, und ihr mir solche sprünge, wie ihr
vielmahls den europäern getan, machtet, so
hätte ich euch schon längst beim kopffe
genommen und nach banda geschicket. der
radjaer  darüber; aber der schulmeister und seine
rau lieffen vor lachen gar zur tür hinaus,
nn es geschahedieseszusarayin des
schulmeisters hause. der radjasagte 
wieichsolchessagen könte  indem er ja den europäern alles
gutestäte. meine widerrede aber war  wenn
es sich also verhielte, warum ihn denn der
corporal pieterson einen ganzen tag mit seiner
linte im walde herum gejaget, und mit einer
kugel durch den hut geschossen hätte, er müsse
ihm doch nicht viel gutes getan haben 
woraufer zur antwort gab  daß pietersoneintoller
kopff gewesen, auch deswegen von wetter
hinweg gemust, und von den committirten nach
damme gebracht worden. endlich gab ichä
   
 

areise beschreibung, lib.ii.cap.xxx. 469
 
nochmahls die lehre, daß er sich in acht nehmen
und künfftig besser mit den europäern leben
solte, als bisher geschehen; denn er stünde ohne
dem schon zu banda in schwarzen register, daß
er nicht gleichen weg, wie der
radja,eilerocero von moa spazieren müste, indem es gar leicht
geschehen könte, daß einmahl ein corporalüber
ihn käme so ihm gewachsen, und den rest
gebe. daß ich aber diesem radja den psalter so
teutsch las, war die ursache, weil er ein sehr
intricater kopff, die orangcays von lety
wider mich aufwiegeln, und ihnen weiß machen
wollen, daß sie nichtschuldig, mir und dem
schulmeister alle monate soviel schaafe, reiß und
 korn zu geben, indem wir unsere rations von
banda aus bekämen. so offt die letynesen
auf seiner insul gewesen, hatte er ihnen dieses
eingeschwatzet, welches ich hernach wieder erfuhr.
nachdem sich der schulmeister draussen satt
gelachet hatte, kam er wieder zu uns hinein,
sagte  wir solten etwas anders reden, brachte
eine bambus voll eierbutty, vermahnete uns
einmahl herum zu trincken, und brachte einen
anderndiscours aufs tapet. allein der radja,
dem diese le ion in der nasen grübelte, hielt
sich nicht lange auf, sondern fuhr hinüber nach
moa, und von dannen nach lacker, in meinung
allda sclaven zu kauffen. ich schickte aber
gleich eine orangbay voraus, und ließ dasigem
orangcay solches berichten, auch
darbeiandeuten, daß, wenn ich erführe, daß er ihm einen
gg3lt 


479 ost indianische
einzigen sclaven verkauffet, er mein freund
gewesen sein solte. solchergestalt hatte der
radja keinen bekommen, sondern wieder leer
nach wetterfahren müssen.
vielleicht ist der leser begierig, die ursache zu
vernehmen, warum der corporal pieterson den
radja erzehleter massen verfolget, und
todtschiessen wollen, welches diese war  als pieterson nach
wetter gekommen, hatten ihm die committirten
eingepöckeltrind fleisch und speck auf ein
ganzes jahr vor sich und seine 2. soldaten gegeben,
ausiede person monatlich 6. pfund, das hatte
216. pfund getan  denn also war es
gebräuchlich, wenn in dem backhause zu banda fleisch und
speck genung war, daß wir kein kostgeld,
sondern fleisch, speck, und alle monate 40.
pfund reiß auf jede person bekamen. der
corporal pieterson und seine beiden soldaten
waren erst auf wetter gekommen, und hatten
den radja noch nicht gekennet, was er vor ein
geselle war, denn der vor ihm seiende
corporal und deide soldaten waren das vorige jahr
alle 3. gestorben; da dann nicht ein geringer
verdacht auf diesen radja gefallen, indem er ein
bitterer seind der europäer war; und aus
diesem fundament hatte er dem heimtückischen
radja geglaubet, was er ihm vorgeschwatzer. denn
nachdem die committirten wieder hinweg
gewe sen waren, war der radja zu dem
corporalpieterson gekommen, und hatte ihn vermahnet,
nicht sogenaumit dem fleische und
speckehaus 
zu
reise beschreibung, lib.ii. cap.xxx. 47r
zuhalten  denn wenn es alle, so gäbe er ihnen
schweine und schaafe, gleichwie die europäer
auf lety und moaauchempsiengen. das
hatte pieterson vor bekannt angenommen, und den
radja alle tage zu gaste geladen auf ein stück
pöckel fleisch oder speck. solchergestalt
hatte er den soldaten ihre kost auffressen helffen,
und sie immer getröstet, daß er ihnen, wenn es
aufgezehret, schon schaafe und schweinegeben
wolte. nach einem viertel jahre hatten die
soldaten nichts mehr gehabt, und der radja
war auch nicht mehr zu ihnen kommen, weil
nichts mehr vor ihm zu fressen da gewesen. in
solcher not war der corporal zu dem radja
nach seiner negereigegangen, und ihn ersuchet,
daß er ihm nunmehr nach seinen versprechen
schaafe und schweinegeben möchte; allein der
tückische bösewicht hatte ihn ausgelachet, und
gesagt  warum er seinen speck und fleisch nicht
besser gesparet hätte  wenn er geld gäbe, so
könnte er schweine und schaafe bekommen.
  der corporal hatte ihm zwar sein getanes
versprechen vorgehalten, und daß er mehr von
dem fleische und specke gefressen, als er und seine
beiden soldaten; aber der schelmische radja
hatte ihm geantwortet  warum er so einfältig
gewesen, und es geglaubet hätte.
dieses hatte nun den pieterson dermassen
chagriniret, daß er im zorne nach der wache
gelauffen, seine flintegehohlet, weder indes radja
hauß gegangen, und ihn mit einer kugel, da er
. . . gg4eben

472 ost indianische
eben auf seinem stuhl gesessen, durch den hut
geschossen, daß die haare vom kopffe herum
gesogen waren. als pieterson gesehen, daß er
fehlgeschossen, hatte er sein gewehr wieder
geladen, und ihm nochmahls einen schuß geben
wollen  allein der radja war zur andern tür
hinaus in den wald entsprungen; doch der
corpora hatte ihn verfolget, über einen halben tag
in busche herumgejaget, und etlichemahl nach
ihm geschossen, bis er ihm endlich aus dem
gesichte kommen war. solchergestalt hatte ä
der radja das ganze jahr über nicht dürfen
vor dem corporal sehen lassen; denn er war ihm
immer mit der flinte zu gefallen gegangen,
und hätte ihn würcklich übern hauffen geschoss
sen, wenn er ihn attrapiret hätte, demnach hatte
sich der radja in andern negereien, biß auf die
ankunfft der committirten, aufgehalten,
wornach er wieder in sein hauß gegangen. der
corporal hatte ihn bei den committirten vers
klaget, daß, und was auf vor eine art er ihn
betrogen, und daß er auch den wetteresen
verboten, wachs an ihm, den corporal zu verkauf
sen, also hatte es nicht vielgefehlet, daß sie ihn
nicht mit nach bandagenommen  weil er aber
so gute worte gegeben, und etliche centner
wachs an die committirten spendiret, war es
noch unterblieben. denn dieser vogel hatte
meisterlich inne, daß es eine sinnreiche sache
um die geschenckesei, deßwegen schickete er fast
alle jahr geschencke an wachs und andernä
     hell,

areise beschreibung, lib. ii. cap.xxx. 473
chen, dem gouverneur nach banda, dadurch er
sich beständig bei seiner würde und estim
erhielte, sonst er wegen seiner schelm stücke schon
  als ein gefangener nach banda würde
aben spazieren müssen. bei so bewandten
umständen hatte corporalpieterson selbst nicht
länger auf wetter bleiben wollen, sondern die
commitrirten gebeten, daß sie ihn auf eine
andere insul legen möchten  also hatten sie einen
andern corporal nach wetter gegeben, den
picterson aber auf dammeplaciret, weildasiger
corporal mit nach banda zurückfahren wollen.
im monat junii gieng ich einmahl nach der
negerei domra spazieren, in willens, an dem
see strande einige schneppen und wilde
enten, welche sich allda in grosser menge befinden,
zu schiessen. als ich nun aus der
negereiherunter an den strand kam, allwo ein klein
riviergen oder bach vom gebürge herunter in
die see fliesset, in welcher gegend die chalouppe
ordentlich pfleget vor ancker zu liegen, gieng ich
an dem riviergen hinauf, und nach dem gebüs
sche zu, da wurde ich einer extraordinairen gross
sen krabben in dem bachegewahr, so darinnen
herumschwu ie. anfänglich gedachte ich, daß
es eine junge schildpatte sei, gieng deswegen
ganz leise daraufzustach sie mit meinem degen,
und zog sie heraus, da saheich erst, daß es eine
krabbe war. ich hatte dergleichen an grösse
mein tage nicht gesehen; denn sie war
vollkommen acht spannen in der runde. ich gab sie
gg5mßs


474 ost indianische
meinem maringen, der bei mir war, welcher sie
nach der negerei zu dem orangcay alexander
tragen, und durch dessen frau zurechtemachen
lassenmuste. unterdessen schoßich noch ein paar
schneppen darzu, und verfügte mich hernach zu
dem orangcay, welcher gestunde, daß er zwar
sein lebelang viel krabben, aber keine von solcher
grösse, gesehen hätte. also speiseten, ich, der
orangcay und seine frau, nebst dem oben
einmahl erwehnten indianischen arzte und
chrurgo christophen davon, und konten sie nicht
aufessen. sie war admirable delicat und fett, wie
die krabben insgemeinzusein pflegen, indem sie
viel besser als die krebse sind.
ich habe, so lange ich auf lety gelegen, auf
diesem kleinen eilande tausenderlei raritäten
gesehen und angetroffen, dergleichen man kaum
auf einem grossen vermuten könte. einmahl
hatten meine letynesen einen hay gefangen,
der hatte die augen vorne am rachen. ich
habe in den letynesischen gewässern eine art
frösche angetroffen, so vorne wie ein pferd
aussahen. es halten sich dieselben an sumpsichten
oertern auf gleichwie bei uns die frösche, sind
auch diesen an farbe ganz ähnlich. ihre
längeist eines fingers groß, der kopff halß und
zwei beine, summa ihr ganzes vorderteil,
wie an einem pferdegestalt, aber ihr hinterteil
siehet wie ein eideren schwanz, nur daß
derselbe in die höhe gekrümmet ist. diese
seepferde kan man nicht essen,           e 

 reise beschreibung, lib.ii.cap.xxx. 47
es giebt auch ferner in den letynesischen
gewässer see katzen; diese see katzen sind
rohe und gekochet gut zu essen. man speiset sie
mit eßig und pfeffer, und sie schmecken bald, wie
die grossen austern, so man patonckel nennet.
ihre länge trägt ohngefehr anderhalb
spannen aus. die leber davon ist ganz schwarz,
also, daß man davon rechte gute und schwarze
dinte machen kan.
die einwohner auf lety fressen die grossen
fleder mäuse, welche sich im walde aufhalten,
und so groß als ein halbwachsend caninchen
sind, vor eine rechte delicatesse. am
seestrande findet man öffters gelben und
schwarzen ambra gris, perlmutter, schnecken, weisen
und roten coral stein, schwämme, assepix,
welches das meer auswirfft. auf den riffe
giebt es viel grosse austern, davon nicht selten
eine schale 2oo. pfund wieget; man muß sich
wohl in acht nehmen, wenn man auf den riffe
gehet, daß man nicht mit dem fussein eine solche
auster tritt, denn sie können einem gleich den
fuß abbeissen. in diesen austern werden auch
offt perlen gefunden, die so groß als ein
vogeleisind. allein sie sind nicht belle, sondern
sehen nur wie alabaster, daherosie auch nicht
astimiret werden; meine letynesen haben mir
offt dergleichen gebracht, wie auch gelben und
schwarzen ambra gris, allein ich schenckete sie
den committirren, und andern guten freunden
vor eine kleine rarität, die perlen s

476 ost indianische
dem fleischeder austern, wie die finnen in dem
schweine fleische. undendlich wohnet auch auf
letyein gewisser kleiner vogel, so einem
canarien vogeleben nicht viel ungleich siehet, der
singet, nicht anders, als obs ihm ein mensch
gelernet ein besonders liedgen. ich hatte meine einige
lust an diesem vogel, daher ich demselben
manche stunde in dem gebüsche und
waldenachgeschlichen, und mich an seinem mir so angenehm
vorgekommenen gesange delectiret habe. ich
habe an demselben oblerviret, daß, wenn er sein
liedgen zwei  oder dreimablauf einem baume
gesungen, er hernach von selbigen hinweg auf
einen andern, und da er sich auch hier etlichemahl
hören lassen, wieder weiter geflogen. der
erfahrnedampiergedencket dieses vogels auch, daß
er ihn auf timor angetroffen.
cap. xxxi.
gf chhatte im vorigen jahre von den
sermatsv  tern, welche alle jahre nach lety, moa
undandre umliegende jusulen kommen, und neue
orangbayen, joncken undandre fahrzeuge so sie
selbst auf ihrerjusulzimmern verkauffen eine
schöne joncke vor 7o. rtl. gekauft, in meinung eine
rechte handlung anzufangen, das jonck alle
jahr mit schaafen und schweinen zu beladen,
und damit nach banda fahren, und allda wieder
andere waaren dargegen mit bringen zulassen 
denn auf banda kostete ein schaasein pä
m.
   
 

reise beschreibung, lib. ii.cap.xxxi. 477
das man auf lety vor 2. schillingekauffen
konte, und ein schwein, welches auf letykaum
einen taler galt, konte man zu banda vor3. biß
4rtlanwerden. solchergestalt hätte ich mir
einen schönen profit machen können  denn ich
hätte auf das jonck allezeit so. schweine und
eben so viel schaafe auf einmahl laden können,
und 12. personen dasselbe gar wohlregieren
können. ich hatte bereits neue seegel und eine
seidene flache darauf gemachet, so hatte ich es
auch gemahlet, daß es eine lust anzusehen war.
unter andern hatte ich an die cajut eine stadt
gemahlet, und dem jonck selbst den nahmen
erffurt beigeleget  da aber der fatale casus mit
dem radja von moa vorsiel, vergieng mir auf
einmahl die lust länger auf lety zu bleiben,
weil ich mich vor gifft fürchtete, damit die
indianer meisterlich umzugehen wissen.
alsoresolvirte ich mich kurz und gut zu repatriiren.
weil nun das jonck dem barbier von citser
sehr wohl anstunde, er mir dasselbe seil machte
und dasjenige wieder davorgeben wolte, was es
mich kostete, so überließ ichs ihm  also satzte er
sich mit dem radja jmmanuel von citser hinein,
und fuhr damit im anfange des 1720. jahres
nach seiner insulzu. wenn die affaire mit dem
radja von moa nicht geschehen, wäre ich noch
so bald nicht von letyhinweggekommen  denn
ich stunde mit meinen orangcays so wohl, daß
sie mich nicht von sich hinweglassen wolten,
sondern sagten, daß sie den gouverneur zu  
      z

478 ost indianische
bitten wolten, daß er mich mein lebelang bei
ihnen lassen solte  denn es wäre noch keiner vor
mir auf lety gewesen, der sich sowohl mit
ihnen comportiren können, wäre auch keiner so
lange auf lety geblieben, als ich, weil sie
allezeit über die vorigen corporals klagen müssen,
daß sie der gouverneur wieder hinweg nehmen
lassen, und einen audern an ihre stelle
geschicket. deßwegen musteich heimlich an den
gouverneur schreiben, und um meine dimillion
ansuchung tun. aus dieser ursachen spendirte ich
ihm die vorgedachten 2. sclaven, vor welche ich
20. rtl. bekommen können, wenn ich sie
verkauffen wollen, wie allbereit gemeldet worden.
so hatte ich auch noch einen unfall mit
meinen sclaven  denn es wurde mir ein
mannessclav, welchen, weil er so geschickt,
wohlproportioniret von leibe, und kaum 18. jahr alt war,
ich vor mich behalten, und nicht verkauffen
wolte, krauck, indem er biß auf den tod bezaubert
war. ich hatte an die committirten das
vorigejahr9stück sclaven verkaufft, darunter
auch ein vogel von kaum 20 jahren gewesen,
welcher ein expediterzauberer war; dieser hat
te aus blossen neid gegen diesen meinen
sclaven, daß ich ihn nicht mitverkaufft, sondern vor
mich behalten, den armen schelm beheret. es
konte sich derselbe nicht regen, sondern starrete
wie ein stück holz gleich hinweg, er vermochte
auch nicht einmahl das maul aufzutun, oder
einen bissen zu essen, oder einen w rf zl
    lu2
 

aeise beschreibung, lib. i. cap.xxxi. 479
trincken, auch so gar sahe er sich nicht im
stande, nur die zähne von einander zu tun, daß wir
w
ihm etwas eingössen. ich ließ verschiedene
indianische doctores holen, und versprach ihnen zu
eben, was sie nur forderten, wenn sie ihm
helffen könten  allein es war keine hülffe da. sie
sagten alle einmütiglich, daß er bezaubert und
ihm niemand anders helfen könte, ohneder, der
ihn beheret hätte; allein dieser vogel war nicht
mehr da, sondern mit der chalouppe nach
banda gefahren. wenn ich diesen bösewicht
wieder bekommen können, hätte ich ihn gerne
zweifach bezahlen, und ihm hernach das
zaubern vertreiben wollen, wie ich es zuvor dem
weibsbilde vertrieb, die auch 2.meiner
sclavin nen behexet hatte. also muste dieser arme
sclav elendiglich herschmachten, und starb am
dritten tage, nachdem die chalouppe von hier
weg gefahren war; das war mir abermahlsein
grosser schade  denn die committirten hatten
mir 50. rtr, vor ihm geben wollen, und nun
muste ich selbigen solüderlich umsonst verlieren.
meine einsamkeit und der mangel an
künstlern und handwercksleuten in diesem
abgelegenen welt teile lehrete mich allerhand
handwercke und künste. ich machte mir und
meinen soldaten selbst kleider, und als solches der
schulmeister und die europäer auf moa sahen,
muste ich ihnen auch dergleichen schneiden. ich
machte mir eine drechsel  banck, und agrte
einen orechßler, v r einem
  t
 

480 ost indianische  
sich darüber, und versuchten es mir nachzumas
chen  denn ihre drechsel bäncke sind ganz an
ders als unsere europäische, indem sie ganz
niedrig auf der erden stehen, wie sie denn auch selbst
auf der erden sitzen, wenn sie drechseln, ein
ander aber muß den drechsel riemen ziehen. ich
hatte, wie oben gedacht, den moanesischen
goldschmieden ihre kunst abgesehen, und agirte
dann und wann einen gold arbeiter. n
a8. april, ao. 172o. brachte mir der orangcay
adrian eine zerbrochene maas  biring, oder
güldene schüssel, von 10.tail, oder 1oo. tlr.wert 
denn ein tailgold auf lety ist 1o. tlr. aber
ein tail timor nur 5. tlr. und bat mich, ob
ich nicht dieselbe umschmelzen, und eine neue
biring daraus machen wolte, er wolle mir
macher lohn geben, was er den gold schmieden
auf moa zu bezahlen pflegte. ich nahm ihn an,
und zwar hauptsächlich darum, weil
vorgedachte gold schmiede dergleichen biring vor ein
meister stücke estimiren, viel wesens davon
machen, wenn sie eine solche arbeiten, und alle
tage darüber schaafe und schweineschlachten,
welche derjenige hergeben muß, dem die biring
ä oeffters kommt einem solchen das
vieh, so darüber geschlachtet wird, höher, als
das macher lohn selbsten, ohnerachtet sie von
jeden tail s. tlr, geben müssen, welches nach
unser wehrung 2. tl, 12. gr. ausmachet, denn
ein taler tut bei ihnen 12, gr. die ursache
aber, warum sie alle morgen ein schaaf oder
schwein

aeise beschreibung, lib. ii.cap.xxxi. 48r
 r, kein glücke. meine s .   daß  
schwein schlachten, soll sein, um daranzusehen,
ob denselben tag gut zu arbeiten, oder nicht 
wenn nun der röscher nicht gut ist, so arbeitet
der gold arbeiter denselben ganzen tag nicht
daran. desandern tagesschlachten sie wieder
eines, und so weiter. ist nun der röscher gut,
so greift der arbeiter das werck an; und so
gehes alle tage, biß die biring fertig ist.
 . röscher machet der domine, oder pfaffe,
und zwar auf nachfolgende weise  ehe er das
schwein oder schaaf schlachtet, fragt er erst den
ubaleer, oder gott, ob es auch heute gut an
der biring zu arbeiten oder nicht  das möchteer
ihm ander milbe des schweines zeigen. wenn
er also sein gebet verrichtet, schlachtet er das
vieh, hohlet die milze heraus, und besiehet sie 
wenn nun das fett, so an der miltze sitzet, biß
an die spitze derselben gehet, so ist es ein gut
zeichen; gehet sie aber nicht so weit, so ist es
nicht gut, d  
  als ich nun wolteanfangen
diebiringzuschmelzen war des orangcayadrians vaters bruder,
einheide, mit nahmen bayschleky, der teilan
   
y    
j biring mitatte auch darbei, derwolte, nach
ihrer gewohnheit, erst ein schwein schlachten 
allein ich wolte es nicht haben, und sagte, daß
es bei uns christen keine manier wäre. er
widerredete aber, daß es bei ihnen also
gebrauch; denn sie glaubeten, wenn sie kein vieh
dabeischlachteteli, so hätten sie mit der biring
ht
 barchew.reise bes 


482 ost indianische
ihnen die gold schmiede nur also weiß
macheten, daß sie was zu fressen bekämen, und daß
nichts daran gelegen, ob sie vieh schlachteten
oder nicht. er blieb aberaufseinen sinne und
sagte  er wolle gleichwohl eines schlachten, vor
uns zu essen. also ließ ichs geschehen.
solchergestalt gieng er in die negerei leiduttun,
welche nur 2. schritte von meiner bagger
entlegen war, und hatte, mir unwissend, einen rös
cher gemacht. ich schmeltzte unterdessen das
gold, und seng hernach an zu schmieden. der
orangcay saß unterdessen bei mir, und sahemir
zu. unterdessen kam bayschleky wieder, und
sagte zu den orangcay auf letynesisch 
röschergatta gatta, d.i. der röscher ist nicht gut.
der orangcayantwortete ihm in gleicher
sprache  ammi dolli nenne, i. e. wir wollen, es
sehen. als ich nun fortschmiedete, war das
gold gantz löcherich, und konte es nicht
arbeiten, sondern muste es wieder umschmelzen.
als ich wieder anhub zu schmieden, war es wie
das vorigemahl abermahls löcherich; der o
rangcay und bayschleky sagten zu mir, ich
solte es heute stehen lassen, und es morgen von
neuen probiren  allein ich hatte keine ohren
darzu, nahm einen neuen tiegel darzu, und
schmeltzete es zum drittenmahl, doch es war auch
diesesmahl nicht gut. ich begehrte von dem
qrangcay, daß er mir einen halben ducaten oder
gantzen geben möchte, damit ich ihn darunter
schmelzete; denn das gold sei zu hart,   .
c.           e

reise beschreibung, libilcap.xxxi. 483
s.
s
evä wäre denn das gold von timor
ist nicht rein, sondern mit ein wenig kupffer
bermenget. der orangcay gab zur äntwort 
ich solte ihm einen ducaten leihen, er woltemir
einen andern davor geben. also nahm ich einen
ä einen halben ducaten schwer sil 
ber von einer ducaton, und schmelzete es uns
ter das gold; allein es geriet wieder nichtj
so musteichs stehen lassen, biß auf denj
morge, da seng ich wieder an, schmelzete es
e
in einen neuen tiegel, so war es gut.  der
heidnische bayschleky hatte abermahls einen
röscher gemacht, der war gut gewesen. sj
hergestalt machte ich die biring in . tagen
ferg; s  war spanien in der rundung und
ä     ä ä
schaaf und püffel. bei dem baylchlek
ää aylchleky
recht das sprichwort ein  w jt
glaubes s  geschicht dir. es ist alle tage gut
arbeiten doch lieget unter dieser geschichte
grosseräatans cht eitt
ä durch solchen
abergären seile herum undendlich
ledigen satans verborgen,
in die hölle zu ziehen.  
ich habe auf lety viel güldene brings,
buägs är inge und ohren gehäncke
gemache. die gold schmiede auf möäj
nicht gere das gold arbeiten kunte; denn
ich tat ihnenä abbruch damit, indemd
erhynelen meine arbeit viel lieber hatte ml
den moanesen ihre,  z viel  
  h 2  al
 


484 ost indianische
 
als sie machete. da ich mir nun
vorgenommen hatte, dieses jahr mit nach banda zufahr
machte ich noch verschiedene maas bulangs un
maas birings vor mich, schickete meinen
schweitzer damit nach lacker, luwang und
sermatten, und ließ ihn davor sclaven und
schildkröt handeln, er brachte mir auch . sclaven
und über einen halben centner kröt mit
zurücke. auf diese weise brachte ich ao.1720. z.
sclaven, 11. centner wachs und 130. pfund
schildkröt zusammen.
endlich kamen im september, und zwar den
zten dieses, die commerrten von banda nach
letyan, und brachten an meine stelle einen
andern corporal mit. dieser waren hollän 
der und aus amsterdam gebürtig. er
brachte ein weib mit undzwar eine
schwarzwehe zuvor ein wäysen kind in dem
wäysehause zu bandagewesen war. die letynesen
sahen es gar nicht gerne, das er eine frau hat
te, denn sie haben viel lieber wenn ihr
corpral ledig ist, weil sie durch die weiber umso
vielmehr geplaget werden, weil sie alsdann die
corporals frau auch tragen müssen, wenn sie
wohin will. der corporal heinrich ä
welcher vor mir auf lechy gelegen und darauf
gestorben war, hatte auch eine frau gehabt, de
gleichen auch der vor himbachen allhier
gelegene marcus voigt, dessen weib eine macstize ä
wesen, und das negerei volck wacker s
aget, und mit dem tragen gehudelt hatte  jä
  s

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxxl 48.
     
  hätten die letynesen den neuen corporal und
sein weib gerne wieder nach banda gewünschet,
wenn es nur möglich gewesen. die
commiteirten fuhren nach moa und confiseirten des
radja eulero cero sein ganzes vermögen, die
püfsel, schaafe und ziegenverkaufften sie zu moa,
aber die güldenen brings, bulangs,
arm ringe, ohren gehencke, ketten und dergleichen
nahmen sie mit nach banda, wo alles gold
öfsendlich in der rats stuben verau tioniret
ward; wie ich denn selbst einen güldenen biring
vor 40. rt. davongekauffet und dem corporal
von damme geschicket habe, wie an seinem orte
soll gemeldet werden.  
die orangcays erschracken heftig, als sie
höreten, daß ich mit nach bandasolte und fragten
die committirten  warum ich nicht längerbei
ihnen bleiben solte, sie wolten mich nicht von sich
lassen  die committirten antworteten, daß
sie befehl von dem gouverneur hätten mich mit
zu bringen, aber die ursache könten sie nicht
sagen. um nun die orangcays einigermassen zu
loulagiren sagte ich, daß es vielleicht wegen des
radja von moaseinwürde seinetwegen zu
banda rede und antwort zu geben, und daß ich übers
1 jahr schon wiederkommen würde. also waren
sie zufrieden. der neue corporal war kaum
2 tage auf lety gewesen, so wurde er am
hizigen fiber todtkranck, und es gedachte
niemand anders, als daß er sterben würde. die
orangcays hätten gerne gesehen, wenn es   
  hh3kl,



486 . ost indianische
hen, und ich also bleiben müssen  doch gott
hatte ein anderes beschlossen, und er war
vollkommen restituiret, ehe wir noch von lety
wegfuhren. ich verkauffte das wachs, schild kröt
und 6. sclaven an die committirten, aber 7.
von den letztern schickte ich mit des orangcay
adriansjoncke voraus nach banda,undaddressrte
sie anmonrempelern, von denstedt aus
türingen gebürtig, welcher, da ich auf lety
gewesen, unterdessen ein freimann zu
bandageworden war, an welchen ich auch 2oo.
knack würste, 10. geräucherte püffels zungen und 2oo.
lichter, so ich von dalck und wachß gemacht,
zugleich mit übermachte. meinen sclaven gab
ich so viel reiß und türckisch korn mit, daß sie
auf3. monate zu essen hatten. unter diesen
sclaven waren 3. mannes und 4.
weibes personen, alle noch jung, und der älteste unter
ihnen nicht über 20. jahr alt. als sie nach
banda gekommen, hatte sie der gouverneur vor sich
und den ober kauffmann kommen lassen, und
jener eine weibes dieser aber eine
mannes person, welches die besten unter allen waren,
heraus genommen, die übrigen hatten sie mons.
rempelern wieder mitnehmen lassen, und zu ihm
gesagt, daß, wenn ich nach banda käme sie mir
dieselben schon bezahlen wolten.  
nachdem die committirten ihre sachen in
der wache verrichtet, machten wir uns fertig
nach domra, wo die chalouppe vor anckerlag,
zu fahren; als wir nun aus der wache ä
  lp.
 

reise beschreibung lib. cap.xxx. 487
h
dem strande zu giengen, um allda in die
orangbayen zu treten, stund das volck von
leiduttun, männer, weiber und kinder am
strande und wolten mich zu guterletzt noch einmahl
sehen. sie wünscheten mir insgesamt glück
auf die reise und heuleten nicht anders, als
ob ich ihr vater oder bruder gewesen wäre.
alle orangcaysgaben uns mit ihren orangbayen
das geleite biß an die chalouppe. als wir
nach saray zudem schulmeisterkamen, gabuns
derselbe noch eine mahlzeit. nachdem wir
abgegessen, fuhr er und seine frau mit uns nach
der chalouppe. indem wir nun bei der
negerei battomea vorbei fuhren, stund das völck
aus dieser negerei wie die leidutter am ufer
und auf der mauren, wünscheten mir
eineglückliche reise, und rufften  ich solte bald wieder
kommen, welches ich mit einem ja
beantwortete. wie wir nach duttukei und domra
gelangeten, waren auch viel leute von liwelely und
nuwewang daselbst, die heuleten mir nach und
wünscheten mir tausend glück auf den weg.
die commitrirten musten sich über die grosse
liebe, so die letynesen gegen mir trugen
höchlich verwundern, und sagten zu mir  die
leute müsten mich recht lieb haben, warum ich
znicht hier bliebe. der eine mit committirte,
ein sergeant vom range, tat hinzu  er sei
vielmahl als committirter auf diesen insulen
gewesen, und hätte verschiedene corporals von
hier mit nach banda genommen, aber noch
nie  . . . hh 4. mahls

488 ose indianische
mahlsgesehen, daß die leute einem corporalso
viel ehre als mir erwiesen, ich müste recht wohl
mit den leuten gelebet haben; wenn ers an
meiner stelle hätte, so wolle er sein lebtage
auf lety bleiben. allein ich gabihm zur
antwort  daß ich auch einmahl sehen müste, wie es
in meinem vaterlande aussehe, ich wäre lange
genung unter den heiden gewesen, und hätte
das heilige abendmahl soviel jahrenichtgenies
sen können, und hier nur wie ein heidegelebet.
worauf sie nichts als dieses zur antwort
erteileten  wenn ichs darum täte, so
handelte ich recht und wohl daran.  
es ist freilich eine kützliche sache mit diesen
halb wilden leuten umzugehen, und von
denselben respect und liebe zu gewinnen, zumahlda
meine letynesen den ruhm hatten, daß sie
leichsam von der natur zur uneinigkeit und
änckerei gebohren waren, wie ich bereits zuvor
mit erempeln bewiesen habe, deßtbegen hat es
mirfreilich manchmahl viel mühe gekostet, mich
mit ihnen zu comportiren. . vor allen dingen
hüteteichmich keine brutalität gegenselbigezube
gehen, noch sie aufdiejenigegrausame weise, wie
einige meiner vorfahren getan, zu traären,
noch sie mit übrigen diensten zu beschweren.
fä und insonderheit die
orangcaystractirte ich freundlich, und wenn ich auch ja dann
und wann, zu nutzen der e. compagnie, das
mauche hervor kehren muste so sahech d ch
immer, wie ich schärffe und güte miteinander
tsy
reise beschreibung libilcap.xxxi. 482
temperiren konte. gleichwohl muß man sich
nicht einbilden, als ob alle meine vorfahren mit
solcher zärtlichkeit von den latynesen nach
hause gelassen worden  denn ich kannicht ums
bin bei dieser gelegenheit zugedencken, was vor
eine garstige ehre dieselben dem corporal ars
noldvon schweden, einem gebohrnen holländer,
a0.1709, zu guter letzt bei seiner abreise anges
tan. dieser arnold hatte drei jahr auf
lety gelegen, hatte aber das volckdermassen
sclavisch, und die orangcays so schlimm tra tiret, daß
endlich die letztern ihn beim gouverneur zu
banda verklaget, darauf denn derselbe hinweg
genommen, und an seine statt einer marcus
voigt genannt, nach meinem eilande geschicket
worden. als nun die committirten ihre sas
chen auf lety expediret, hatten sie sich nebst
dem neuen corporal nach der chalouppe durch
die letynesen über land tragen lassen,
arnolden war dergleichen geschehen. es waren aber
diejenigen, so diesen letzteren getragen,
dermassen langsam, und zwar mit vorsatz gegangen,
daß die committirten weit vorausgekommen,
corporalarnold hatte zwar seinen langen
finger zur hand genommen, und damit wacker auf
seine träger zugeschlagen; allein sie hatten sich
nicht daran gekehret, sondern waren, ihre
schelmerei auszuüben, immer sachter gegangen, bis
ihnen auf die letztdiecommittirten ganz aus dem
   fass anset
s auf dem wege, wenn man von der
  hh was


490 ost indianische
 4     
wache nach saray will viel grosse löcher in
welchen sich zur regen zeit das regen
wassersamlet, hernach stehen bleibet, und moräste
formiret  an einigen derselben gehet der weg nahe
vorbei; wie sie solchergestalt an eines
dergleichen gekommen, so ohngefehr auf dem halben
wege nach saray gewesen, und sie eben der
corporal mit dem stocke zur geschwindigkeit
nochmahls animiret, hatten sie ihn mit samt dem
stuhle, darauf er gesessen, in den morast
geworffen, waren in den busch gelauffen,
undhatten sich verstecket. als er nun auf händen und
füssen aus dem unflat hervor gekrochen, hatte
er geruffen, daß sie wieder herbei kommen
solten, allein es hatte sich keiner weder hören noch
sehen lassen  also hatte er wohlbesudelt vollends
alleine zu fusse nach saray wandern müssen. ,
nachdem er in des schulmeisters hause
angekommen, hatte er den ihm geschehenen affront
zwar den committirten geklaget, und dieselben
gebeten, die freveler aufsuchen zu lassen, und
davor zu bestraffen  allein diese hatten
geantwortet  daß man nicht wüste, wohin sie sich
verkrochen, und sie sich ihrentalben nicht
aufhalten könten.  zum scheine hatten sie zwar
dem corporal voigt befohlen, die vögel
aufzusuchen, und zur straffe zu ziehen, hernach aber
hatten sie dem arnold in geheim eine gute
reprimande gegeben, und ihm teutsch unter die aus
ä gesaget  daß, wenn er sich besser mit den
etynelen betragen, sie ihm solches nicht ä
 
l.

reise beschreibung, lib. ii.cap.xxxi. 49r
 
den getan haben. also kommt freilich viel
auf die conduite eines corporals an, und wird
er gemeiniglich, nachdem er die schwartzen
tradiret, wieder von ihnen traciret. so schlimm
mir dieletynesenauflandabeschrieben worden,
tractable habe ich sie nachgehends gefunden;
ch wollen dieselben mit einer manier gehandelt
sein, und muß ich ihnen zum ruhmenachsagen,
daß sie mir viel liebe und gutes beimeinem6.
jährigen aufentalt bei ihnen erwiesen, und
hätte ich mir getrauet mein lebelang mit ihnen
haußzuhalten. allein ich muß nach diesen
gemachten umschweiffe auch wieder zudem verfolg
meiner historie kommen.  
da wir auf die chalouppe kamen, ließ ich
mir von dem sergeanten6flaschen arack, da
in iede mehr als ein halb stübgengieng geben,
und schenckete in iedeorangbay eine davon, da
truncken die leute meine gesundheit, und
wurden alle truncken. mittlerweile hatte der
steuermann das ancker aus dem grunde winden
lassen, und das volck muste mit den
orangbayen die chalouppe aus dem haafen hinaus
buxiren. als nun die seegel aufgezogen, nahmen
die orangcays und der schulmeister von uns
abschied, traten in ihre orangbayen, ruderten
mit denselben dreimahl um die chalouppe
herum, schlugen die paucken, jauchzeten, schossen
mit flinten, und wünscheten uns einen
vergnügten weg. die committirten liessen zur
danckbarkeit 3. canon schüsse von der c  
 

492  ost indianische
tun, und also seegelten wir nach banda; die
corporals von lety und moa aber samt den
orangcays und schulmeister nach ihrem lande
cap. xxxii.
fu.
   seegelten also hinter moa gegen
norden an, hernach giengen wir ost werts
immer nach sermatten zu. hier traten die
committirren ans land, und die chalouppe
lavirte so lange, bißsie wieder kamen.
siekaufften von dem orangcayzu sermatten 2, sclaven,
und kamen hernach wieder an boort. von
sermatten fuhren wir nach babber. allhier
liegt auch ein corporal nebst 2. soldaten. wir
hatten überaus schön wetter und guten wind,
und kamen des andern tages zwischen wettang
und babber vor ancker, und zwar gleich gegen
der wache über aufbabber. der corporal kam
alsobald zu ins an boort mit dem
ober orangcay von babber, und brachte uns mit seiner
orangbay ans land. wir blieben allda 4. tage,
und ich hatte folglich gelegenheit beide
eilän  wettang und babber ein wenig zu betrachs
l.    
die insul babber liegt von sermatten gegen
nord west,ohngefähr meilen. sie wird von
einem ober orangcayundetlichen gemeinen
orangcayen regieret; es liegt auch ein
holländischer corporal nebst 2.gemeinen soldaten dar 
auf, aber kein schulmeister. der
ober orangcay

areise beschreibung, lib.i. cap.xxxii, 493
cay hat zugleich über wettang zu befehlen. es
giebt viele wilde tauben, und turtel tauben,
und schweine auf dem eilande, it, guten
zachewehr, welcher wie ein guter weinschmecket,
und sehr starck ist. an der grösse vergleichet
sie sich mit sermatten. etwa eine halbe
viertel stunde davon gegen westen liegt das
eilandwettang, welches viel kleiner ist als
babber. allhier hat der satan seine budebei
diesem heidnischen volcke vollkommen
aufgeschlagen  denn er wohnet darauf in gestalt einer
grossen schlangen in einem stein felsen.
dieser höllischen schlange opffern die heiden, und
fragen sie in wichtigen angelegenheiten u
rat, sie saget ihnen auch, was geschehen soll.
wenn sie ihr ein schaaf oder schweinzum
opfä legen sie es nur gebunden vor die
öhle, und bringen ihr anliegen diesen
verdammten gaste vor, so kommt das vieh gleich
vor ihren augen hinweg und hinein in die
höhle; die leute sehen niemand hören aber wohl
in der höhle ein grosses geräusche. uber eine
weile kommt das geopfferte stück vieh
wieder hervor und ist gebraten und gekochet, und
die teufelische schlange giebt ihnen von allen,
was sie begehren, rede und antwort. ich
habe nicht daran gedacht, als wir hier waren, sonst
ä committirten davon gesaget, viel 
eicht wären sie so curieus gewesen, und hätten
mit ihr gesprochen. man nennet sie in diesen
qvartieren rurnusle, d, i, erdheben, es


494 ost indianische . . . 
es ist mir etwas curieuses davon auf lety
erzehlet worden, welches ich dem geneigten
leser communiciren will; ich stelle aber in dessen
eigenes belieben, was er davon glauben oder
urteilen will, denn ich werde ihm nur berichten,
was mir viele leute auf lety, der radja von
moa, und der mann selbst, von welchem
folgende erzehlung lauten wird, und die insgesamt
den rurnusse gehöret, gesehen und betastet haben
wollen, davon erzehlet haben. einsmahls war
ein mann auf wettang mit nahmen
urungatte, in seinem garten auf diesem eilande
gewesen, und hatte darinnen seine geschäffte
verrich  so wirfft iemand mit steinen nach ihm;
der mann schauet sich um kan aber niemanden
zu gesichte bekommen. als er wieder
fortarbeitet, wirfft es noch einmahl  der mann wird
ungedultig darüber, schilt und fragett was das
werffen bedeuten solte  denn er war in dem
wahn gestanden, als obiemand von seinen
ten so frevelhafftig wäre, und nach ihm würff
indem er noch schmähet, hatte er nahebei
eine stimme gehöret die hatte gesagt 
urangatte, werde nicht ungehalten, ich bin es 
mann fragt, wer es denn sei  darau
die stimme geantwortet  ä
ge, welcher ihr opffert ä
ttttttä ä    ä ent
du nur wilt und will alle tage zu dir in dein
hauß kommen, will mit dir reden, dir alles
sagen, wasäundm  ä.
l  m.

.
 
reise beschreibung lib capxxxii. sr
fahren, wenn du mit deiner orangbay nach
andern insulenfährest, du solst durch mich glücke
lich sein; du must mir aber einen ort in deinem
hause eingeben, einen vorhang davor machen,
niemanden dahinter sehenäauch nicht
selbst dahinter sehen, sonst must du sterben.
urutgart war es zufrieden gewesen, hatte diesem
unsichtbaren teufel eineeckeinseinem hause eine
geräumet, und einen vorhang davor gemacht,
auch seinem weibe und kindern verboten,
dahinter zu sehen, . den folgenden tag als es
nachtgeworden, hatte sich sein haußbeweget,
nicht anders als wenn ein erbeben wäre;
 hernach hatte sich hinter dem vorhange eine ganz
kleine und heischere stimme hören lassen,
welche zu dem urungatte gesprochen  er solte
morgen zu dem orangcay gehen, und ihn fragen;
ob er ihm erlauben wolte mit seinem volcke
aus der höhle heraus zu kommen, und auf
dem lande zu wohnen ; sie wolten sich in
hmenschen verwandeln und eine eigene
negerei auf der insul bauen, urungatte hatte
ä teufelgen gefraget  wie erhiesse 
wer er wäre  und wo er mit seinen leuten
hergekommen  darauf war ihm geantwortet
worn  sein nahme wär rurnus, di.
erdbeben; er wäre ein könig auf malaye gewesen,
aber mit seinem volcke in schlangen
verwandelt ää erden in diese höhle
hierher gekommen. nachhero waren viel leute
aus der negerei zu dem urungatta  ä
 
on
496 ost indianische  
gekommen, und hatten des nachts mit dem
rurnusse geredet, der hatte ihrer aller
nahmengewust, ihnen alles gesagt, was sie zeitlebens
getan, und ihnen so viele kurzweile gemacht,
daß sie sich fast nicht satt lachen können, hatte
auch zu fressen und zu sauffen gefodert, und
alles, was sie ihm gegeben, und wenn es auch noch
so viel gewesen, aufgezehret. ferner so war er
auch aller sprachen kundig gewesen, und hatte
mit den leuten von andern insuln, so gut als
sie selbst reden können. als es aber
hattewollen tag werden, hatte der rurnusse gesagt  er
wolle nun wieder an seinen ort gehen, doch aber
auf den abend wiederkommen. als er fortges
gangen, hatte das hauß sich abermahls starck
erschuttert, und gleichwohl hatte man nieman 
den gesehen.    
auf den morgen war urungatte zu dem o.
rangcay gegangen, und hatte die ihm von den
rurnusse aufgetragene commission ausgerichtet.
der orangcay hatte das
landes volcklassenzusammen ruffen selbigen des rurnusse rxtension
vorgetragen, und sie gefraget, ob sie ihm
erlauven wolten aus der höhle mit seinem volcke
herauszukommen und beiihnenzuwohnen, oder
nicht  allein dasselbe hatte keinesweges darein
willigen wollen aus beisorge, wenn sie ihm
diese erlaubnißgeben, daß er sie insgesamt von den
eilande hinweg jagen, und dasselbe vor sich und
die seinen allein einnehmen möchte. als auf
den abend der rurausiewiedergekommen hatte
ihm

keise beschreibung, lib, h.cap.xxxii. 497
ihm urungatte gesagt, daß das volck nicht
haben wolte, daß er mit den seinen heraus
kommen und beiihnen wohnen solte, darauf
rurnusse geantwortet, daß er mit seinen leutett
in der höhle bleiben, doch alle nachte zu ihn
in sein hauß kommen wolte. es waren öffters
leute aus der nachbarschafft in des
urungatte hauß gekommen, welche mit dem rurnusse
eredet, und ihn um ratgefraget. er hatte
ich auch von den leuten lassen angreiffen und
betasten, aber hatten nur hinter den
vorhang greiffen, keinesweges aber gucken
dürffen. ich habe mit vielen leuten auf
letygesprochen, welche den rurnusse wolten gefühlet
und mit ihm gesprochen haben, die sagten, daß
er seidene kleider angehabt, nicht groß, aber
sehr dicke gewesen, seine finger hätten ihnen so
starck als von 4, andern menschen, und so hart
als holz gedeuchtet. der radja von
moabeteurete hoch, daß er auch mit ihm geredet, als
er auf wettang gewesen.   .
ich habe mit dem urungatte selbstgesprochen,
welcher etlichemahl zu meiner zeit nach lety
kam  ich fragte ihn, ob der rurnusse nicht auch
mit ihm herüber gekommen sei  er
antwortete aber, daß er nicht mit auf die
insulengienge, wo europäer wären; hingegen, wenn er auf
andere insulen führe, wäre er allezeit bei ihm
in der orangbay, da müste er ihm allezeit in dem
hinternteil derselben ein gezelt machen,
darinnen sässe er. urungatte wolte mich ferner
gbarchew.reise besch  ji
ver

498 ost indianische
versichern, daß auf eine zeit der rurnusse wider
seine gewohnheit den tag über in seinem
hause geblieben, und vorgegeben, er wolle ein wenig
schlaffen, er möchte doch zu hause bleiben, und
acht haben, daß niemand hinter den vorhang
sehe, und er solte auch ja selbst nicht dahinter
gucken. also wäre er zu hause geblieben, und
hätte den rurnusse bewachet. nachdem nun der
rurnusse hätte angefangen starck zu schnarchen,
wäre ihm eine lust ankommen, seinen gast
eigentlich zu sehen, in meinung, weil er so veste
schlieffe, würde er nicht wissen, daß er ihn
wider sein verbot betrachtet. also hätte
ersgewaget, den vorhang aufgedecket, und denselben
beschauet, da er denn observiret, daß er einen
rock angehabt von roter und gelber seide,
ferner, daß seine gestalt ungemein heßlich seine
hände extraordinair groß, die arme und beine
aber unförmlich dicke und kurz gewesen. als
der rurnufe erwachet, hätte er zu ihm gesagt 
urungatte, du hast mich gesehen, du dürffest
mich leicht erbitten, ich bräche dir den halß 
allein vor diesesmahl will ich dirs schencken,
komm mir aber nicht wieder. ich sagte zudem
urungatte  daß dieses der teufel sei, und daß
er ihn von sich lassen solte. es muß dieser
rurnufe einer von den tummen teufeln sein, weil
er sogar auf eine einfältige art mit diesen
insulanern umgehet, in europa würde er
aufdiese weise wenig seelenfischen, sondern auch der
einfältigste würde ihn gleich beim ersten an.
   

areise beschreibung, lib. ii.cap.xxxii. 499
cke an seinen klauen erkennen, und sich vor ihm
fürchten. unter uns christen muß er seine
sachen listiger anstellen, wenn er sein höllisches
reich vermehren will. es sind freilich einige
umstände bei der angeführten historie, welche
mehr als einen gemeinen glauben erfodern,
darunter diese, daß der rurnusse vorgegeben, ersei
ein könig auf malaye gewesen, in schlangen
mit seinen leuten metamorphosiret worden,
unter der erden nach wettang kommen, und daßer
mit seinen gezüchte wieder zu menschen werden,
und auf diesem eilande wohnen wolle, nicht die
geringsten sind, und in der tat ein wenig nach
einfaltschmecken. jedoch wenn man überhaupt
erwäget, daß der teufel ein lügner von anfange
gewesen, und die tummheit hiesiger heiden sich
noch wohl was simplers vorschwatzen liesse, so
höret die verwunderung darüber einigermassen
auf. daß auch der teufel selbst bei gescheiden
leuten mit solchen tummen streichen sich nicht
getraue aufzukommen, erhellet daraus, weil er
sich gescheuet, mit dem urangatte auf eine insul
zu fahren, wo sich holländer aufhalten, welche
ihm sonder zweifel besser unter die larve sehen
würden. das morale, daß aus der ganzen
erzählung fliesset, könte dieses sein, daß
wirhohe ursachen haben,gott auf den
knienzudancken, daß er in unsern christlichen europa der
höllischen schlangen den ziegel nicht soweit
gehen lässet uns auf eine so grobe art zu narren;
und daß billig jeder r st christ täglich
  ii 2
dens

foo ost indianische
denselben in wahrer demut seines
herzensanflehensolte, daß er doch einmahl nach seiner
überschwenglichen güte denen armen
morgenländischen indianischen heiden die augen ihres
verstandes eröffnen wolle, zu erkennen die tieffe
und abscheulichkeit des reiches der finsterniß,
nachdem die committirten den postaltern,
oder soldaten auf babber kost geld und gute
monate bezahlet, giengen wir den fünfften
tag hernach wieder unter seegel, immer nach
dem eilande niele zu. als wir daselbst
angekommen, kam der dasige corporal nebst seinen
soldaten und dem orangcay von niele an
unsern boort  denn weil auf dieser insul nicht
viel zum besten ist, giengen die committirten
nicht ans land, sondern zahleten ihnen auf der
chalouppe ihr kost geldundgute monate und
k  weiter nach damme zu.  
die insul niele liegt ohngefehr 8.meilen
von babber gegen nord osten, ist nicht so groß
als lechy, und hat etliche hohe berge, aus
welchen schwefelfleust wie auch verschiedene heise
qvellen, worinnen die insulaner ihre speisen
kochen, und also kein feuer anzumachen
brauchen. das land ist mittelmäßig fruchtbar, und,
wie der ganze sudwesten, gar sehr den
erdbeben unterworffen. man trifft sehr wenig vieh
darauf an, daß auch offters die europäer nicht
einmahl eine ziege zu kauffe bekommen können.
der darauf liegende corporal mit seinen zwei
soldaten müssen sich mit ihren
s    be      k sett,

 reise beschreibung, lib.ii. cap.xxxii. ro
helffen, und die einwohner geben ihnen nicht das
geringste umsonst.  
als wir nun nach damme zufuhren, und
ohngefehr 3. stunden weit von dem eilande niele
waren, und eben zu mittage am besten speiseten,
hatten wir einen ziemlichen schrecken  denn
es rieff ein matrose plötzlich  steuermann, da
ist ein riff recht vor uns. wir entsetzten uns,
wie leicht zu erachten, hefftig darüber der
steuermann ließ zwar das ruder geschwind an
steuer boort legen, allein ehe sich die
chalouppe wenden kunte, so lieffsie mit dem
vorderntelle auf das truckene, daß sie veste darauf
stehen bliebe. sie tat einen stoß, daß wir
alle übern hauffen sielen, wir meineten, sie wäre
ä der steuermann entschuldigte
ein versehen damit, daß diese sand banck
nicht in seine karte gezeichnet wäre, sonst hätte
er sich davor gehütet. er befahl gleich einen
ancker hinter der chalouppe zu werffen, es war
inter der chalouppe 30. klafftern tieffda doch
die chalouppe, wo sie mit dem vorderteile
stundkaum eine klaffter tieff wasser hatte. wi
wunden alle zugleich, was wir ä
ten konten allein wir vermochten mit aller
unserer arbeit die chalouppe nicht regezumachen,
hier war guter rat heuer die s  wurde
immer niedriger das schiffsanck mit dem hin
terteile beständig tieffer dargegen stand das
vordere in die höhe, daß wir alle augenbliche
fürchten musten, daß das wasser histen ä
    ji3gusses,

foz ost indianische
 
lauffen, und das schiff sich mit uns
überschlaen würde. mit dem boot davon zu fahren,
sahen wir keine möglichkeit; denn wir hätten
nicht die helffte darinnen raum gehabt, und wie
wir uns auf andere art helffen solten, kunten
wir auch nicht mercken. zu unsern grösten
glücke war die see ganz stille, und das wasser
am niedrigsten, daß es nun nicht weiter sie  
sonst wäre es um das schiff und unsalle
geschehen gewesen. wir giengen also alle
miteinander nach dem vordernteile und was
schwerekasten waren, schleppeten wir auch hinten weg, und
vorne zu, daß die chalouppe hinten leichte wurde.
und solchergestalt musten wir eine ziemliche zeit
unter grosser angst verzappeln. als aber die
see mit der flut zu wachsen hegunte, hub sie
die chalouppe wieder in die höhe, daß
virendlich von der sand banck abkamen. wir
waren insgesamt recht herzlich froh, daß wir auf
diese weise von dem augenscheinlichen
todeerrettet waren  denn wenn nur ein wenig ein
starker wind gegangen, so hätte die chalouppe
gescheitert, und es wäre keine seele lebendig
davon gekommen. .
den andern tag kamen wir glücklich zu
damme an. ehe wir noch davor die ancker
wurffen, kam der dasige corporal mit dem
oberorangäund fünff orangbayen zu
uns. die orangbayen wurden vor die
chaouppe gespannet und musten dieselbe in den
hafen hinein buxiren. es gieng ein arm ä
        o.
    

areise beschreibung, lib.ii. cap.xxxii. fo3
der see wohl eine halbe viertel stunde weit
in das land. die bucht war krum, wie ein
halber mond, auf beiden seiten saheman hohe
berge mit lauter wald und den höchsten
bäumen überzogen, daß also die chalouppe in dieser
bucht, wie in einer kammer, vor allen winden
sicher lag. das rivier wimmelte recht von
crocodillen, sie schwummen immer vor der
chalouppe vorbei, und lieffen dann und wann gar
auf dem sand straude herum.
der zuvorgedachte corporal von damme
war ein gebohrner holländer von leiden
gebürtig, und von condition ein barbier. seine
eltern waren in leiden sehr wohlhabende leute,
under auch vor sich selbst ein rechter aufrichtiger
und redlicher mensch von person groß, und in
conversation artig. dieser mann erwieß mir
hernach viele höflichkeit  ich hatte ihm einmahl
zuvor zwei paar tauben geschicket, welche sich
nunmehr so vermehret hatten, daß er
einenganzen flug hatte. davor danckete er mir sehr
verbindlich, und erbot sich zu allen möglichen
gegen diensten. als er nachhero von uns
hörete, daß des radja von moa gold öffentlich zu
bandasolte verkauffet werden, batermich, daß
ich ihm daraus einen güldenen biring kaufen,
und mit den dammenesen überschicken möchte,
weil er sich davor gerne einen sclaven kauffen
wolte, mit dem erbieten, mir das geld davor
wieder zu schicken, welches ich auch nach der zeit
 
tat,   s     
  ji4als

04 ost indianische    
 
  als wir das ancker fallen lassen, fuhren wir
mit ihm und den orangcay nach der wache zu.
die wache liegt wohl drei stunden weit von
dem hafen, gegen westen zu, und das
vorgedachte rivier gehet von nord osten gegen
sudwesten in das land hinein. auf damme
wohnen viele christen, es ist auch eine kirche,
schule und schulmeister allda. es garnisoniret
ein corporal mit 6. soldaten darauf. als wir
nach der wache zu führen, musten wir vor
vielen hohen bergen vorbei, aus deren spitzen
der schwefel herunter flosse. die berge selbst
sahen aus, als wenn sie verguldet wären,
wirsaen auch wasser qvellen aus dem ä
berge hervor ströhnen, deren wasser köchend
heiß war. unter andern fuhren wir bei einer
qvelle vorbei, so aus einem felsen nach der see
zu ranne, davon erzehlete der orangeay an die
committirten, daß sie auch einmahl mit etlichen
soldaten und matrosen von der chalouppe hier
vorbei gefahren wären; als sie nun an diese
l velle gekommen, hätten die soldaten und
matrosen das volck in der orangbay ersuchet,
ein wenig bei derselben zu landen, indem
siegerne einmahl trincken wolten. als sie nun
gelandet, und ein soldat getruncken, wäre er, als er
das wasser noch am munde gehabt, umgefallen,
und auf der stelle todt geblieben. da dieses
die andern gesehen, hätte keiner mehr zu trincken
begehret; und gleichwohl war das wasser nicht
heiß, sondern eiß kalt. also war zu
prxsum, 4. ten,

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxxii. o.
ren, daß diese qvelle so starck geschwefelt, daß der
soldat davon ersticket worden,
. als wir nach dem platze kamen, wo die
wache stund, sahe ich abermahls einen arm von der
see in das land hinein gehen, und einen fluß
vom gebürge herunter sich dareinstürzen. die
wache stundnahe an dem flusse. hart darbei
war ein viereckiger von steinen aufgeführter
turn mit schieß  löchern, und darauf etliche
feld stücke; diesen turn hatte der vormahli 
ge gouverneur zu banda, nahmens jacob cops,
a. 1666. bauen lassen, und viele soldaten von
banda hierher geschicket, aus dieser ursache,
dieweil er vernommen, daß die engeländer, welche
dazumahl die insul bolorong, ohnweit banda,
noch in besitz hatten, einen anschlag gemacht
hatten, die insul damme zu überrumpeln, und
wegzunehmen, eben dazumahl, da der
gouverneur am meisten von den engeländern auf
bolorong war geplaget worden, als welche
vermutlich neue ordre aus engeland bekommen
hatten, einen streich zu wagen, und etwas
wegzusischen, ehe man des von den engeländern
vorhabenden krieges benachrichtiget würde,
hatte man zu batavia die zeitung empfangen, daß
dieser krieg in europa schon öffentlich
ausgebrochen wäre, worauf denn alsobald ordre nach
banda ergangen, die gäste von bolorong
zuvertreiben, deren nachbarschafft bisher so
verdrießlich gewesen war. es war auch gar leicht an
gegangen, diese insulg  in zu kon 
,      
 


506 ost indianische  
und bei den nachfolgenden gewöhnlichen
kriegsverwirrungen hatte man so viel nutzen davon
gehabt, daß ein kleines ländgen gewonnen war,
das in englischen händen nicht würde ermans
gelt haben, der holländischen compagnie gar
offte verdruß und schaden zuzufügen.
in vorgemeldeten turne hatten vor diesem
die europäer gewohnet; weil es aber greulich
darauf gespücket, hatten sie denselben nicht
länger bewohnen können, und deßwegen waren die
dammanesen gezwungen worden, ihnen nahe
darbei ein haußzubauen, worinnen sie damahls
auch noch wohneten. ich traf auf damms
einen vortrefflichen trunck zachewehr an, von
welchem ich bereits oben bei beschreibung der
insul lety gedacht habe, daß es eine besondere
gattung palm wein, so nicht von den
cocusbäumen, sondern einer art palm bäume, so
dem sagu baume ganz ähnlich siehet,
genommen wird. von diesem baumemachen   auch
sagu brodt, und zwar von dem kern desselben
baumes; allein es ist nicht so weiß, als das von
dem rechten sagu baume. aus dem
zachewehr baume wachsen oben aus dem gipffel,
dann und wann auch aus dem stamme so nahe
an der erden, daß mans mit den händen
erreichen kan, etliche rancken heraus, aus welchen
der so genannte zachewehr gezäpffet wird. an
solchen ranckenwächsetein trauben mich
früchten, so den grossen zwiebeln nicht gar ungleich
sehen, und an den rancken, welcher
herunter  
wert 

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxxii, 07
 
wertshanget, sind; zuweilen findet man
aneinem solchen über hundert stück, und so dichte
heisammen wie die körner an einer
wein trauben. diese früchte sind zunichts nütze, sondern
werden abgeschnitten, und weggeworffen. an
den rancken wird so dann ein bambus rohr
gehänget, daß der safft hinein lauffet, welches
eben der so genannte zachewehr ist. das
bambus rohr wird alle morgen und abende
herab genommen, welches fast allezeit voll ist,
und gehet in eines dergleichen mehr als ein
haldes stübchen.        
wenn sie dasbambus rohrherunterhohlen,
und den tranck in ein ander gefäß giessen
müssen sie, ehe sie die bambus wieder daran hängen,
zuvor mit einem scharffen messer,welches krumm
und wie eine weinmeisters hippe aussiehet
einen schipper von dem rancken abschneiden;
wenn sie dieses unterlassen, verharschet der
rancken, daß kein safft mehr herauslaufen kan 
wenn auch das messer nicht recht scharff ist, daß
man damit auf einen schnitt den schipper
herunter schneiden kan, so vertrocknet der
ranken, und giebt gar keinen safft mehr. den
zachewehr, und überhaupt allen palm wein,
kan man nicht länger als einen tag gut
erhalken, hernach wird er sauer. doch die damme
nesen haben ein mittel, solchen viele wochen
üsse zu erhalten  denn sie nehmen eine gewisse
urzel und legen sie in das bambus rohr
das an den bambin   ä


   ost indianische
tranck länger als ein halb jahrüse ä
kejejelicater kräuter wein  wenn sie
sich nun in dem zachewehr vollgesoffen haben,
denn er machet so truncken als der ä
wein, so tun sie nur eine r  
jährigen saffte den sie stets in bereitschaft
haben, so werden sie auf der stelle wieder
nüchtern. die dammenesen sagen, daß man aus
den früchten, welche an den
ranckenhageund die ich zuvor vor nichts nütze ausgeg 
ä man den safft herauspresse einen gute
eßig machen könte. doch was hat maes
nötig, indem zachewehr genung vorhanden
aus dem man eßig machen kan. welcher dem
besten wein eßig trutz bietet. es wächsetfer 
ä an dem zachewehr  baume die canu 
äraus die indianer schiff seile stricke äd
ä schiltkröten damit zu fangen, machen
avon bereits in 14 capitel gedacht w rden,
von den blättern dieses baumes machen sie
das sogenannte adap, mit welchem sie ihre p 
ser decken, die rieben oderä daran die
lätterhangen, nennen sie gab ga  e
es giebt auch auf damme sehr ä
sagubäume. aus dem kern dieses baumes n
er gerieben, oder gemahlet und mit was
ser angemacht wird, ä die dammenese
viereckig geformtes und eines fingers
brodt, welches sie an der sonnen  ä
vonän ein
gros banditnac verkauft,

reise beschreibung, lib. ii.cap.xxxii, 09
bandanesen.  wenn man dieses sagubrodt
so trucken isset, so hats fast keinen geschmack,
und ist fast wie sägespäne; wenn mans aber
zuvor in milch einweichet, und ein wenig auf
kohlen röstet, schmeckts wie semmeln, man
bratets auch wohl gar in butter in einem
tiegel. den kern welcher zu mehl gemacht wird,
nennen die indianer sagumanta, dergleichen
nahmen auch das mehl selbst führet. wenn
man dasselbe mit milch und eiern, oder
auseine andre art gut anmenget, und pfann kuchen
daraus bäckt, so schmecket das gebackene fast so
gut als von weizen mehle. mons
vogelinseiner ost indianischen reise beschreibung
schreibet sehr verächtlich von dem sagu, und hält sie
vor gar ungesund  ich kan aber versichern, daß
es mir wohlgeschmecket auch niemahlen etwas
geschadet hat. es essen dasselbe viele
vornehme und reiche leute auf banda, und machen gar
eine delicatesse draus. es ist aber zweierlei
sagu, weiser und brauner, der weise ist besser als
der braune. es wird aus dem sagu baume
auch ein tranck gewonnen, gleichwie aus dent
zachewehr baume, aber er ist fast soweiß wie
milch, und nicht so starck wie der andre, beide
tragen auch den äusserlichen ansehen nach
gleiche früchte. sowohl der sagu
alszachewehrbaum sehen einer wie der andre aus, nur daß
der braune letztere sagu giebt, darum habe ich
den zachewehr baum einen sagu und den
tranck von
beidenpromiscuezachewehrgenenmet, werde es auch künftig noch tun, ich


5io ost indianische
ich habe bereits oben, da ich die insul
damme kürzlich beschrieben, erwehnet, daß
vielrotting auf damme anzutreffen. dieses rotting
wächset 20 biß.30. klafftern lang. es laufft
auf der erden hin auch über die bäume
hinüber, und wieder biß zur erden. an den
gelencken hats blätter als ein schilff, gleichwie die
bambusen auch haben. und aufdiese
artwachsen auch diejenigen röhre, welchemannach
europaführet, und in deutschland
spanischenennet. es bilden sich viel leute ein, als wenn die
so genannten spanischen röhrelacciret wären 
allein das ist falsch  denn sie wachsen auf eben
die art, wie sie hieher gebracht werden. das
bambus rohr hat eben so eine schaale als wenn
es lacciret, und ist doch alles natürlich. ob nun
gleich viel solches rotting auf damme in den
wäldern wächset, so ist es doch noch lange nicht
so gut, als das von palimbang kommet, und
hernach unter dem nahmen der spanischen röhre
nach holland und weiter nach deutschland
verführet wird. denn das
dammenesischehatkurze glieder, und wächset nur fingers dicke.
die dammenesen musten viele bündel von
dergleichen rotting an boort bringen, welches
wir mit nach banda nahmen. mit diesen
rottings werden auf banda die muscaten 
blumen, wenn sie zuvor in säcke eingetreten,
umfochten, daß hernach ein solcher ballen
aussiehet wie ein ei. an beiden spitzen wird ein
ringhon rotting gemacht, daß man eine
stan  ,   ge

areise beschreibung, lib. ii.cap.xxxiii. fir
  ttge dadurch stecken und ihn tragen kan, das
nennet man hernach soeskels, in deren jedem 14.
pfund muscaten blumen, wie oben bei
banda gedacht worden, sind.  
ca p. xxxiii. es
f. corporal und soldaten auf damme
fangen in dem rivier, so bei der wache
vorbeifliesset vielfischein grossen bobbers, oder
reisen. diese machen die insulaner von
gespaltenen bambus rohre, und hat ein dergleichen
bobber in der rundung wohl 2.biß3.klafftern.
von den dammenelen müssen alle morgen 2.
mann mitden soldatenhinfahren und die
bobbers aufheben helffen. der soldat jan von
schoonhofen, welcher bei mir auf lety starb,
hatte auch 5.jahraufdamme als gemeiner
soldatgelegender erzähletemir, daß er einmahl mit
2. dammenesen hingefahren, die bobbers
aufzuheben  als sie nun eine in die höhe gezogen, so
wäre ein kleiner meer mann in derselben gewesen,
welcher vielleicht fische daraus hohlen wollen, er
wärenichtgrösser gewesen alsohngefehreinkind
von8tagen  sie hätten ihn mit nach hause
gepet, wie ein fisch, der abstehen will, und hätte
gantz betrübt ausgesehen. den andern tag
hernach wäre er gestorben, und  rien 
n men eine är
gään ää
als  aufzuziehen vermeine alleine hättenicht
fressen wollen, immer mit dem
maulegeschnap

512 ost  indianische
 bei der wache begraben worden. es giebt
ferner auf damme viele püffels und schweine,
auch mancherlei vögel, als  turtel tauben,
wilde endten, schneppen und burung walur,
oder nuß esser, und tausenderlei dergleichen
mehr... ich gieng etlichemahl zur lust schiessen
hinaus. als nun die committirten etliche
tage auf damme gewesen, begaben sie sich nach der
chalouppe, um wieder unter seegel zugehen,
ich, der corporal von damme und z. soldaten
von der chalouppe, giengen zu fusse über land
nach dem haafen zu. meine absicht hierunter
war, das land auch inwendig zu beschauen. wir
brachten länger als j. stunden zu und musten
durch lauter wald über viele hohe berge steigen,
wenn ich gewust hätte, daß es soweit, und der
weg so steil und beschwerlich, würde ich
schwerlich mit gegangen sein; so aber machte mir der
corporal von damme weiß, daß es gar nicht
weit, und darzu ein lustiger wegsei. nun war
zwar der weglustig genung; aber das viele
bergsteigen kan meinen commodgewöhneten füssen
sehr ungewohnet vor. wir traffen unter
weges viele cocus bäume an, von welchen uns
die dammenesen, so mit uns giengen, junge
cocus nüsse herunter hohlen musten, daß wir
trincken kunten, wenn uns dürstete.
desgleichenfunden wir viel sagu bäume, wir nahmett
die daran hängenden bambusen herunter, und
trunckenden zachewehr aus. ferner
observirte ich auch viel wilde m t r
e
a

areise beschreibung, lib.ii. cap.xxxiii. 13
sie waren so hoch und dicke als die eichen oder ,
buchen in unsern landen. anfänglich meinete,
ich, es wären rechte muscaten bäume, und
fragte derowegen den corporal von damme,
warum er sie nicht abhauen und verbrennen
liesse, ob er nicht der e. compagnie
befehlwüste  er lachte aber darüber, und hieß mich die
früchte kosten, da wurde ich es gewahr, daß es
wilde waren  die nüsse sahen den rechten so
ähnlich, daß man durchs ansehen keinen
unterscheid darunter machen konte; wenn man sie
aber kostete, waren sie sonder allen geschmack
und geruch. weiter sahen wir unter wege.
viele legewans, cussos, oder cuscus und mu  .
seclat katzen.
es fäller auf damme des nachts ein so star 
cker tau, als wenn es regnete. der steuer ,
mann muste ein seegel über die chalouppe
ziehen lassen, und das wasser vom tau lieff
immer daran herunter, als wenn es regnete und
war so kalt, wie eiß. dieselbe nacht blieben
wir in einer negerei, ohngefehr eine halbe
viertel stunde vom haafen, wo die chalouppe
vor aucker lag. es war kein orangcay darin
neu  also blieben wir bei einem manne mit
welchem mencamerad der ägy ra von dam
me, sehr wohl daran war. dieser mann trat.
airte uns wohl  er ließ ein schweinschlachtet
und davon sieden und braten, ferner so hatte er
fische gefangen, die ließ er gleichfals zu rechte 
machen, er hatte auch zwei cussosgeschossen, das
 barchew, reise bes  kf h0.


fi4. ost indianische
von ließ er den einen kochen, den andern aber
braten. mein camerad wolte nicht von den
cuscusen essen, sondern sagte, er hätte einen
abscheu davor  ich hatte zwar auch mein lebelang
keinen gekostet, doch weil es so appetitlich roch,
versuchte ichs, und das fleisch davon schmackte,
wie an einem caninichen. der cuscus oder
cussos, siehet an farbe und gestalt fast wie ein
murmel tier, hat kleine, runde, helle augen,
kurze beine und einen langen kahlen schwantz,
wie eine ratte, es springet von einem baume
zum andern, wie ein eichhörngen, und alsdenn
machets den schwanzkrumm wieeinen hacken,
und hänget sich damit an die zweige, damit es
desto besser die früchte erreichen kan... er
stincket ein wenig, fast wie ein fuchs. unten am
bauche hats einen sack darinnenträgets seine
jungen, welche hinten unterm schwanze
ausund ein krichen; wer es nicht weiß, der dencket,
daß die jungen dem alten in den leib kriechen.
die alten springen mit den jungen im sacke
von einem baume zum andern.
die legewanen sehen aus, wie ein crocodill,
sind aber viel kleiner, und nur ein bißzwei
ellen lang, schwarz von farbe, halten sich in den
hohlen bäumen und felß löchern auf
undwerden von den indianern vor eine delicatesse
gegessen. viele europäer geniessen sie gleichfals,
und soll ihr fleisch schmecken, wie von einem
huhne, ich mochte aber nicht davon essen, weil
sie wie eineeidere aussahen. des
  v.  
 

aeise beschreibung, lib. ii.cap.xxxiii. rr
des morgens brachte uns der mann,
bei dem wir diese nacht geblieben, mit j
äan die chalouppe. wenn die seej
fället kan man weit hinein auf dem trickj
riffe gehen  also giengen die matrosen much
darauf herum und suchten austern und ä
scheln, welche sonst auf keiner sudwester insul
allhier gefunden werden. die commitj
nahe ein fäßgen voll austern mit, und brach
tens dem gouverneuraufbanda,als etwasrjs
 it.  diese austern sind eben von derjenigen
art, wie sie in holl und engeland gefangen
werden. man hat zwar auf allen diesen insuln
austern, allein sie sind sehr groß, daß j
reits etlichemahl gedacht worden, offt eine
schale wohl 200 pfund wieget. es giebtauch
noch eine andre art, welche an den stein 
felsein wasserhangen, und nur eine halbe
schale haben damit sie an den steinen kleben. 
wie die matrosen also im sande
herumgiengen und austern lasen, kamen sie unwissend an
perter woheise quellen unterdem sande
verborgen waren, da hätte man seine lust
sehensolen, was diese kerl vor capreolen schnitten, ehe
sie wieder von dannen kamen. die
committen nahmen von hier auch viele
trommelstoken so auf damme gleichfals häuffig wachsen,
mit nach banda.    
die trommelstocken, oder cassia fistula, wie
sie sonst genennet werden, brauchen die
bandanesischen do tores ärers bei ihren
pa2
tienw


516 ost indianische
tienten, und wenn man sie isset, laxiret man
davon. sie werden auch gar nach holland
geführet, und daselbst in den apotecken verkaufft.
als nun alles fertig giengen wir unter seegel,
und fuhren unter gottes geleite immer nach
banda zu.
es war der 19. october. ao. 72o.als wir das
land von banda ins gesicht bekamen, wir
konten aber denselben abend nicht in den haafen
kommen, oder zum londerschen
gattineinfahreu auf die rhee  denn als wir im
hineinseegeln begriffen waren, führete uns der
strohm mit der chalouppe so nahe an die
felen des cunung api, daß wir genötiget
wurdas ancker zu werfen, wolten wir nicht
in gefahr stehen an die felsen zu lauffen, und
so lange zu warten, biß sich der strohm wieder
änderte, welches geschahe, als die see wieder
ansieng zu wachsen, alsdann wunden wir das
ancker auf, und die matrosen musten mit der
schuyt die chalouppe von den felsen ab.buxiren,
also seegelten wir vollends in den haafen hinein.
des morgens frühe kam der fiscal an boort
und visitirte nach gewohnheit die chalouppe,
hernach wurde ich mit den soldaten, so auf der
chalouppe gewesen, und überhaupt in 4.
köpffen bestunden, ans land gesetzet. mit dieser
arm e von 4. mannen marchirte ich in die
haupt wache des castelles nassauw, welcheist
in der landpforte so dann wurde mir mein
qvartier anf
 r  . . . x ev.

sreise beschreibung, lib. ii. cap.xxxii. fr7
sen. als wir unser gewehr abgeleget, gieng
ich hinaus in die negerei zu mons rempelern
und sahe, was meine sclaven machten; ich fand
sie noch alle frisch und gesund, und sie waren
alle sehr erfreuet, da sie mich sahen. ich nahm
gleich die 2. mannes sclaven mit am strand,
wo mein kasten stund, und ließ denselben durch
sie hinein ins castell auf mein bollwerck
traen. der capitain ließ mich gleich zu sich
rufen, prasentirte mir ein glaß wein und fragte,
was ich vor die sclaven haben wolte,
weilergesonnen, mir dieselbe abzukauffen. ich sagte ihm
den preiß, was sie auf banda galten, nehmlich
9. rtl. er mochte aber wohl gedacht haben,
ich solte sie ihm halb schencken, worzu ich
gleichwohl keine ohren hatte. als er nun hörete
daß ich sie ihm nicht wohlseiler geben wolte als
der preiß zu banda war, sagte er zu mir, daß
sie ihm davor nicht anstünden, ich möchte sie
verkauffen an wem ich wolte. also nahm ich
meimen abschied, bat aber zuvor um erlaubnißbei
dem herrn gouverneur zugehen, und demselben
meine aufwartung zu machen  denn so ist es
manier, daß wenn ein unter officier zudem
gouverneur gehen will, daß er zuvor den capitain
deßwegen begrüssen muß.
als ich in die haupt wache kam, gab der
fähndrich, jacob pater genannt, vor, daß er
gerne eine von meinen sclavinnen vor seine
frau kauffen wolte, welche ihr wohl anstünde,
und fragte mich, wasehaben wolte. ich
  z
sagte


518 ost indianische  
sagte ihm den preiß, 60. rt. er antwortete,
daß er mit seiner frauen davon reden, und mir
entweder selbst morgen antwort wieder sagen,
oder wenn ich in sein hauß kommen und selbst
nachfrage halten wolte, würde es ihm noch lie  .
bersein, so könteich mit seiner frauen
persönlich accordiren. des andern tages gieng ich
in des fähndrichs hauß, ehe ich aber mit
seiner frauen zu sprechen kam, brachte er mir selbst
ihre resolution, daß ihr 60.rtl so viel deuchte,
wenn ich aber 49, haben wolte, stünde sie ihr
davor an. ich sagte ihm, daß ich bereits so. 
rtl von dem unter kauffmanne auf lerhyda
vor hätte; allein er blieb auf seinem sinne,
und hieß mich, wenn ich nicht 40.rtl. wolte,
die sclavin verkauffen, an wem ich
wolte. also gieng ich von hier zu dem herrn
gouverneur, welcher damahls draussen vor den
castell bei der kirche, wegen der vielen
erdbeben, so um diese jahres zeit sich zu ereignen
pflegen, wohnete, wie ich schon oben gedacht
habe. ich wurde gleich zur audienz gelassen,
und nachdem er mich um mein anbringen
gefra  war meine gegen frage  ob ihm noch
etiche von meinen sclavenanständig wären,
indem sie mir hier nichts nütze, und ich auch zu
repatriiren gewillet  wobei ich zugleich um
meinl dmission anhielte. der herr gouverneur
war so gnädig, daß er mir dieselbe
alsobaldversprach, undäfragte, was ich vor die
sclavin, so er sich zuvor ausgelesen, auf s
es

reise beschreibung, lib. ii. cap. xxxiii. rs
bezahlet hätte  ich berichtete ihm, daß sie mich
ääkostete, welche er mir auch
sogleichzahieph.  
darauf befahl er mir hin zu gehen, und den
ober  kauffmann und capitain gleichfalls zu
fragen, ob sie noch etliche verlangeten  also
nahm ich meinen gehorsamen abschied, verfügte
mich zu dem oberkauffmanne, brachte
ihmetliche schöne stücke schildkröt, und verehrete
sie ihm, welche er mit vieler
vergnügungannahm, und sagte, daß er sich ein kästgen
daraus wolte machen lassen. er ließ mir hernach
etliche gläser spanischen wein einschencken,
die ich auf seine gesundheit austrincken muste.
ich fragte ihn bei dieser gelegenheit  ob ihm
noch etliche von meinen sclaven anständig
wären  er antwortete aber, daß er sich bereits
einen ausgelesen, und was ich vor denselben
haben wolte  meine antwort war, daß er mich
30.rtl kostete, und mehr wolte ich auch von
ihm nicht haben, ich bat zugleich, daß er mir
zu meiner dimission behülfflich sein möchte, und
er versprach auch alles dazu beizutragen, was
in seinem vermögen stünde. es hat der
oberkauffmann die andre stimme im rate, und
kan viel darzu contribuiren, daß ein europäer
dimittiret, oder aber länger in indie
aufgehalten wird. beimeinem abschiede zahleteer mir
die 30.rtlr, vor den sclaven, und ließ mich mit
vieler freundlichkeit   von sich.
k4ich

yzo ost indianische
 
ich muß auch meines vormahligen
sprachmeisters des gewesenen gouverneurs von eps
sohn noch einmahl mit ehren gedencken, der
war unterdessen, als ich auf lety gewesen,
unter kauffmann und guarnison buchhalter
geworden  als ich bei diesem bei meiner retour
die visite ablegeteempsteng er mich mit solcher
liebe und freundlichkeit, als ob ich sein
leiblicher bruder gewesen. als ich nachherv wieder
zu mons. rempelern kam, sagte er mir, daß
mons leersch, ein berckenier, bei ihm gewesen,
der sei willens 3. sclaven zu kauffen,
nehmlich 2.mannes und eine weibes person; er
hätte vor ieden mannes sclaven 7o.rtl vor
das weibs bild aber 6o.geboten, er fügte
hinzu, daß ich mich nicht lange darüber bedecken,
sondern sie nur hin geben solte, indem die
blattern starck unter den timoresischen sclaven
grasfirten, und ihrer auf lontor schon etliche
daran gestorben wären. also resolvirte ich mich
kurz, gieng hin zu mons leersch, machte den
handel richtig, und empsieng so gleich mein
geld. auf diese weise hatte ich noch 2.
sclabinnen, welche ich auch gar bald an mann
brachte. der unter  kauffmann, welcher mit als
committirter auf lety gewesen, hatte mir
bereits 9. rtl vor die eine geboten, deswegen
gieng ich weil ich mich vor den blattern
fürchtete, hin zu ihm, und fragte ihn, ob er das
mensch noch haben wolte, ich hätte 9. rt.
davor, aber ihm möchte ich sie vor dieses  
  ..  
l 

reise beschreibung, lib. ii. cap.xxxiii. 21
lieber gönnen  seine antwort lautete, wenn
1ch die zuvor gebotene 5o. rtl, davor haben
wolte, wolte er sie behalten, aber mehr
gebeseine frau nicht. also ließ ich ihm die sclavin,
und er gab mir mein geld. es war diese
sclavin ein hübsches und frommes mädgen, das mich
offt gebeten hatte, daß ich sie doch ja an einen
seinen frommen herrn verkauffen möchte.
weil nun des unter kauffmanns frau eine
gebohrne holländerin war, welche den ruhm
eine5 christlichen und frommen weibes hatte, so
ihre sclaven wohl hielte; hingegen des
fähndrichater weibeiue schwarze, und vor einen
eingefleischten höll teufel passirenkunte, indem
sie die armen sclaven schlimmer als ein türck
tra irte, so volte ich das gute mädgen lieber
einer frommen holländerin, als einer
barbarischen schwarzin verkauffen. als ich nach der
zeit wieder nach batavia gelangete, kam diese
unter kauffmanns frau auch in ihren eigenen
affairen dahin, und hatte diese sclavin bei sich 
da mir dann dieses mensch noch danckete, daß
ich sie so wohl angebracht.
die letzte sclavin behielt mons. rempeler
vor 4. tlr. ich hätte zwar so. rtl und mehr
davor bekommen können, doch weil dieser mein
landsmann den sclaben so lange
qvartiergegeben hatte, auch seine frau eine fromme und
tugendsame person war, und ihr vater ein
holländer, und freimann auf banda, so ließich
sie ihm, und gab ihm darzu die s 
s    
  .


522 ost indianische
lichte, welche ich von lety nach banda voraus
geschicket hatte. diese kamen ihm sehr wohlzu
gute, wenn er nötige arbeit hatte, und öffters
mit seinen gesellen und sclaven die ganze
nacht sitzen muste  denn wenn er die lichte
bei den chinesen kauffen sollen, hätte er vor
eines 2. stüver geben müssen. ich verehrete
ihm auch die 2oo. knack würste, und iso.
püffels zungen; doch war er auch wieder
erkäntlich, und gab mir, solange ich auf banda war,
die kost, davor ich ihm nichts zahlete, als mein
gewöhnliches kost geld, welches war alle
monate eine ducaton, und 40. pfund reiß. ich
muß rühmen, daß er mich sehr wohl tradtiret.
als ich von hier abreisen wolte, machte er ein
testamenten faveur seiner jüngsten schwester,
krafft dessen dieselbe alles, was er noch zu
hause zu fodern erben solte und gab mir es
miteraus. ich habe es auch richtig bestellet, und die
schwester hat sein erbteil gehoben.
kaum 14 tage hernach, als ich die sclaven
verkauft, kamen die blattern über sie, und
mons leerschen starb von den dreien, so er mir
abgekauffet, der beste; des unter kauffmanns
seine wäre auch bald darauf gegangen, und war
hernach so voller narben, daß niemand3o.tlr.
davor gegeben hätte, aber mons. rempelern seine
bekam sie gar nicht. die sclaven, so von
tmor nach banda gebracht werden, sind
mehrenteils den blattern unterworffen, und wenn sie
sie auch schon einmahl auf timor gehabt,
bekompul
   

reise beschreibung,l b.ii. cap.xxxii. 23
     men sie solche doch auf banda wieder, und wenn
sie gleich so. jahr alt wären.  
weil ich dem fähndrich pater die
mehrgemeldete sclavin nicht verkaufft, war derselbe so
jaloux auf mich, daß er sich
unverhohlenvernehmen liesse mir es wieder zu gedencken, und zu
machen, daß ich mit den nechsten schiffen nicht
nach batavia fahren, sondern noch etliche jahre
aufbanda bleiben solte. allein gott trat auch
diesesmahl vor mich ins mittel, und schaffete,
 
daß er mir nichts schaden konte  denn
ohngefehr vier wochen vorher, ehe meine verloßun
geschahe, wurde er am hitzigen fibertodtkranck,
und mitin ausser stande gesetzet, mir
nachdrücklich zu schaden, und befand sich auch noch in
einem besorglichen zustande, als ich schon meine
dimission hatte. ich besuchteihn nocheinmahl,
ehe ich weg fuhr, um von ihm abschied zu neh
men, da war er sehr schwach, und erwiese sich
ganz human gegen mich, ließ mir auch etliche
gläser wein geben, kam also nicht wissen, ob er
nach meiner abreise gestorben, oder wieder
aufgekommen ist.  .
als ich eine weile zu banda gewesen, wurde
des radja von moa goldöffentlich in der
ratsstube verau tioniret, daraus kaufte ich einen
üldenen biring vor 40.rtlr. der gouverneur
ragte mich  was ich mit dem biring machen
wolte, weil ich ja nicht gesinnet wäre nach
tmor wieder zurück zu gehen  ich gab ihm zur
ntwort, daß ich ihn vor den errer  auf


y24   ost. indianische
damme kauffte, welcher mir deßwegen commis
sion aufgetragen, und gebeten, ihm einen zu
schicken, weil er sich gerne einen sclaven davor
kauffen wolte, und man keinen bekommen könte,
zwenn man nicht einen biring oder bulang davor
gäbe, und aber auf damme keine goldschmiede
wären, so dergleichen verfertigten. der
gewesene radjavon moamuste in dem castelle nassauw
kehren, und hatte schwere eisen an den beilten, so
ihm angeschmiedet waren. er kam offters zu
mir auf das bollwerck seeland, und bat mich
um einen stüver, ichließihm niemahls leer von
mir gehen, wenn er sich einfand, und bettelte.
er muste lebenslang ein gefangener bleiben,
   
     
cap. xxxiv.
fifa ich zuvor der insul groß timorso offt
f gedacht habe, ä tun,
wenn ich eine kurze beschreibung derselben
allhier mit einrücke. sie liegt lety gegen
sudwesten, ist ein langes, hohes und
bergichteseiland, und erstrecket sich von ost nordost gegen
west sudwest. man rechnet sie ga.meilen in
die länge, und 16. biß 17. in die breite. die
lufft ist temperiret und gesund, der erdboden
fruchtbar und mit allerhand früchten von gott
gesegnet. man kan sie an gold
wachs,schildkröt, sandel ebben  und schlangen hols,
baumwolle udgreich nennen. von
hieunfairer presses
e

reise beschreibung, lib. ii. cap.xxxiv. 2r
e ttne, ziegen, affen und tausenderlei andremehr 
von insecen  schlangen eideren,
scorpiouen, tausendbeine, crocodillen. an vögeln;
adler, falcken, sperber, guckgucke, dreierlei
arten papagoyen, cacatuas lurissen, bergicky,
wilde hüner, wilde tauben, turtel tauben,
unzehlich viel kleine vögel von unterschiedenen
farben, deren höchst angenehmer und liebreis
tender gesang die wälder durchschallet,
undan3 genehm machet. die anspielende see begreifft
eine unzehlige menge fische, see kühe, schilda
kröten, see krebse und krabben. die
ingebohrmen timoresen sind an farbe des leibes
schwarz braun, mittelmäßiger grösse, schlanck
von gliedern, eines geraden leibes, und haben
lange schwarze haare, welche sie vorne auf dem
kopffe zusammen binden, einen zopff oder nest
davon machen, wie bei uns die weibes personen
hinten am haupte zu tun pflegen. hinter
den zopffstecken sie einen kamm von
bambusrohr und um den kopffistein mit perlmutter
und kleinen gold blätgens, so sie gar artig
auszuzänckeln wissen, ausgeziertes stirn band
gebunden. ihre kleidung ist, wie den
lechynesen ihre. die berge auf groß timor stecken
voll kupffer und gold. das letztere ist zwar
nicht reine, sondern mit etwas kupffer
vermischet, doch ersetzet die menge die güte. es
wird durch den regen in die darunter
hinrinnende bäche herabgeschweiffet, allwo es die
tmoresen, wie die spanierin a  ,
s h

526 ost indianische
die mehreste handlung geschiehet mit
scaven, gold, wachs und schildkröt. es sind
verschiedene königreiche auf dem eilande,
darunter laphao, cupang und papao die
vornehmsten sind, welche zwar ihre eigene könige haben,
die aber in gewisser masse von den holländern
undädependiren  denn jene besitzen
im königreiche cupang die vestung concordia,
so zwar klein aber wacker sortificiret ist; diese
än im königreiche laphaodie forteresse
v2ul 
daß aber die holländer und portugiesen auf
timor eben nicht die besten freunde sind, wird
nachfolgende historie, welche 6. jahr zuvor, ehe
ich nach lety gekommen, sich zugetragen,
beweisen. es hatte damahls der gouverneur zu
banda aus unzeitiger menage nur einen
committirten nach den sudwester insulen
abgeschicket, derselbe war dieser sergeant, jan de kittser
gewesen, welcher mich von letyabhohlete, der
hat mir es selber erzählet, nun hatte der
gouverneur befohlen, daß der steuermann allezeit
als schreiber mit ans landgehen, daunterdes
sen der ovartier meister auf die matrosen in der
chalouppe acht haben solte. als nun der
sergeant mit dem steuermanne auf moa gewesen,
hatten sich die matrosen zusammen vereiniget,
mit der chalouppe nach groß timor zu ä
also hatten sie den qvartier meister gefraget,
ob er mit wolte  da er nun nein gesaget, auch
sie vermahnet, dergleichen böses stücke   u
      u
w

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxxiv. 27
sinn zu nehmen, hatten ä  ihn caput
zu machen, waren auch würcklich in die
cajutgelauffen, hatten etliche sebel heraus gehohlet,
und damit ihm den rest geben wollen  allein als
er gesehen, daß es so hergehen sollen, war er über
boort gesprungen und ans land geschwummen.
es waren zugleich etliche letynesen auf der
chalouppe gewesen, die den matrosen alle
moren eierbutty und milch gebracht, die hatten
ie auch weggejaget, biß auf eine letynesische
weibes person, so sie darauf behalten, und mit
nach groß timor genommen. und alsohatten
sie das ancker.seilin stücken gehauen, die
seegel aufgezogen, und waren fortgeseegelt. der
qvartier meister hatte also bald in der negerei
domra lerm gemachet das
volckzusammengeruffen, und diesen schelmen mit etlichen
orangbayen nachgesetzet  als sie aber sich der
chalouppe genähert, hatten die matrosen mit
cartätschen unter sie geschossen, daß sie also wohl
hatten müssen zurücke bleiben. der orangcay von
domra hatte alsofort eine orangbay nach moa
geschicket, und das geschehene dem committirten
sergeanten wissen lassen, worauf er sich nebst dem
steuermannenach lety übersetzen lassen, noch
etliche orangbayengenommen, und damit denen
flüchtigen nachgesetzet, allein es war unmüglich
gewesen, sie einzuhohlen, weil sie schon zu
großtimor angelanget waren.  
alhier war nun guter ratteuer gewesen.
die commitrirten hatten nicht anniut 
  wm 

28 ost indianische    
waaren gefülleten kasten, so sie auf diesen ei
lande zu verkaufsengemeinet, sondern auch viel
geld, it, etliche centner wachß, so sie auf
roma und wetter eingekauffet, auf der
chalouppe gehabt, so nun alles verlohren gewesen. sie
hatten noch 3  insulen, als  babber, niele
und damme besuchen und den darauf
befindlichen militairen kost geld und gute monate
zahlen sollen, allein sie hatten nichts mehr
gehabt  also hatten sie eine jonck auf letyges
uommen, waren damit an nur gemeldete
eiländergefahren, und hatten die soldatenvertröstet,
daß, wenn die jonck wieder zurückgelangete, sie
ihr geld bekommen solten. als sie nun zu
banda angekofiten, und dem gouverneur rapportiret,
daß die matrosen mit der chalouppe, geld,
waaren und wachs nachtimorgelaufen, hat
te er sie hart angelassen. und gesagt, daß sie
alles bezahlen müsten, weil sie nicht besser auf die
matrosen achtung gegeben. als aber der
sergeant und steuermann geantwortet, daß nicht
sie, sondern er, der gouverneur selbst schuld
an diesem verluste sei, denn wenn er einen
schreiber mitgegeben, so wäre der steuermast
auf der chalouppe geblieben, und folglich hät .
ten auch die matrosen nicht davon laufen
können, so hatte er nichts machen, sondern es müssen
ehen lassen. bei so bewandten umständen
atte der gouverneur an den
gouverneur general nach batavia von dieser affaire rapport
getan, dieser hatte gleich an jenen ä
  ttil

aeise beschreibung lib.llcap.xxxiv. 29
 
heilet, eine chalouppe mit dem steuermanne
und sergeanten nach groß timor zu schicken,
und bei dem portugisischen gouverneur
anfragen zu lassen, ob er die chalouppe mit den
matrosen ausliefern wolte oder nicht. als sie
nach groß timor gekommen, sich bei dem in
dem fort lavau residirenden gouverneur der
ortugisen gemeldet, und ihre worte
angeracht, hatte er sie zwar höflich empfangen,
aber zu extradirung der chalouppe und
matrosen schlechte lust bezeuget. als sie in ihn
getrungen, hatte er zu ihnen gesagt  daß die
chalouppe und matrosen hier wären, sie möchten sie
nehmen, und damit hinfahren. als sie aber
nach der chalouppe gesehen, hatte sie so tieffim
sande gestecket, das sie selbenicht
herausbringen können  denn die schelmischen matrosen
hatten sie mit vollen seegeln auf den strand
hinauflauffen lassen. die matrosen selbst
waren vor ihren augen herum gegangen,
undhatten sie nur ausgelachet. es waren auch alle
ihre sachen von der chalouppe weg gewesen.
der sergeant und steuermann hatten den
gouverneur der portugisen gebeten, daß er ihnen
hülffliche hand durch seine leute möchte
reichen lassen, die chalouppe wieder ins wasser
zu bringen.  er hatte ihnen aber zur antwort
gegeben, daß er ihnen nicht helfen liesse, wenn
sie dieselbe haben wolten, möchten sie sie hin
nehmen. als nun die abgeordneten gesehen,
daß sie nichts ausrichteten, waren sie wiedet
 barchew, reise bes  l nach

3o . . ost indianische
nach banda gefahren, und hatten dem dasigen
gouverneur bericht abgestattet, wie es ihnen
ergangen. der gouverneur hatte es abermahls
nach batavia an den gouverneur general, und
dieser endlich gar nach holland berichtet, da
dann die herren bewintaber an den
gouverneur general befohlen, das erste portugisische
schiff, so zu batavia einlieffe, wieder davor
hinweg zu nehmen, das auch nachherowürcklich
eschehen. dieses hatte die portugisen so
gemeidig gemachet, daß sie mit den holländern
ein cartel aufgerichtet, wenn künftig
holländer zu ihnen oder portugisen zu den
holländern überlaufen würden, sie dieselben einander
ausliefern wolten. damahls, als der sergeant
und steuermann in den fort lavau auf timor
gewesen, hatte der portugisische gouverneur
lassen matten vor sein logiament legen, und
selbe mit ganzen hauffen stab gold
beschüttenlassen, daß sie sehensolten, was er vor gold
hätte. die portugisischen soldaten hatten
grosse göldene knöpffe an ihren röckengetragen,
auf der schildwacht auf einem stuhle gesessen,
mit einer langen tabacks pseifseim munde, und
ein sclave hatte dabei stehen und ihnen die
pseiffe anstecken müssen. wenn ein officer
vorbei gegangen, war die schildwacht nicht
einmahl vor ihm aufgestanden, und der
gouverneur hatte zu den abgeordneten gesagt  wenn
die holländer ihre leute so, wie er die seinen,
tra tirten, hätten sie keine ursach gehabt davon
    . . . . . .      zw.
4

  reise peschreibung, libilcap.xxxiv. z.
   ffe äs war aber alles ein angestelltes
 seläindem schon bekannt, wie die
ihre leute in indien tra iren,  
ehrebtage darinnen bleibenjund
nicht wieder herausgelassenjerdej ä
lumpet hergehen, wie mir die letynesen j
he f r tägewesen, ehe noch die hj 
bet der lety bekommen, öffters erzehet j
 . . . . . . .
den 7. januariad. 72. kam eine
chaloupä änd wolte den hrn.
gouverneur eter gabry von banj
nach ambona bringen; denn der  verneur
die rettgedachten insül war gestorben. 
dzä kamen3schiffe von batavia,
das eine brachte einen neuen gj nach
banda, welcher stängenanntwurde. hierjen
äherben mit was bor ceremonij
eäu sturm eingehohlet und
ärgesteet worden. als er mit dem schje
von batavia insäaafens zu banda
ä ichdä dere, daß er auf
em gr sse mast eine flagge und über derj
ben einen wimpel noch darzu ät pbald
das schiff inhaafen eingelaufen und die ä
er in grund fallen lassen, wurden die eaj,
nen rings um dasselbe abgefeuret. als j
äschiffe abgiengetat es die
ses schiffdas andremahl, äimpe wur 
her erg me s dan löseten die an
 dern in haasenliegen schiffeaichir  s 
. l2e    cke,
i


532  ost indianische
cke. unterdessen muste das ganze im castell
nassauwgvarnisonirende bataillon auf das plan,
oder waffen platze nurgenannter
vestungparadiren, die bürgerschafft aber war in
gedop  reihe von see strande an. biß nach der
wasser pforte des castelles nassauw gestellet,
durch welche der neue herr gouverneurpassiren
muste. der alte gouverneur, herr gabry,
nebst dem ganzen rate giengen dem neuen
biß nach dem strande, wo er ausstieg
entgegen, beneventireten ihn daselbst und gaben ihm
ernach das geleite bis nach dem fort nassauw
in sein neu zu beziehendes logis. nachdem er
in fort angelanget, gab das ganze bataillon eine
flinten salve, hernach geschahe ein
einzelercanon schuß auf der forteresse bellekyke hernach
  das bataillon zum andernmahl, und
wure wieder ein canon auf bellekyke gelöset, so
nn tat das bataillon die dritte salve und wur 
e auch das dritte canon am vorigen orte
abgeossen. und hiermit werde diese solennität  
aufdiesen tagbeschlossen. etliche tage hernach
wurde der neue herr gouverneur öffentlich
vorgestellet, da dann sowohl die militairen als
bür  abermahls in die waffengehen musten. die
övarnison von bellekyke kam auch herunter ins
castell nassauw, da dann so bürgerschafft als
soldaten demselben den eid der
treueabschwerenmusten. hierauf schosse die sämtliche miliz
und bürgerschafft zu dreienmahlen aus ihren
flinten, und von  f rt seinir,
       
 t
reise beschreibung, lib.ii.    
cap.xxxiv. 32
11. canonen mit ihren gedonneretapfferhören.
endlich nachdem alles vorbei, wurden alle
räte, wie auch die gesamten ober officiers von
der militz und bürgerschafft von dem neuen
herrn gouverneur prächtigst tra tiret.
der herr sturm hatte zu seiner
aufwartung 4. neue aufpassers oder wie sie hier zu
landeheissen, furier schützen, auf dem schiffe mit
von batavia gebracht, und der alte herr gabry
nahm seine insgesamt mit nach amboina, und
seegelte im ausgange des febr. mit der
chalouppe, de cran vogel genannt, welche zwei maste
führete, von banda nach amboina zu.
dieser herr gabry ist nach meiner retour aus
indien noch zu grossen ehren gestiegen, und zu
batavia ein rat von indien worden, wie mich
ein werter freund, sodamahls in dieser stadt
gewesen, versichert hat. der neue
gouverneur sturmwuste nun nichts von joseph, ihm
war unbekannt, was ich der e. compagnie auf
lety vor dienste getan, alle die geschencke,
so ich dem vorigen meiner dimission wegen
getan, waren vergebens, und ich hätte gescheiter
getan, wenn ich sie behalten hätte, doch war
der herr gabrysoraisonable, daß er die 2. sclas
  so ich ihm verehret, frei und loßlassen
wolte.
  man rechnet das ietzt gemeldete amboina
unter die moluccischen insulen und ist es eine
ziemlich grosse und bis 16. meilen im
bezirckhadende insul. es werden aber unter dem
nahl3iii


534 ost indianische  
men amboina viel kleine insuln begriffen, die
um die eigentlich sogenannte grosse insulherum
liegen, auch darzu gehören, eben so, wie auch
bei ternate, banda und andern mehr
geschiehet. die grosse insul teilet sich gleichsam in
zwei teile und siehet auch von fernewie2
insulen. denn auf der west seite dringt ein arm
von der see wohlz, meilen tief ins landhinein,
biß an die holländische haupt vestung
victoria, in dieser bucht können die grösten schiffe
vor allem ungewitter sicher liegen; diese bucht
oder meer busen ist erstlich 2.hernach nur eine
meile breit, man kan aber sonst nirgends als
nahe bei der vestung victoria grund zum
ancker finden. auf der ostlichen seite ist wieder
eineandregrosse bucht dem nur gemeldten
haafen gleich gegen über, darzwischen nur eine
schmale erd zunge von ohngefähr 24. ruten
die noch darzu ganz niedrig und lauter sand
ist. daher würde es schlechte mühe kosten,
diesenstmum durchzugraben, und beide
meerbusens zu vereinigen,
eines von diesen zwei teilen heisset man
rossanive, und der vornehmste
innwohnerdarauf wird der hauptmann der rossaniven
genennet, gleichwie in dem andern teile auch einer
ist, der hauptmann von hito genannt. in
dem teile rossanive ist die vestung victoria,
und die negerei oder stadt amboina, und itt
dem andern teile hito genannt ist auch eine
schanze, victoria ist ein seiner platz, ein ä
 

reise beschreibung, lib.ii. cap. xxxiv. 35.
ten länglichtes viereck, mit hohen dicken
mauren und tieffen graben umgeben, hat auch 4.
grosse mit steinen bekleitete bollwercke,
worauf artillerie genung stehet, auch mit einer
starcken gvarnison wohl versehen ist. so sind auch
sonst grosse gebäude, magazins, werckstätte
vor handwercker, und andrebeqveme
wohnungen allda  der gouverneur aber und die andern
vornehmen bedienten wollen nicht darinnen
wohnen, wegen der offtermahligen erdbeben,
welchen diese insul, wie alle benachbarten,
unterworffen ist, wodurch nicht allein solche
gebäude zerspringen, sondern auch offte gar die fels
senspalten; sondern sie bleiben ausser der
vestung in hölzernen und von bambusen
gebaueten häusern, gleichwie der gouverneur zu banda
auch zu tun pfleget . . .
es ist auch würcklich im jahr 1672. auf amr
boina und den benachbarten insuln ein solch
grausames erdbeben gewesen, daß viel berge
und felsen zersprungen, auch ganze dörffer von
der erde verschlungen worden sind, wie man
denn noch an den orten, wo sie gestanden,
druben von 20. biß3o. klafftern tieff findet  vors
nehmlich aber sind alle grosse gebäude damtahls
umgeworffen worden. . . . . . . .
die haupt negerei oder stadt des ganzen
landes führet mit dem eilande gleichen
nahmen, und wird auch amboina genennet, sie
erstrecket sich biß hinter die vestung victoria, wie
auch auf beiden seiten. die gassen
darin    ll4uk.

536 ost indianische
  
nen sind hübsch und ordentlich genung. so
giebt es auch zwei kirchen drinnen, ingleichen
hospitäle  wäysen häusezundeinzucht hauß.
der reformirten gottesdienst wird in
holländischer und malayischer sprache gehalten. in
der einen kirche siehet man die wapen aller
gouverneurs, seitdem die holländer meister von
der insul sind. der erste ist friedrich
houtmann, und der letzte portugisische antonius de
melo gewesen. x      
anfänglich gehörete ämboinadem könige von
ternate; nachhero unterwarff sie sich der
königin von japara, hernach nahmen sie die
portugisen, und endlich kam sie mit dem königreiche
portugal unter des spanischen königes
philippill. regierung an die cron spanien, nach der
zeit fuhren die holländer zu, und
bemächtigten sich, wie aller moluccen, also auch des
eilandes amboina  und baueten die admirable
citadelle victoria, welche vor einederbesten
holländischen vestungen in ost indien mit
pass  ren kan. die lufft auf amboina ist gesund
aber sehr heiß, der erdboden frucht reich,
und mit herrlichen wasser von der natur
begnadiget. das beste so darauf ist, sind die
nägelein, welche hier gleichsam zu hause sind, und
sonst nirgends von der e. compagnie als auf
amboina gelitten werden. unter denen um
amboin herum liegenden und dazu gehörigen
insuln ist die erste omo; die andern sind
ane  und nasselau, diese drei insuln sind harte
3.        wp

reise beschreibung, lib.ii.cap.xxxiv  37
an amboina an, zwischen dieser und ceram, die
auch gegen überlieget, und bei nahe 6.meilen
lang, 15. biß 16. aber breit ist. auf der andern
seiten liegen nahe an amboina die insuln
bouro, manipe, kielang, amblau und noch einige
andere kleinere. und obwohl diese insuln auch
unter amboina gehören, so hält sich doch allda
kein holländer auf; die insuln, welche näglein
bringen, sind amboina, omo, anemound
nasselau, die übrigen bringen der compagnie fast gar
keinen nutzen.
die nägelein oder nelcken bäume sind fast
den hiesigen kirsch bäumen am stamme und
laube gleich. ihre blüten sehen anfänglich
weiß, hernach grün, und endlich rot; wenn sie
noch grün, so geben sie einem admirablen geruch,
womit sie alle blumen in der ganzen welt
übertreffen. die früchte oder nägelein, die sie
tragen, hangen an dünnen stielen, sehr dichte
in einander und häufig auf den bäumen.
wenn die nägelein reiff, breitet man tücher
unter die bäume, und schüttelt sie so dann, daß
sie herunterfallen. hernach werden sie
getrocknet, und sehen alsdann dunckelgelbe aus, wenn
man sie aber schwarz haben will, müssen sie in
rauchgehänget werden. die nägelein, so nach
dem schütteln auf den bäumen bleiben, lässet
man biß ins andre jahr stehen, da sie dann groß
wachsen, und hernach mutter nelcken genennet
werden, dergleichen auch in allen europäischen
apotecken zur eine bekannt sind. der
     
näge
538 ost indianische
nägelein baum ist einer sehr hitzigen und
auszehrenden natur, daher der ort, wo sie wachsen,
allezeit bloß und kahl bleibet, daß auch nicht das
geringste gräßgendaraufwächset. der baum
trägt nach seiner pflanzung erst im 8ten jahre,
continuiret aber hernachbiß ins hunderte. die
inwohner der insul amboina sehen
dunckelschwarzbraun und haben kitten schwarze
haare. die männer tragen insgemeinlange
knebel bärte. das haupt zieren sie mit einem
weissen bande, den unter leibbedecket ein
kurzes cattunen kleidgen, der obere ist
gemeiniglich bloß, oder auch dannundwann mit einem
leichten camisol mit ermteln von cattun anges
tan. ihr gewehr ist ein kriß, affagay und
sebel, wiewohl sie nunmehr auch mit dem
schieß gewehr wissen umzugehen, und
überhaupt vor gute soldaten unter den indianern
passiren können  wie dann die e.compagnie
viel amboisen in ihrem dienste hat, doch tun
sie es an tapfferkeit den macassaren nicht gleich.
die fahrzeuge, welcher sie sich bedienen, werden
corrocorren genannt; selbescheinengrosse
drachen zu sein, die auf dem wasser schwimmen,
und den leib unter demselben verborgen, den
kopff und schwantz aber hervorragend haben 
denn das vorder  und hinterteil stellen dere
gleichen kopff und schwantz vor, und ist das
schnitzwerck daran gut genung gemacht, auch
verguldet. an diesen beiden enden hangen
viele fahnen und flaggen von at  

res bestrebung, bitcap.xxxiv, s 
gen seidenen zeuge herab, womit der windartig
ä wiewohl sie zuweilen auch ins wasser
auchen. die corrocorren sind 60.8o. biß1oo.
und mehr schuhe lang. es können darinnen
qo auch 1.0.mann gar commod fahren. die
sclaven müssen nach dem schall der paucken
und gomgoms rudern. die paucken
hangen dem, der sie schlägt, von der lincken achsel
herab und schlägt sie mit der rechten hand, eben
sowie die letynesen zu tun pflegen; sie singen
auch gewisse lieder darzu. die religion auf
amboina ist gröstenteils mahometanisch, die
christen, so darauf sind, sind, die wahrheit zu
sagen, mehr dem nahmen, als der tat nach,
christen zu nennen, indemgemeiniglich ihr
gantzes christentun auf der grund veste des
eigennutzes sich gründet, und wenn dieser
aufhöätjährj
allein es ist zeit, daß ich nach banda zurücke
kehre, und dasjenige vollendsbeschreibe, was mir
daselbst notables vorgekommen. ich habe auf
diesem eilande, nach meiner retour von lechy,
auch etliche suckum bäume ä; so
aber kaum halb so groß, als die auf lety, doch
von einem bessern geschmacke waren.
zumeiner zeit wurde hinter dem fort beckyke ein
der vestung schädlicher hügel auf befehl des
gouverneurs, weggeschantzet, darunter die ar 
beiter etliche mit kohlen gefüllete martafanen
funden, wovon die einfältigen leute von bana
vorgaben, daß sie die alten bandanelen, s

4o . . . ost indianische
nach ceram geflüchtet, hierher vergraben, und
daß die kohlen lauter geld wären  . allein es
ist wahrscheinlicher, daß estodten köpffe, und
die darinnen aufgehobene kohlen die asche und
uberbleibsel von den verbrannten todten
cörpern gewesen. die martafanen sind grossewohl
g. ellen hohe steinerne töpffe, in deren ieden
wohl 2. eimer und mehr wasser gehet. sie
werden in japan gemacht, und kostet einer 1.
biß 20. rtl. man pflegt dieselben in die erde
zu setzen, daß sie nur mit dem obernteil etwa
eine halbe elle herausstehen, und gieseternach
trinck wasser darein, welches frisch als in
einem brunnen bleibet; sie werden auch zu andern
dingen gebrauchet.  
damit ich keiner hierumgelegenen
insulvergesse, will ich die zuvorgedachte insul ceram
auch noch mitnehmen und sagen, was ich davon
notables auf banda erfahren habe. ceram liegt
zwischen den moluccischen insulen, und dem
landenovaguinea. es ist eine ziemlichelange
und grosse insul, so voller gebürge, darunter
sonderlich die von goulegoule mit ihren spitzen
biß in die wolcken hinein reichen. die lufft
darauf ist wie auf den moluccen  der
erdboden in den flächen und tälern ergiebig und
mit vielen gewürze gesegnet  . die einwohner
sind gröstenteils heiden, viele auch
mahometaner. die holländer haben bißdatoentweder
nicht können oder nicht wollen recht
darauseinuse. einige ceramer, somit den ä
e  g

 
reise beschreibung, lib. ii. cap.xxxiv. 41
übrigen gesehen, daß sie unrecht angekommen,
umgehen, und alle jahr nach banda fahren, sind
noch so ziemlich civilisiret, andre dargegen sind
die allerunvernüfftigsten, tummesten und
abscheulichsten popous und menschen fresser, wie
aus der zufolgenden historie erhellen wird. es
sind viele negereien, aber meines wissens
keine einzige stadt darauf. sonst gehörete das
eiland dem könige von ternate; nachdem
aber die macht dieses zuvor so fürchterlichen
monarchens ganz heruntergekommen, hat sie ihre
eigene könige aus ihrem mittel erwehlet. das,
was die holländer darauf holen, ist
mehrenteils holz und sclaven.
ao. 70. und also z.jahr zuvor ehe ich nach
ost indien kommen, hatte der gouverneur zu
banda eine chalouppe nach ceram geschicket,
holtz daselbst nach gewohnheit zu holen. der
steuermann aber, welcher der küsten nicht
recht kundig gewesen, war an den unrechten
ort, und wo die popous, welches die
allerabscheulichsten menschen fresser wohnen,
gekommen  in meinung nun, daß er an demjenigen
orte sei, wo die ceramer mit den holländern
in freundschafft leben, hatte er die schuyt mit
etlichen matrosen ans land geschicket. diese
hatten kaum den fuß auf die erde gesetzet, so
waren die popous gekommen, hatten etliche
matrosen gegriffen, am strande
hinaufgeschleppet, ein feuer angemachet und vor der andern
ihren augen gebraten und gefressen. als die
wms


542   ost indianische   
waren sie geschwind wieder nach der schuyt zu
gelaufen, und damit nach der chalouppe
gefahren. allein es waren von den popous gleich
mehr als etliche co. ins wasser gesprungen,
und der schuyt nachgeschwummen. der
steuermann hatte gleich gemercket, daßes hier nicht
richtig sein müsse, und deswegen die stücke mit
cartätschen laden lassen. die in der schuyt
noch übrigen holländischen matrosen hatten mit
genauer not in die chalouppe kommen können,
so waren die popous schon hinter ihnen gewesen.
der steuermann hatte wacker mit cartätschen
unter sie feuren lassen, das chalouppen volck
auch flinten und sebel zur handgenommen,
und sich damit tapffer gewehret; allein sie
hatten kaum verhindern können, daß die wilden
nicht an boort geklettert waren. wenn sie
aus der chalouppe geschossen hatten, hatten die
popous wie die endten unterswassergetauchet,
und weil immer mehr von dem lande nach der
chalouppe zugekommen waren, war endlich der
steuermann gezwungen worden, das
anckerseil in stücken zu hauen, und die flucht in die
weite see zu nehmen, und nach dem rechten
orte zu fahren. es war noch zu meiner zeit
ein soldat aus frießland gebürtig auf banda,
welcher mit bei dieser action gewesen war, und
es uns mehr als einmahlerzehlet hat. wir
hiessen ihn deswegen nur den papouschen friesen.
es war noch ein soldat aus coblenz an
der mosel gebürtig, und ein matros,   ein
 
uyv

reise beschreibung, lib. ii. cap.xxxiv. 543
luycker war, auf banda im castell nassauw,
unter den condemnirren, diese waren vor
etlichen jahren, und zwar dieser, weil er etliches
mahl davon gelaufen, jener aber wegen
vielmahls verübten diebstahls, von dem fiscal zu
ewiger arbeit condemniret worden, welche sich
zusammen bereiniget, dieser sclavereiloß zu
werden, bei gelegenheit nachceram zu entlauf
fen. als sie nun einsmahls draussen in der
negerei mit den übrigen condemnirten und
compagnie sclavengearbeitet hatten sie ihren
vorteil abgesehen, waren   geschlichen, hatten
am strande bei der mohrischen negerei, eine
brauwc so einem mohren zugehörete,
genommen, und damit ao. 171. nach ceram
zugefahren... das jahr darauf brachten die ceramer,
welche alle jahr nach banda zukommen, und
daselbst sagu und adap zu verkauffen pflegen,
von selben die zeitung, daß alle beide auf ceram
wären, daß der matrose den mahometanischen
glauben angenommen, sich beschneiden lassen,
und ein grosser herr unter den ceramern
geworden wäre, und von ihnen, als ein könig
verehret würde, der soldat aber hätte kein
mahometaner werden wollen, und müste  ä
... ..     eine
    eine brauw ist ein kleines, aus einem baume
gehauenes fahrzeug, in welchem nur zwei, und zum
höchsten vier personen sitzen können. auf beiden
seiten sind flügel von bambusen daran gebunden,
daß sie nicht umschlagen kan. mit diesen brauwein
fahren die indianer fischen, und sonst von einem
orte zu den andern.

44 ost indianische
seine kost selber auf dem lande suchen und
gewinnen. diese beide flüchtigen waren auf
banda gegeisselt und gebranntmarcket worden.
der fical hatte bereits dem soldaten
angedeutet, daß wenn er noch einmahlauf der mauserei
ertappet würde er denselben wolte hencken
lassen  es hatte aber derselbe einen habitum in der
dieberei erlanget, daß er öffentlich sagte, daß
er das stehlen nicht lassen könte, unter dem
lüderlichen vorwande, daß es ihm angebohren
wäre  doch muß er noch ein christlicher
gemüt, als der matrosegehabt haben, weil er so
beständig bei seiner religion geblieben,
cap.xxxv.
fr bandanesen nehren sich von fisch  und
 . schildkröt fange, wie auch von den
muscaten nüssen und blumen. sie sind von natur
recht erh faule schlingel, wie schon im
6tencapitelerwehnet worden; denn sie fürchten sich, daß
sie nicht etwa die sonne schwärtzerbrennen, und
ungestalt machen möchte. wenn sie die
soune ein wenig gebrannt, und sie mercken, daß sie
etwas schwärzer geworden, als sie von natur
sind so nehmen sie augenblicklich ein stücke
weiß sandel holtz, reiben dasselbe mit wasser
auf einem steine zu einem brei, beschmieren
bernach damit das angesicht und hände, wo sie
die sonnen strahlen verbrannt
haben,undlassen denselben die ganze nacht daraufliegen, und
. . .
wie
  reise beschreibung libicap.xxxv. 4
           
  twieder dürre werden. des morgens waschen
ie es ab und sind hernach ihrer meinung nach,
zieder schön. der schulmeister auf lety,
dessen ich oben so offt gedacht, brauchte diese cur
auch  denn wenn er manchmahl mit mir im
walde herum gegangen, und vögel geschossen
hatte, daß ihn die sonne ein wenig gebrennet,
so machte seine fraugeschwindeinen solchen teig,
und beschmierete damit sein gesichte, daß der
liebe schatz ja wieder möchte schön werden.
ich konte mich manchmahl des lachens nicht
entalten, über diese schmiererei, weil er von
natur so schön weiß, als ein maulwurff war.
die bandanelen gehen gekleidet, wie die
amboinesen, sie sind ziemlich schwarz von farbe, ihr
gewehr bestehet in flinten, und kurzen sebeln,
die nicht krumm, sondern ganz gleich, und forne
breit und dicker als hinten zu lauffen, welche sie
patangnennen; darneben führen sie einen langen
schild, welchen sie sawaku nennen, hinter
welchen sie sich füglich verbergen können; beides
wissen sie mit der grösten geschwindigkeit
zugebrauchen, sind darbei treffliche springer, und
können über einen mann in vollem sprung
wegspringen und ihm zugleich den kopffweg
  ä liegen aber ehe man sichs verstehet, wie
der auf ihren knien hinter dem schilde, daß
man grossebehutsamkeit gebrauchen muß, wenn
man sie beschädigen will. ferner haben sie
spiesse, welche sie äpack nennen, von einem
aso harten, oder noch härteren holze als unser
 barchew.reise bes  mm buchss
 


546 ost indianische  
buchsbaum ist. mit diesen waffen gewöhnen
sie sich von der kleinsten jugend an umzugehen,
auchlernen sie gewisse wurff spiesse
zugebrauchen, die als angel hacken gemacht, auch
vornen sehr spitzig und auf beiden seiten
schneidend sind. mit diesen werffen sie nach ihren
seinden, und wenn sie dieselbigen treffen, ziehen
sie den hacken mit dem daran gebundenen
stricke wieder zurücke  da denn der, so damit
getroffen ist zugleich mit hinzugezogen wird. auf
dem kopffe haben sie eine gewisse art
sturmhauben, auf welchen oben ein so genannter
paradieß vogel angemacht ist, sowohl aus einem
ewissen aberglauben, und vor ein mittelalles
  als auch zur galanterie und zierrat.
ie haben auch kürasse von püffels häuten,
womit sie sich vornen und hinten bedecken, wenn
sie vor den seind gehen. . .
bei ihren gastereien ist ihre musiqv
pauckenundgomgommen, darauf müssen ihre
sclaven schlagen; unter währender mahlzeit, und
biß sie alle satt sind, nehmen die vornehmsten
unter ihnen, je zwei und zwei, ihre sebeln und
schilde und fechten nach dem ton der
pau. cken und gomgommen miteinander. wenn
nun diese müde sind, legen sie die waffen nieder,
und andre treten an ihre stelle. ich habe
ihuen vielmahl mit lust zugesehen, was sie vor
sprünge machten. ihre art die fahrzeuge zur
pichen, daß das wasser nicht hinein dringens
d
s
y
k.
f
 
könne, hat etwas sonderliches. sie bedienen
  ,     .     . . . . .

aeise beschreibung, lib.ii. cap.xxxv. 47
    sich nicht peche6 oder harzes, wie wirtun,
sondern gewisser indianischer nußschalen, lappos
genennet. sie sieden und kochen diese schaa ,
len, zusammt der drüber befindlichen rinde, so
lange, biß gleichsam ein teig daraus wird,
worinnen auch fäden gesehen werden, die dem
hanfe ziemlich gleich kommen. und dieses ist es,
womit sie alle kleine und grosse ritze, die sich
etwan zwischen den bretern finden, und wodurch
das wasser hinein dringen könte, zustopffen.
  weil der gouverneur den bandanesen eben
nicht allzu viel zu trauen ursache hat, so sind
allentalben, wo es nötig, entweder soldaten,
oder bürger wachen ausgestellet. des
sonntags wird vor die kirche eine wache gestellet,
unter währender predigt muß ein corporal mit
6, soldaten in der negerei herum patrouilliren.
auf niera, gegen den cunung api über, ist eine
bürger wache, da dieselben müssen des nachts
in der negerei herumpatrouilliren gehen. an
strande gegen osten, lieget die mohrische
bürger wacht, welche des nachts in der
mohrischen negerei herum patrouilliren gehen
müssen. in dieser negerei ist ein brunnen,
welcher mit steinen zugefüllet ist, weil einmahl
ein schwein hinein gefallen, welches in der
mohren als mahometaner augen als ein
greuel gehalten wird.  
die soldaten müssen alle wochen zweimahl
exerciren, dienstags und freitags; alle tage ist
des nachmittags um4uhr paradeu, alle abende
mm2 ult
 

548 ost indianische  
z,
um7uhr wird das abend gebet in einem gr sse s
saal in des gouverneurs wohnung gehalte
jchem der gouverneur, ober kauffman 
 jain allezeit mit beiwohnen, die soldaten
müssen sich auch alle dabei einfinden nachge 
endigten gebet wird ein psalm gesungen; nach
diesemgiebt der gouverneurdie är andeg 
ä es wird auch zuvor eine kleine gl cke
welche vor des gouverneurs an henget, zum
gebet gelautet. die wasser pforte wird punct
äühr geschlossen, und die landpfortep t 9.
uhr wegen der gage darf sich niemand v n
fechtswegenaufbanda beklagen, denn die m
j und matrosen bekommen alle monate
ihr kost geld oder ration, und alle
vierteljahre gute monate . . . monat gage,
aber4monat gage bleibet alle jahr in der
öse, welche sie nicht eher empfangen, bis sie
wieder in holland kommen.
ehe ich von bandaabgieng hatte ich n ch eine
mahigelegenheit die g r se h  dische ä
stiz in diesem welt teile mit anzusehen. ein
freimann von banda, der seiner äna
än gold schmied und dem ursprungenachein
europäer war, hatte sich seinen geiz verleite
lassen nicht allein dzubeschneiden, s nder
aucheinigeszuverfälschen, und perlen zu verun
trauen, das er beides vor den
gouverneurarbeitjddurchbohren sollen, und wurde deswegen
mit einem stricke in der lufftverarretiret
deser gold schmiedt war in seinem leben s 
    e

reise beschreibung, lib. h. cap. xxxv. 49
  ser liebhaber der chiromantischen so genannten
kunst und hatte unter andern auch ein
vondieser wissenschafft handlendes buch, darinnen
stund ein gewisses in eine
handgemahlteslineament, und darbei geschrieben, daß wer
dergleichen in seiner handhätte, wurde
gehencketwerden. nun hatte dieser gold schmied dieses
zeichen vollkommen in der hand, wuste auch
das in seinem buche darübergefällete judicium
sehr wohl, und hütete sich doch so wenig vor der
ihm durch die gesetze diclirten und in dem
buche propheceieten straffe, daß er darüber an
seinen besten halß gehencket wurde.
ehe ich meinen abschied aus banda nehme,
muß sich der g. leser vorher etwas in seinem
sinne einbilden, undzwar dieses, daß das
spendiren, wann man etwas erlangen will, in
indien grandmode ist, weil ich nun dieses
wohlwuste, und mein vormahliger patron der
gouverneur gabry hinweg war, so suchte ich mir den
neujen gouverneur auf gleiche art entweder selbst,
oder durch die dritte hand obligat zu machen.
allein ich wuste nicht, wie ichs angreiffen solte,
sclaven hatte ich nicht mehr, und was ich ihm
sonst präsentirensolte, woltemirnichteinfallen,
gleichwohl ruckte die zeit immer näher herbei,
da die schiffe von banda nach batavia fahren
solten. es hatte aber derselbe 4.grosse töchter
und einen sohn mit von batavia gebracht, und
chwuste, daß er von jenen die jüngste am
liebsten hatte, solchergestalt nahm ich mir vor,
diemm3
sel

so ost indianische
selbe mit etwas schönen zu beschencken, und mir
durch sie eine recommendation bei ihrem herr
vater zu machen. nun hatte mons. remp
ler einen wunderschönen spiegel, welchen ich
darzu zuemployiren gedachte, er wolte vor selben
25. rtl haben, und ich wolte ihm 2o. geben,
solchergestalt stunden wir noch zusammen in
handel. es muste sich aber ebenzutragen, daß die
eroberungbanda nach jährlicher gewohnheit
geseiret ward. man lösete die canonen rings
um beide vestungen herum, die einwohner
machten sich insgesamt lustig, und daß ichskurs
fasse  es wurde kein zeichen der frölichkeit
damahls unterlassen. . . . . . . .,
unter andern wohnete nahe bei mons
rempelern ein freimann mit nahmen johann
falck von danzig aus dem pohlnischen preus
sen gebürtig, dieser freimann ließ die stücke
von seiner chalouppe hohlen, undpflanzete sie
vor sein hauß und schoß wacker daraus, da siel
von dem knale der schöne spiegel, auf welchen
ich mir so grosse rechnung gemacht, von der
wandherunter und zerbrach in viele stücke. ab
so wuste ich wieder nicht, was ich anfangen solte.
endlich besonn ich mich auf meine schönen ja
panischen pistolen, so ich von dem von uchelen
vor einen sclavengehandelt hatte; weil sie nun
so artig lackiret, mit laubwerck und blumen
gezieret und mit japanischen kupffer, sowieeilt
pures gold aussahe, beschlagen waren, undsol  
chergestalt nicht unbillig schön kunten genennet
       
wep
  reise beschreibung libm.cap.xxxv. rst
werden, so nahm ich dieselben, gieng zudes
neuen gouverneurs sohn, bat ihn, eine vorbitte
vor mich bei seinem herrn vater wegen
meiner dimission einzulegen, und wolte ihm zum
gratial die pistolen verehren  allein dieser
unsinteressirte prave mensch wolte sie durchaus
nicht annehmen, sondern erklärete sich, daß er
phne entgeld vor mich sprechen wolte, wenn  
ich nur etliche monate über meine zeit gedies
net hätte. ich versicherte ihn, daß ich 8. mo .
nate über meinen letzten verband hätte,
deswegen hieß er mich gutesmutessein, ich
würde gewiß dimittiret werden, und er wolte auch
alles, was er könte darzu contribuiren. ich
nötigte ihn vielmahl, die pistolen zu acceptiren,
und als ein geringes andencken von mir zu
behalten  alleiner wolte durchaus nicht, sondern
hieß mich dieselben verkauffen, und davor etwas
anders kauffen, und mit nach holland nehmen.
also marchirte ich mit meinem praesent wieder
ab, verkauffte es hernach an mons leersch,
welcher schon vorher die 3. sclaven von mir
gehandelt hatte, und ein liebhaber von schönen
sachen war, vor kahle s. rtl. da sie mich doch
vorher 25. gekostet hatten.  
den 4. maji wurden alle diejenigen
aufgeschrieben, welchen ihre zeit aus war, auch wie
lange ste über selbige gedienet hatten, welches
hernach der guarnisön. schreiber dem
gouverneur einhändigen muste. nun waren noch 2.
corporals, einer von salamme, der andre von
m mt 4
way 

 r
ot identwayern, die hatten 2, ä länger über
ihre zeit gedienet als ich; diese beide hatte der
gouverneur zu ihrer erlassung mit aufschreiben
lassen, ich war aber vergessen. der
nurgemannte corporal von salamme nennete sich adam
törffling, von professionein schneider aus
berlin gebürtig. er gab sich vor einen vetter des
berühmten generals dieses nahmens aus, und
ist hernach mit dem sturm zwischen batavia
und dem vorgebürge der guten hoffnung
geblieben. als ich nun hörete, wie viel die glocke
geschlagen, lief ich geschwind zu dem mir so
favorablen ober kauffmann, welcher damahls
draussen in der negerei wohnete, und klagte
ihm, daß mich der gouverneur zu meiner erlas
sung nicht mit aufschreiben lassen, mit   
ter bitte, mir dieselbe zu procuriren. er
versprach mir also bald zu dem gouverneur zu
gehen, und zu verschaffen, daß ich mit nach
batavia fahren solte, welches er auch redlich  
denn kaum eine halbe stunde hernach schickte
der gouverneur einen von seinen ä
dem guarnison schreiber, und ließ ihm befeh
mich mit aufzuschreiben, weil ich, wie die
andern, dimittiret wäre. ä
zu mir, und brachte mir die gewünschte bot
schafft, daß ich mich nur solte parat machen,
mit nach batavia zu fahren, darüber wurde ich
recht froh  ä sehr ich mich erst nach ost
indien gesehnet, so hefftigäich mich
nun wieder in europa zu sein, und s 
       m.

keise beschreibung libicap.xxxv. rz
 
hat sichs ein europäer vor ein ä
glück zu rechnen, wenn er lebendig und gesun
wieder in seinem vaterlande aus dieser
entlegenen welt gegend anlanget  denn unter
hundertenäihrerkaum 10. wieder nach haus
se; die meistencrepirenentweder an den
landesä oder werden vou den indianern
hingerichtet, oder gehen in den öffteren
stürmen auf der see unter, wie ich gleich iezomit
einem frischen erempel erweisen will. . .
ohngefehromeilen von anda gegen sud
osten zu liegen die beiden eiländer, aro und
teber, darauf lieget ein holländischer sergeant,
2. corporals, und etliche gemeine soldaten, das
hin wird nun alle jahre von banda eine
chalouppe, der handlung wegen, geschicket. eine
kure zeit zuvor, ehe ich nach batavia zurückgehen
olte, kam die chalouppe auch wieder zurücke,
und brachte einen corporal von aro, johann
martin schneider genannt und in der pfalz
hause, mit welcher wie ich zu repatriiren
gechte. als sie aber nahe bei banda an das
ylandrosagaynkommen entstehet ein
grausamer sturm dieser schlägt die chalouppe au
eine felsichte banck, wo vor etlichen jahren ein
stücke land vonägayn in einem erdbeben
versuncken war, daß   viele stücke
zerscheitert. der steuermann nur gedachter
corporal, und allesvolck in der chalouppe war
ertruncken, biß auf einen einzigen schwarzen
sclaven, welcher noch sein leben durch
schwim      mm men

s    of indianische
     
men errettet hatte, und hernach die unglücklich
zeitung nach niera an den gouverneur brachte,
also hatte der gute corporal schneider sein
vaterland zwar gewünschet, aber nicht
würckhunderten.
 öen ämaj, aorzo. hielt der gouverneur
das gewöhnliche scheide mahl, worzu alle
räte, die schiffer, buchhalter, und
steuer leute geladen wurden, und machten sich zusammen
zuguterletzt recht lustig. ich vor meine pere
son rüstete mich auch zur reise, und schaffete
mir dasjenige an, was ich etwa auf einer solchen
fahrt zu brauchen vermeinte. ich ließ mir
etliche fische braten, und in eßig einlegen, da
sie sich hernach etliche monate halten.
fernerschaffete ich mir eine toff vollatjar von
junen bambus rohre an. der zuvor gedachte
worporal von salamme, törffling kam mit mir
auf ein schiff nehmlich das admiral schiff,
dieser hatte sich gleichfalsetliche gebratene
hüner und atar eingeleget, also assen wir hernach
auf dem schiffe züsammen. . . .
nachhero nahm ich vpn allen meinen
landesleuten bekannten und guten freunden
abschied und unter andern auch von meinem
gewesenen sprachmeisterin der malayischen
sprache, dem von eps. er liesse mich ungerne von
sich und war über meinenää leidig.
ich noch einmahl der malayischen
sprachegedachtwillichausguriosität einigederä
            p.
u
 reise beschreibung
lib.ii.cap.xxxv. rk
   tt    t
nehmsten nominum und verborum hier
miteinrucken  also heisset  . . .
      
   monsia, der mensch.   anckor, wein.  .
  capalla, das haupt. dagin, fleisch.      
  mucka, das angesicht. ikan, fisch.  .
  matta, die augen. . . praß, reiß. ä.
. idom, die nase.   jagom, türckisch korn. . . .
. äder mund  ohon, ein baum. . . . .
. rampu, die haare. . . daon, die blätter.  
w  danga, die hände. ga, die blüte.   . .
 danga, der arn  bapoa, die früchte.   . .
  brutt, der bauch... cagu, holz . . . . .
 kacky, die beine.   rumpu, graß.      
  gäring, ein finger.    sorga, der  
 blackan, der rücken. narca, die hölle.  
abantta, der hintere ...  dunga, die welt.   . . .
. näwas, der odem.   ana, die erde.  .   . .
 darra, das blut. langit, die luft. . . . .
dagin, das fleisch. awang, eine wolcke   .
 dulang, beine. , ribut, ungewitter. . .
  susfü, eine brust. angin, der wind. . . .
  sussu, milch. . . . ugang, regen     
. ayermatta, tränen.   gongor, der donner.  
 bunting, schwanger.   kilap, der blitz   
  tgba, die seele ... mattahari, die sonne.  ...
  badang, der leib.   . .
  sacky, kranck.
  tus. es
 bulang, der mond.  
bintang, ein stern.  
r
amz 
  matti, todt. , siang, tag . . .
 bayck, gut . . . mallam, nacht.    
. gahat, böse. hari, ein tag...    
. satap, niedlich. . settengehari, mittag.   .  
g manis, süsse. .   . . settenge mallam, mitter     
. bayt, bitter. ... nacht. . . . . .
. assam, sauer. ampermallam, abend.   .
 garrang, saltz.     bücka sang, des morgens  













f6 ost indianische
. ber , silber.
  maas, gold.  
. bissück, ein messer.
, ayer, wasser.
 lor, eine kugel.
  upat ä r . 
   
amper, nahe.
s gau, weit.
  bassa, naß.
gring, drucken.
krega, eine kirche. . .
bintu, eine tür.  
kuntje, ein schloß.  
kuntjebunga annack, der
  cunung, ein berg.   schlüssel.    
utang, ein wald. bagger, eine mauer. 
  batu, ein stein. gotta, ein castell.
  bessy, eisen.  mega, der tisch. 
      catera, ein stuhl.  
gannella, ein fenster.    
. dambaga, meßing.   tampat titor, das bette.  
. dambagamera, kupffer. bantal, ein küssen.  
camega, ein hembd.  
api, feuer. calsong, die hosen.  
cous, die strümpfe.  
dana, erde.   tjapatu, die schuhe.  
angin, wind. tjabeu, ein hut.  
 
 
 
einbb y can schjar     
butty, weiß.  
mera, rot. .
. bassang, schiessen. biru, blau. 
fb betill, ä cuny, gelbe.    
in hirsch. g  grün...   .
carbau, eine kuh. bassaar, groß  
  baby, ein schwein. kitjill, klein.  
camping, eine ziege. gummuck, fett.  
  dumpa, ein schaaf. krus, mager.  
 anging, ein hund. dapal, dicke.  .
buß, eine katze. alus, schmal.  
leper, breit.    
  guta, ein pferd.  
. gacky, ein affe. langang, lang. v
äge ogel.  en  kurz.  
  ayam ein huhn nimpis, dünne.
  bebeck, eine endte. dagang, scharff.    
marpatti, eine taube. kras, hart.  
  negry, eine stadt oder lumput, weich.  
polo, eine insul.      
  ruma, ein hauß. brigy, ein brunnen.. s
     
un

















areise beschreibung, lib. ii.cap.xxxv. 57
 sunging, ein fluß.
. arrus, der strohm.
cappal, ein schiff.
layer, die seegel.
balabu, der ancker.
dali, ein seil.
. dalikitgil, ein strick.
  camuti, das ruder.
  ruppa, schön.
  hormat, ehre.
  mangarti, verständig 
  gila, närrisch.
daun, ein jahr.
  satu domincko, eine woche.
. satuhari, ein tag.  
. satubulang, ein monat.
, satuglass, eine stunde.
hari domincko, der
sonnlag.
a hari gumat, der montag.
  hari camis, der dienstag.
  hari rebo, der mitwochen.
hari salassa, der donnerstag,
    freitag.
hari saptu, der sonnabend.    
sarranny, ein christ.
gandiv, ein heide. ä.,
orangcaya, ein reicher ma . 
orangcasliang, ein armer  
mensch.
radja, ein könig.  
marna, ein edelmann.  
boor, ein bauer.  
lascar, ein sclav.  
pissa, gifft   
minga, oehl.  
lata, pfeffer.  
alea, ingber. .
bauwang, zwiebeln.  
cagumanis, zimmet.  
bunga balla, muscaten blu   
iici. g       
tgencke, nägelein. .
einige malayische verba
minum, trincken. e
mackan, essen.
titor, schlaffen.  
bangung aufstehen.
batiri, stehen.
dutuck, sitzen.
gallang, gehen.
larri, lauffen.
 lacas, geschwind.
  ballang, langsam.
karga, arbeiten.
mangeil, fischen.
passang, schiessen,
p g ren
assa,    
rassa, schmecken.
pabaue, riechen.
mandi, baden.  
bassa, waschen.  
beky, machen.
cassy, geben.
ampel, nehmen.
rampas, mit gewalt
neh 


558 ost indianische  
iris, schneiden. tullis, schreiben.
bottom, hacken. . tusta, lügen. . . . .  
began, halten. betul, wahrheit.    
sela, ziehen. atria, schreien.
dumpu, stossen. datawa, lachen.
lemper, werffen. mannangis, weinen.  
 diop, blasen. massack, kochen.
bily, kauffen. rentang, braten.
gua, verkauffen. cawing, heiraten. f
märri, komm her. berannack, gebähren.
bigi, gehe hin. mantguri, stehlen.
lalu, weichet. bussuck, stincken.
mangangi, singen. bicut, tragen.
lees, lesen.. sampuni, verbergen.
pricsa, predigen. zimpang, verwahren.
die einfachen malayischen zahlen sind diese 
satu, eins. anam, sechse.
   doa, zwei. dugu, sieben.
diga, drei. dalappang, achte.
ampat, viere. sampilang, neune   
lima, fünffe. sabulu, zehen.  
wenn sie hernach weiter zählen wollen, als  i 2 z.
und so weiter, so setzen sie 19. und 110 und 2. nd so
weiter zusammen. also heisset sapulu do , 12. sapulu
diga, 13. und so fort.
doabulu, zwanzig. dugubulu, siebentzig.
digabulu, dreißig. dalappangbulu, achtzig.
ampat bulu, vierzig. sampilangbulu, neunzig.
limabulu, funffzig. sarattus, hundert.
anambulu, sechzig. saribus, tausend.
hingegenzählen die letyneen also 
ite, eins. uhata, viere.
woru, zwei. . u lima, fünffe,
delu, drei. luneme, secpse.
   u hittu,
   

reise beschreibung, libh. cap. xxxvi. 59
u hittu, sieben. u shibe, neune.
u habo, achte. sanunnu, zehen.
wenn sie weiter zählen wollen, setzen sie die einfachen
zahlenw der zehen, z. e. samunnu ite, eiffe.
sa  aunnu woru, zwölffe, und so weiter. . . 
  cap. xxxv.
en 15. maji giengen wir unter gottes
sz. geleit, zwev schiffe starck, von
bandaunter seegel. es gehen ihrer zwar um diese
jahres zeit ordinair dreie nach batavia, doch das
dritte nuß allezeit noch ein paar monate auf
seine ladung warten. wir hatten schön
wetter, und einen guten ost wind und also gieng
die fahrt glücklich und ohne anstoß vonstatten,
biß gegen die insul celebes und macassar. als
wir aber zwischen die kleinen eilande bei
macassar kamen, wuste unser schiffer die rechte
strasse nicht, und zwischen welchen insulner
solte hinfahren, solchergestalt gieng er eine ganz
unrechte strasse hinein. der andre schiffer
wolte nicht mit, sondern sagte, es wäre die una
rechte strasse, unser hingegen stritte davor, daß
es die rechte sei, und weil er admiral war, befahl
er jenem zu folgen; allein der andre parirte
nicht, sondern erwehlete einen andern, undzwar
den rechten weg. also fuhren wir immer aufs
unrechte loß.
es war des abends, und wolte eben nacht
werden, als wir so dahin seegelten. als nun die
nacht mit ihren dunckeln schatten völlig ä
d e

f60 ost indianische
ein gefallen war, höreten wir das andre schiff
einen canon schuß tun, welches das signal
war, daß wir in einer unrechten strasse und
wieder umkehren solten, weil wir auf die
sandbäncke geraten, und folglich groß
unglückhaben könten. allein unser eigensinniger
schifkehrete sich an nichts, sondern fuhr immer
ines weges fort. ohngefehr um die
mitternacht kam uns der glaube zu spät in die hände 
denn die matrosen, so förne auf dem back, das
ist, dem vordernteile des schiffes, stunden,
rufften jählings  sie sehen felsen unterm
wasser am stürboort. der schiffer und
steuer leute sahen darnach, aber diemeineten,
es wäre eine heerd fische. wir übrigen auf
dem schiffe giengen auch vor am stürboort,
da sahees, als ob lauter feuer funcken, oder
eine raqvete, beim schiffe vorbei gienge.
allein nicht lange hernach lieff das schiff auf
eine banck, daß es alles krachete, und wir alle
über den hauffen sielen; ja es war ein halbes
miracul, daß es nicht gar scheiterte. da war
nun ein entsetzliches schrecken auf dem ganzen
schiffe, der schiffer und steuer  leute wusten
nicht, was sie anfangen solten, jener ließ gleich
messen, wie tieff das wasser wäre, und da befand
man, daßesamstürbvortnur über 2.klafftern
war, aber am backhoort, oder auf der lincken
seite, war es 9o. klafftern. das schiff stieß
immer auf und nieder von den wellen, welcheder
wind von der lincken seite nach dem schiffe
    zus

areise beschreibung, lib. ii. cap  xxxvi. 6r
zutrieb, daß wir alle augenblicke gewärtig sein
musten, daß die maste durch den kiel des schif
fes durchstossen würden. das schiff wäre
auch würcklich gescheutert, wenn sich wind und
wellen nicht geleget hätten. der schiffer,
buchhalter und steuer leute wolten die flucht
nehmen, und hatten schon würcklich ihr geld
und besten sachen zusammengepacket, daß sie
mit der schuyt fortwischen wolten  allein der
bootsmann. und gesammtes schiffs volck
traten zusammen, und sagten zu dem schiffer,
weil er uns insgesammt ins unglück geführet,
wolle er nun davon gehen, und uns im stiche
lassen, so wolten wir nun sehen, wer meister von
schuyt und boot werden solte; er hätte uns
einmahl hierher geführet, so solle er auch nun
mit uns sterben, und die matrosen droheten
ihm, wenn er einen fuß in die schuyt zu setzen
mine machte, daß sie ihn und seinen anhang
flugs über boortwerffen wolten. weil sie nun
sahen, daß sie übermannet waren, so gaben sie
gute worte, und sagten, sie wolten erst ans land
fahren, hernach wolten sie uns mit der schuyt
und boot auch lassen nachhohlen. allein wir
antworteten, sie solten bei uns bleiben  denn
ehe sie ans landkämen, wäre das schiff bereits
gesuncken  denn wir waren über eine stunde
weit von einer insul, welche auf der lincken
seite von uns ablag  
doch endlich trat der liebe gott selbst ins
mittel, und gebot dem wind und wellen, daß
 barchew.reise bes  nu sie

j62 ost indianische . . . 
sie stille wurden und sich legten; solchergestalt
stunddas schiff ganz stille, und stampffete nicht
mehr, es begunte auch immittelst wieder tag
zu werden. indem sahen wir etliche brauwen
mit macassaren, welchesischeten  unser schiffer
ließ etliche canon schüsse tun, und gab das
gewöhnliche zeichen mit der flagge  das zeichen
aber mit der flagge geschicht also, daß man sie
aus der grossen wand fliegenlässet  daß wir in
not wären, und sie uns zu hülffekommen
solten  allein die mause köpffe hatten keine lust
darzu, sondern sie hätten lieber gesehen, wenn
wir gar gesuncken wären, so würden sie hernach
fertig genung gewesen sein, uns zu plündern,
und todt zu schlagen  denn das volck auf
macaslar ist nicht allein von natur ein freches und
räuberisches gesindel, sondern auch den
europäernzuförders spinneseind. da wir nun nicht
wusten, wie wir uns helffen solten, sagte endlich
der bootsmann zu dem schiffer, er wolle ein
aucker in das boot nehmen, und ein wenig am
backboort von dem schiffe abfahren
umzusehen, ob er etwa grund finden könte, das ancker
fallen zu lassen, dann wolten wir probiren, ob
wir das schiff von der banckabwinden könten.
der schiffer ließ sichs gefallen; also nahm der
bootsmann ein ancker, hengte es vorne an
das boot, und fuhr damit ohngefehr
co.schritte weit von dem schiffe, warff den bleiwurff
und fand die tieffe 80.klafftern, nicht lange
hernach 60, und endlich gar 40. alsdann   
      e

reise beschreibung, lib.ii cap.xxxvi. 53
te der schiffer  er solte das ancker nur fallen
lassen, welches der bottsmann auch tat.
hernach singen wir an alle mit einander, keinen,
auch den schiffer selbst nicht ausgeschlossen, zu
winden, und brachten das schiff mit gottes
augenscheinlichen beistande von der
banckherunter. kaum war es davon, so siengder wind
wieder an zu wehen, da machten wir die seegel
gleich wieder bei undfuhren zurück nahe an der
banck hin. . der wind kam von der insul,
war uns auf der seiten am stürbvort, und
trieb uns immer nach der sandbanckzu, daß
wir alle augenblick uns versahen, daß das
schiff von neuen darauf lauffen würde  denn
wir waren kaum einen schritt von der banck
ab, und musten immer so daran hinlauffen, biß
wir endlich vorbei kamen. als wir nun schon
so zu sagen wieder aus dem vorhofe des todes
4 heraus waren, kam erst das boot und schuyt
vom andern schiffe und wolten uns helffen 
denn der schiffer hatte uns schiessen hören und
daraus geschlossen, daß wir in grosser gefahr
sein müsten, wie es denn auch nicht gefährlicher
um uns stehen können, als es damahls war.
das andre schiff konten wir damahls noch
nicht sehen; denn es war schon weit voraus, und
hinter einer insul  als wir aber dasselbe wieder
3 erreicheten, lase jener schiffer dem unsrigen
einen scharffen psalter und hauptsächlich warff.
er ihm vor, daß er wolte admiral sein, und
wüste den weg nicht besser, it, daßers ihm
vor  . . nm2 her

64. gst indianische
hergesaget, und er gleichwohl eigensinnig auf
seinem kopffe geblieben  denn die beiden schif
fers hatten sich schon zu bandagezancket, welcher
unter ihnen beiden admiral sein solte. wie
wir nun nachhero nach batavia kamen, klagte
der andre schiffer dem gouverneur general,
daß unser durch seine unerfahrenheit das schiff
bald verlohren, da es denn nicht viel gefehlet
hätte, daß er wäre abgesetzet worden; aber
durch grosses vorbitten, und weil das schiff
keinen schaden genommen, blieb er noch
schift.  
nach der zeit hatten wir keinen weitern
anstoß und kamen glücklich auf der rheede vor
batavia an. sobald wir allda angelanget, kam
der fiscalmit dem gewaltiger an
boortundviseirte alle kasten, ob etwa jemand
muscatennüsse, oder blumen darinnen hätte, wäre
nun bei jemanden nur eine hand voll dergleis
chen gefunden worden, so hätte ihn der
fiscalangegriffen, er wäre zum wenigsten gegeisselt wor
den, und hätte etliche monate gage dem fiscal
ä müssen. wir musten auch so lange an
oort bleiben, bißdas schiffvölliggelosset war,
uber diß wurde ein sergeant und ein corporal
mit 8. soldaten aus bataviaaufjedes
schiffgeschicket, die musten auf den schiffen die wacht
halten, biß die muscaten nüsse und blumen
ans land geschaffet, und in die back häuser
gebracht waren; so dann wurden wir noch
einmahl visitirrt, und ans landgesetzet, dä 
cmitt 

äeise beschreibung, lib. ii. cap.xxxvi. 56
caten nüsse waren zu banda nur so bloß in das
schiff hinein geschüttet, biß es bißoben an voll
war, hernach wurde der raum zugeschlossen,
aber die blumen hatte man in soeckels
eingetreten, und mit rottingüberflochten, wie an
seinem orte bereits gedacht worden ist. als wir
zu lande biß an die wasser pforte gelanget,
kam ein fähndrich aus dem castell heraus, und
teilete uns ankömmlinge aus. mein
camerad, der gewesene corporal auf salamme, muste
mit der einen helffte der angekommenen
soldaten unsers schiffes in das vierkant, ich aber
mit der andern in die rotterdammer pforte 
hingegen der corporal von dem andern schiffe
mit seinem volcke in die utrechter pforte und
das spielmanns pförtgen.
nachdem wir ins castell gekommen, wurde
ein gefreiter befehliget mit uns zu gehen, und
uns vor des capitains von der
rotterdammerpfortelogement zu bringen, der gab weiter
qrdre, wo wir hin solten. da stund nun eben der
fähndrich aus dem compagnie qvartierbei dem
capitain, und sagte auf gut holländisch zu ihm 
myn heer  ick hebeencorporal von toen int
qvartier; so hieß ihm der capitain, daß er
mich nehmen solte  also muste ich mit diesem
fähndrich nach seinem qvartier gehen. das
war die aller beschwerlichste post in ganz bata
m
via  denn man hat allda keine ruhe, sondern
muß alle tage mit den condemnirten hingehen,
wo sie arbeiten, und sie bewahren, daß sie nicht
. . nn3
da

566  , ost indinnische
davon lauffen und werden diejenigen
gemeinilich dahin geleget, so etwas angerichtet, oder
onst nicht gut tun wollen, daß man sie allhier
zahm mache. in diesem compagnie qvartier
waren unser 6. corporals, 2, davon musten
einer um den andern allezeit im qvartier die
wache versehen; die übrigen 4. hingegen mit den
condemnirten an die oerter gehen, wo sie
arbeiteten, und sie mit etlichen soldaten
bewachen. die condemnirten sind in
4.hauffengeteilet  der eine muß den morast aus dem
graben beim castell heraus ziehen, und mit
fahrzeugen hinaus an den strand bringen;
der andre tut allerhand arbeit in der stadt
umher; der dritte war, als ich mich noch in
batavia aufhielte, gehalten, den mäurern hand
reichung zu tun  denn der gouverneur
general ließ zu der zeit bei der neuen pforte ein
zeughauß bauen, welches fast fertig, und schon
viele metallene canonen hinein geschaffet
waren; und der vierdtemuste täglich in die so
genannte holtz kapperei, und
daselbstolzhacken oder spellen. die holtz kapperei ist, wie
schon oben gedacht, draussen vor der
wasserpforte, gegen dem bollwercke saphierüber, und
neben derselben ist ein laboratorium, darauf
ein apotecker wohnet. in der
holz kapperei liegen fast allezeit ein paar hundert klaff
tern holz, welches die javanen aus dem walde
holen, und mit ihren fahrzeugen in die
holzkapperei liefern müssen, das spellen erne die
3.    
lon 
n

reise beschreibung, libil. cap.xxxvi. 57
condemnirten, davon bekommen hernach der
gouverneur general, die rätevon indien und
capitains und andre hohe civil  und
militairbediente der e.compagnie so viel als sie
brauchen; es werden auch die von batavia abgehende
schiffe damit versorget. wer nun
holtaben will, muß einen schein von dem
oberkauffmann bringen, und ihn dem daselbst
liegenden sergeanten einhändigen, sonst bekommt
er nicht . .
allein ich machte bald, daß ich von dieser
redoutablen post hinweg kam  denn ich hatte
einen guten freundin der compagnie apotecken
im castell, welcher mit aus holland nach
indien gekommen war, und mit dem ich schon auf
dem schiffe vertraute freundschafft gemacht,
nehmlich den oben schon mit ruhm gedachten
carolum clevium, von cassel aus hessen
gebürtig, der war, währender zeit ich auf banda und
lety gewesen, wegen seiner raren
wissenschafften in der chymie und medicin,
compagnieapotecker worden. dieserclevius nun war
mit allen räten von indien, und mit den
capitains und dem gouverneur selbst wohl daran,
diesem klagte ich mein anliegen, und er tat
mir auch das versprechen, bald zu verschaffen,
daß ich aus dieser halben sclavereisolte erlöset
werden. also gienge er zu meinem capitain
und machte, daß ich auf das bollwerck
amsterdam geleget ward, wo mons clevils gegen
über wohnete, da ich hernach alle tage bei
s bn n4ihn,

68 ost indianische
ihm, und von ihm wie ein bruder gehalten
wurde.  
als ich noch in dem compagnie qvartierlag,
kam den 24. juli des abends um 7.uhr, feuer
in dem compagnie werff aus  dieses werft
ist nichts anders als das see  magazin der e.
compagnie, wo alles, was zum schiff
armement gehöret, praepariret und aufgehoben wird.
hier logiret der commandeur derer matrosen,
welcher den rang als ein schiffs capitain hat;
ferner die schiffs zimmerleute und
seegelmacher, it, ein bootsmann nebst vielen matrosen.
das feuer ergriff ein backhauß, darinnen das
bech, teer, seegel und schiffs tauen lagen.
nahe darbei stunde ein ander backhauß mit
zucker, welches nahe an dem sogenannten
vierkant war, das brannte auch mit ab. weil dies
ses nun lauter materie war, so leichtlich feuer
fänget, und sich schwerlich löschen lässet, so gab
es eine greuliche glut. der zucker brannte
nicht anders als bech, und konte aufkeine weis
se erhalten werden. die condemnirtenmusten
herbei, und wasser aus dem vorbei fliessenden
strohm jacatra tragen, ich und noch einander
rer corporal nebst 30.gemeinen soldaten
waren commandiret, mit ihnen zu gehen, und sie
zu bewahren, daß keiner von ihnen davonlauffen
solte. in dem vierkantstundauseinem freien
und geraumen platze, weit von dem feuer eine
glocke, die hatte von der anschlagenden hitze
den klang verlohren, daß sie hernachmuse
uni. . . .    
ge
reise beschreibung, lib. ii. cap. xxxvi. 69
geschmolzen werden  denn die hitze war auf
dem platze so groß, daß man nicht davor bleiben
konte. die gesammte militz der stadt und
vestung muste ins gewehr kommen, und es
war durchgehends bei allen einwohnern ein
gräuliches schrecken; denn man hieltegewiß
davor, daß das feuer von den schwarzen
angeleget worden.
in dem vierkant lagen viel bomben und
gefüllete granaden, diese ließ der allda
commandirende capitain gleich hinaus nach dem
bollwercke gröningen, nicht ohne lebens gefahr
der tragenden, bringen  denn man muste
dieselben, wenn man zur pforte hinaus wolte, bei
dem feuer vorbei tragen. wenn das feuer
weiter um sich gefressen, und das vierkant, und
die darinnen gelegenen bomben und granaden
ergriffen hätte, wäre die vestung in äuserste
gefahr, totaliter ruiniret zu werden, gekommen.
denn es liegt dieselbe nahe dabei, und wird nur
von dem rivier, oder flusse jacatra, davon
abgesondert  und noch mehr, es hätte die ganze
stadt können in die asche, und zu grunde
gerichtet werden; dochhalff noch endlich der liebe
gott, daß das feuer getilget ward, und ausser
den 2. backhäusern sonst nichts weiter
abbrannte. der schaden war aber so groß genung,
indemt viel seegel tuch, schiffs  und
anckertauen, bech und teer, welches alles aus
holland, mit grösten unkosten und gefahr wieder
muß beigesühret werden, nebst etlichen oo.
nn 5
cent
570 ost indianische  
centnern zucker in die asche gefallen war. es
war zwar nicht ohne, daß die aller
unvergleichlichste anstalt mit spritzen und eimern zum
löschen gemachet war und ein besonderes glück
vor ganz batavia, daß man das wasser nicht
weit zu hohlen hatte, sondern der vorbei
rinnende fußjacatra, dessen eine menge her gab;
doch würde dieses alles, ohne gottes
hülffe,wenig genutzet haben.    
  cap. xxxvil.
 
fs ist in batavia eine so gute und wohl
eingerichtete policei, auch alles in bür 
gerlichen so artig eingerichtet, als an irgend
einem orte in europa. der
gouverneur generaldirigiret nicht allein die ganze regierung
auf batavia, und der insul java, sondern auch
überhaupt in dem ganzen holländischen indien.
nach ihn folget der directeur, und die ihm
zugegebenen räte von indien, durch deren
hände alle policei sachen gehen. zu dem
justizwesen sind etliche justiz  räte gesetzet, und
der fiscal general muß überhaupt das interesse
der e.ost indianischen compagnie beobachten.
den militair staat dirigiret ein major, von dem
die gesammte militz dependiret. zwar hat es
auf java noch viel einheimische könige, welche
aufgewiese masse, und so weit es der
e.compagnie nicht nachteilig ist, im lande zu
besehlen, und ihre untertanen haben doch   
. .
   

reise beschreibung, lib ii.cap.xxxvii. 7r
die e. compagnie ziemlich zu chore
getrieen. die kleinen könige von japara,
dauron, chalaboan, balambuan, brandaongh,
jorocon, panarucon, passarvan, surobaya,
samarang, tiban und tubacan führen den
specieusen titul gekrönter monarchen; doch
werden sie von den holländern, nach eigenen
gefallen, ein und wieder abgesetzet. vor der
eroberung bantam machte zwar der dasige könig
eine ziemliche figur; gleichwohl ist er nunmehr
ein vasal der compagnie, und wird. von dem
holländischen commendanten zu bantam gar
genau observiret, daß er so leichte keine händel
anfangen kan. der einzige könig von mataran
ist es, so noch ein wenig herrischtut, und
welcher der compagnie manchmahl eine kleine
sorge verursachet. gleichwohl da batavia
nunmehr in einem so redoutablen zustande sich
befindet, so haben sie eben nicht grosse ursache seine
macht allzusehr zu scheuen, zumahlda es um den
indianischen kriegs staat überhaupt gar
lüderlich aussiehet und die holländische
oberbotmäßigkeit über java nun dermassen
beraset ist, daß wenn keine andre ordre vom
himmelkömmt, und die aspectendes
staatsineuropa in gegenwärtiger situation verbleiben, sie
wohl schwerlich einige menschliche gewalt um. 
reissen rd, 3.   7            
zu ende des 16denseculitriebe die lustetwas
durch handlung zu gewinnen die vereinigten
niederländer a9, j96, nach jaya,   
  dj 

     
   
572 ost indianische
wohl unterstunden sie sich damahls noch nicht
auszusteigen, und sich auf der insulveste zu setzen;
aber ao. 1606. kam der tapffere holländische
seefahrer cornelius houtmann hierher, stieg
auf java ans land, und warff bei der stadt
s
catra die erste schantze auf, die er mit holl
dern besetzte. nun handelten die engeländer
und franzosen auch auf java, und die ersteren
hätten lieber alleine alle handlung auf dem
lande an sich gezogen  als aber dieses die schlauen
holländer mercketen, setzeten sie sich durch
aufführung etlicher andrer schantzen nur um so
viel desto vester, und erorberten noch darzu ao.
67. die stadt jacatra, und fortificirten sie aufs
beste. dieses choqvirte den könig von jacatra
dermassen, daß er mit den engeländern in
allianz trat, und die holländer würcklich in der
stadt jacarra ao.168. belagerte. doch
diebelagerte holländische guarnison wehrete sich nicht
allein ungemein desperat, sondern die
compagnie bedienten hatten auch mittlerweile den
könig von bantam wider den von jacatra
aufgehezet, daß er ihm eine kräfftige diversion machte,
und endlich gar von land und leuten jagte.
doch nicht lange hernach zersiel die compagnie
auch mit dem bantamischen monarchen, also daß
er sie in ihren verschanzungen auf jacatra ao.
169. eine zeitlang bloqviret hielte  allein die
beiden staatischen generals pieterson und koen
kamen ihren landsleuten aus den moluccischen
insulen mit einer flotte von 17, schiffen ä
     
wo
reise beschreibung, lib.n.cap xxxvi. 73
succurse, und zwungen die bantamer, mit
schimpff und spott davon zu lauffen. so
dann brannten die holländer die stadt jacatra,
deren häuser ohnedem nur aus elenden
strohhütten und der königliche pallast von
bambusrohre bestunde aus dem grunde aus, und
baueten auf die brandtstellen das incomparable
batavia. nun war der einzige grosse materan,
wie er gemeiniglich auf java genennet wird,
noch übrig, der sein heil an der mächtig
gewordenen compagnie noch nicht probiret hatte;
dieser machte sich nachhero auch auf, und
belagerte batavia etlichemahl. doch die batavianische
guarnison hatte die kunst gelernet, die
stürmenden materaners mit menschen kots v. zu
salben, wodurch sie nach ihrem gesetze verunreinis
get, 3.tage zum gebet untüchtig gemacht, und
mitin obligiret wurden, die belagerung
allezeit fruchtloß aufzuheben. also blieben die
holländer biß ao. 1682. in guter ruhe, da der
fameuse bantamische streit sicherhub.
mit diesem kriege hatte es folgende
gelegenheit  der damahls regierende alte könig von
bantam, mit nahmensultanagon
hatte2prinzen, darunter er dem jüngsten, so sich sultan
agni nennen liesse, die krone zuzuschanzen
gedachte, und dieses zu facilitiren vor selben in
der stadt bantam ein besonderes forteressaufzus
bauen befahl  allein der älteste steckete sich
hinter die königliche frau mutter, und brachte es
bei seinem herrn vater durch selbige so weit, daß
  lp
 

574 ost indianische  
er alles, was er zuvor gegen ihn nachteiliges
geschlossen, auf einmahl revocirte. dadurch
wurde sultan agni dermassen ungedultig
gemacht, daß er unter der hand volckwarb, sich
wider den vater und ältesten bruder in
posttur setzete, und den gouverneur generalum
allstenz ansprach. da nun dieses eclatirte,
declarirte der königliche herr vater den sultan
agni vor einen rebellen, und belagerte ihn mit
hülffe der engeländer in dem vor ihn neu
erbaueten castelle in der stadt bantam. weil
nun die e., ost indianische compagnie ohne
dem schon längst auf eine gelegenheit gelauret,
sich mit manier von der stadt und königreiche
bantam meister zu machen, so schickte der
gouverneur general zu batavia eine mit
genugsamer mannschafft besetzte escadre unter conduite
des majors martini nach bantam, welche ao. 1682,
die stadt mit sturm eroberte, und den alten
könig nebst seinen allürten den engeländern
obligirte, die flucht zu nehmen nach der vestung
tangerang. allein auch hieher verfolgte sie das
glück der holländer; und der major martini
bekam im december tangeranggleichfals mit
stürmender hand ein. solchergestaltkuntesich der
könig mit seinem ältesten prinzen mit genauer
not samt ihren schätzen nach tordeasse
retiriren. weil aber das gouvernement zu batavia
dem krieg gern ein loch gemacht hätte, so
muste ao. 1683. eine neue flotte nach tordeasse
seegeln, dasselbe und alle andre schanzen  
 wt
   

areise beschreibung, libii. cap.xxxvii. 575
alten königes einnehmen, und mitin das ganze
königreich bantam erobern. dadurch wurde
endlich sultan agonforciret, die protection der e.
compagnie zu suchen, welche er zwar auch
erlanget aber niemahls wieder zur regierung
gelassen worden ist  hingegen setzte die hohe
regirung den ihr so favorablen sultan agni auf
den tron doch als einen vasal der
ost indianischen compagnie. solchergestalt hatte
die fam use bantamische streit sache zwar in
ost indien ihre endschafft erreichet, doch weil
die holländer mit den jawanen zugleich die
engeländer aus dem königreiche bantam
ausgejaget, hätte solches beinahe einen krieg in
europa zwischen beiden nationen erwecket. nach
der zeit hat sich keiner von den javanischen
königenunterstandenden holländern
ihreconqvesten öffentlich disputirlich zu machen, doch sind
sie gleichwohl denselben spinneseind im herzen,
und es fehlet ihnen nur an gelegenheit und
macht ihre seindschaft gegen sie auszulassen,
als ich schon wieder aus ost indien nach
hause gewesen, ist eine grosse conspiration wider die
äeg gäentdecket worden,
krafft deren die conspiranten das castell zu
batavia ao. 1722. gleich am neu jahrs tage
überrumpeln, und alle europäermassacriren wollen,
davon die umstände diese sind 
es war in batavia ein freimann, von
ge burt ein europäer, aus westphalen, mit
nahmen herberfeld gewesen, welcher mit einer
javanin
 

76 ost  indianische
in einen sohn gezeuget, dem er nach ä
äsej nahmen undäund
ähinterlassen. dieser ä
feld hatte von ändes beinen an ein unruhiges
und ambitieuses naturell gezeiget. weil er s 
j bei dem christentum. vornehmer mault
zu werden nichtähoffen können, hatte er
äch seines christlichen w   ableben sein
äufband mit dem greuel der mahometanischen
beschneidung abgewaschen oder daß ichsteutsch
sage. er war einäworden, in
h ffnung, durch dieseäsich bei den
jajen, als eifrigen mah m er dermassen
jt zu machen, daß sie ihnäkönige
äv machen solten äeiädie
holländer aufäin wege zu sein
schienen, hatte er bereits ao. 72.viele javanen und
chinesen an sich gehänget, und mit ihnen b 
ätschlaget, die holländer auf den neu jahrs
tag äo.722, wenn sie sich lustig machen
ju überfallen, und alle ää auf
jah niederzumachen.  als ä
äo. 1721.abermahl48. ja ne und chine 
senbeisammen gewesen, und blut rat in des
jerberfeldshause gehalten hat wie sie ihre
sache angreifen woltenh 
verschworjendietummheit gehabtunden kleinen
sclaven des herberfeld von ohngefähr8jahren
unvorsichtig zuhören lassen  nachhero hatte
dieser sclav etwas verbrochen, weswegen ihn
herberfeld geprügelt, welches ihu dem 
  ll

reise beschreibung,lib.i.cap.xxxvii. 577
verdrossen, daß er ins castell gelauffen, und das,
was er gehöret, dem lieutenant in der j
pforteedecket. der lieutenant hatte ihj,
ägefrage und sonderlich, wo sein sj
oder herr w hnete  der ihm denn gesagt, daß
er an den wege, wenn man nachjacäraj
gege, sein hauß hätte, und die verschwornen
die gewehr daselbst bereits zusammengebrj
hernach den jungen mit zu dem majogej
men, bei welchem er abermahls gebeichtet.
endlich war der major mit dem jungen j
gouverneur general gegangen, und ihm
gleichsab  der ganzen conspirationspartgej.
hierauf hatte der letztere gleichalle reutj
die gesamte granadiers hinaus geschicket, und
des herberfeld hauß umringen lassen, da sie
de erräterischen herberfeld nebst jaj
und chinesen, welche eben damahls wieder
beisammen gewesen änd das letztemahl ratje
halten bei den köpffen genommen, und j
castell gebracht, sie hatten auch 2oo. fintj,
viel paar pistolen, aslagayen und seben dem
hause gefunden. als man den herberfeldej
miniret, hatte er bekennet, daßerundseine
mitsonspr en wären in willens gewesen, auf den
neujahrs tag die europäer, wenn sie sich
stig machten zu überfallen, und hernach ae
miteinander in reiß blockeng  zu zerstamp
  barchew.reise bes  oo fen
tödie rebocken sind wie gr ss mörseitfä
aus metal, sondernäklötzen formiret; die
keulen sind gleichfalls von harten es  ft
    
müs
578 ost indianische
fen. wie nun die processe den holländern in
ost indien überhauptsummarisch sind, und man
nicht gewohnet ist über schelme und diebe
lange urteil und recht einzuholen, so hatte der
gouverneur general gleich des andern tages
die 48. javanischen und chinesischen
conspiranten rädern, spiessen, köpffen und hängen, dem
verräterischen herberfeld aber das herz
lebendig aus dem leibe reissen, und um den
schelmischen und unchristlichen rachen schlagen lassen.
solchergestalt hatte die vor die
e.ost indianische compagnie in den indien allezeit wachende
providenz abermahls eine grosse und
naheseiende gefahr abgewendet. man siehet aber
überhaupt daraus, daß die holländer auf java von
den schwarzen mehr gefürchtet als geliebet
werden, und daß es ihnen niemahls an den
willen gefehlet, der e.compagnie zu schaden, wenn
nur ihre kräffte zureichen wolten,
die stadt batavia hat 14 bollwercke,
nehmtlich holland geldern, gröningen, ober assel,
utrecht, west  frießland, seeland, nassau,
seeburg, kullenberg, duyß, grömmingen,
amsterdam und rotterdam, nebst 4. toren,
als  das utrechter, roterdamer neue, und
duvß tor, wie bereits im  capitel des andern
buchs gesagetist  tieffe und
breitewasser graben, und viele aussen wercke, davon die
vornehmsten sind jacatra, ankee, angiol, vyff.
. . . . . . .
huck.
müssen die slaven reiß stampfen und die hülsen
herunter arbeiten.

aeise beschreibung, libii. cap.xxxvi. 79
huck, ryfwyck, nortwyck,
maron c.daraus man leicht ermessen kam, was es vor ein
im p rtanter platz sein muß. nechst batavia
gehöret der compagnie das ganze königreich
änd darinnen die auf einer höhe an.
flüssen gelegene grosse mächtige und beste stadt
ä der ort ist durch die holländer mit
mauren, wällen, graben und aussenwercken,
wie auch einem citadelladmirablefortificiretj
der haafen ist einer mit von den importanej
in dem ganzen orient. das schloß, worinnen
der könig von bantam residiret, heisset pj
und ist in der indianer augen etwas rechtj
äh den ur päern aber nur was gemeines.
auf diesem paceban ist auch das bantamische
ratha s. der prinzen hoffden die
holländer in der stadt besitzen, ist ein
admirabesgebäude. die franz sen und engeländer haben
zwar chr backhäuser in der
stadtbanam dürfen aber ohne erlaubniß des
gouveräras nicht hieber kommen. torej
eine ve ng stunden von bantam an der
see, nebst einem guten haafen, gehöret auch
der äpg   angerang war vor dem ban.
äste regeauch einevestung ist aber nun
mehr der erden gleichgemacht. kjj
gr sser flecken nebst einem guten haafen. 
äönigreich materin liegt in der mitte
des landes undhatseinen eigenen könig derger
  kayser von java wolte gescholtensein,
wecher den holländern f t  ist, unä
o92 
sou
580 ost indianische
souverainer monarch zuseinprxtendiret, in der
tat aber wider den willen der regierung zu
batavia nichtmugzen darf. man nennet ihn im
lande insgemein den grossen materan, und ist
derselbe ein mahometaner der religion nach, wie
dann überhaupt auf java die dominirende
religion mahomecanisch ist. die residenz dieses
königes heisset auch materan, und ist eine grosse,
ä und reiche stadt. das schloß
dainnen ist auf indianische manier starck
fortificiret,          
die insul java wird6meilen lang, aber
ungleich breit gerechnet. die lufft ist heiß und
den europäern eben nicht gar zu fävorable doch
gesunder als auf sumatra  grund und boden
vortrefflich fruchtbar, und trägt reiß, zucker,
mangesdanges d rian, ananassen,
pompelmuse , eitronen, limonien, soorsacken,
bisang, elappus nüsse, jambusen, rattisen,
patattes, catjangu. dg  tausenderlei mehr.
äume bringen ihre früchte im jahr
zweiund an vieh, pferde, püffel, schaafe,
n, schweine, gänse, endten, h ner
nd tauben; ä bestien und schlangen
ä icht. die natürlichen java en
mittelmäßiger statur, an farbe
schwarzbraun, haben breite angesichter, hohe stirnen,
atte nasen keine augen aber de
augenlieder insge  2      
cken. was ihre gemüts eige
j, so wollen sie zu   rn j
  höff
e
kleine a
ä



reise beschreibung, libh.cap.xxxvii. 8
höfflich angesehen sein, es hat aber in der tat
nicht viel damit zu bedeuten. sonst tadelt
man an ihnen die verwegenheit und
rachgierde. wenn sie im kriege meister über ihre
seinde werden, schonen sie keines menschen nicht.
ehe sie in bataille gehen, fressen sie aphion,
davon sie wie toll und rasend werden. sie geben
gute reuter und wohl exercirte schwimmer ab.
ihre häuser stehen insgemein wegen des vielen
ungeziefers auf pfählen. daß noch mehr
andre nationen auf java wohnen, ist bereits oben
gesagt worden. auf dem haupte tragen die
natürlichen javanen entweder einen stroh hut,
oder eine aus cattun gemachte oben ganz
platte mütze. der ober leib ist ganz nackend, der
untere aber mit einem umfange von cattun, so
3. biß4.mahl um sie herumgehet, undihnenbiß
auf die knie gehet, angetan. unter die
javanischen raritäten gehöret auch mit der fünff  
finger fisch, welcher den nahmen daher hat,
weil er auf der seite . striche zeiget so den
fingern an einer hand einigermassen ähnlich
sehen. die indianer glauben eines
teilsdavon, daß sie von derjenigen fisch art wären, mit
welchen der heiland dort in der wüstensooo,
mall gespeiset hat.      
auf den gaudifs passaar zu batavia sitzen die
chinesen in buden mit allerhand geld sorten 
wer nun geldverwechseln oder einwechseln will,
kan solches bei diesen leutentun. die
chineselt haben allezeit ein f   z ss 
  w3z
   

582 öst indianische
halse hangen, damit sie die haare vom barte
ausrupffen, damit er nicht zu starck wachsen
soll. in der halle oder fleisch banck zu
batavia ist alle tage wild schweinen fleisch zu
bekommen, so kam man auch auf den
passaarallerhand gattungen fische und austern, und
überhaupt alles, was man wünschet, haben.  
ich war auf batavia nicht sogar ohne alle
zeitungen aus europa  denn daß ao. 177. im
septembr die 3 zierraten der stadt erffurt,
nehmlich die tom türmer abgebrannt waren,
erfuhr ich in dieser weitentlegenen welt gegend.
als ich ao. 1721. den 2. o tobr. zur
utrechter  hinaus spazieren gienge,
saheichohngeähr 1oo. schritte von mir einen
soldatengehen, aus dessen kleidung ichmutmassete, daß
er ein baar, oder aus holland vor kurzen
angekommener neuling sein muste. meine
curiosität trieb mich an, selben mitgeschwinden
schritten zu verfolgen, biß ich ihn einholete.
als ich ihn anredete, hörete ich aus der
sprache, daß er ein teutscher, und aus dem
brandenburgischen gebürtig war. weil er einen
lyerei rock anhatte, fragte ich ihn, ob er viel
leicht einem herrn vorlaqvay aufgewartet  und
hörete, daß er dem preußischen ambassadeur in
dem haag gedienet. also forschete ich gleich
nach den baron von heems, meinen gewesenen
principal, und ob er noch in dem haag sich auf
hielte  und erhielt zur antwort, daß er und
seic
negemahlin gestorben, daß er ao zi 
  gel

keise beschreibung libm.capxxxvil. 82
gen geburt des neugebohrnen kävserlichen
prinzens ein grosses festingegeben,
weinlauffen und ein feuerwerck anzünden lassen.
. mit diesem baaren, oder neulinge gabes noch
einen artigen possen  denn als wir
somiteinander fortwanderten, sagte er mir, daß er auf
dem schiffe von den matrosen so viel von dem
wasser platze in batavia, und daß daselbst so
schöne mägdgens wären, erzehlen hören, er
möchte dieselben gerne sehen, und mit
ihnenconversiren. weil er nun noch keinen bescheidin
der stadt wuste, fragte er mich, ob ich nicht mit
ihm dahingehen, und ihm diese menscher sehen
lassen wolte  welches ich auch bewilligte  also
reiseten wir miteinander durch die neu pforte
immer nach dem wasser platze zu. es ist aber
der wasser platz ein ort auf batavia, wo die
matrosen das trinck wasser bohlen, und auf
die schiffe bringen, dahin auch die soldaten
täglich kommen, und sich zu baden pflegen. bei
diesen platze stehen etliche häuser am wasser,
darinnen sclaven wohnen, welche allerhand
geträncke, wein, bier, zucker bier, arack, und
dergleichen schencken. allhier können auch die
liebhaber des frauenzimmers vor eine geringe
djehmlicätüver mätressen haben.
also giengen wir miteinander in ein solchhauß,
und liessen uns eine bouteille bier geben  da
waren nun ein paar schwarze frauenzimmer,
die sich vor geld brauchen liessen. also sagte
ich zu dem baaren, das wären die schönen
j ngo 04 fern,

 84. ost indianische
fern, davon er auf dem schiffe rühmen hören.
er spitzete, und sagte, daß die matrosen vielmahl
erzehlet, daß sie sich mit selben erlustiret, er
könne sie nicht einmahl angreiffen, geschweige dann
gar bei einer schlaffen. die schwarzen
fragten mich, was er sagte, er wäre gewiß ein baar,
weil er weder malayisch noch portugisisch
spre  chen könte  ich antwortete ihnen auf
malaysch, daß er gesaget  er möchte gerne bei der
schwarzen schlaffen, die wäre schöner, als die
andre  denn die eine war eine malabarin, und
kitten schwartz; dieandre aber von timor, und
gelbe braun. hierauf fuhr ich fort und sagte
zu den weibes bildern  der baar scheue sich
vor ihnen, sie solten ihn doch ein wenig vexiren.
der baar wolte wissen, was ich mit ihnen
geredet  ich sagte es ihm aber nicht, sondern gab vor,
ich hättegefraget, wo sie her wären da mir denn
die eine geantwortet, daß sie eine malabarin, die
andre aber eine timoresin wäre.
als wir sozusammen redeten, kam die schwar   ,
ze, setzte sich auf des baaren schoß sie ihn um
den halß, und küssete ihn wacker. der kerl
sprung auf stieß sie von sich, lief zur tür
hinaus, wischete sich ab, als wenn ihn das mensch
 schwarz gemacht, und speiete immer vor eckel
aus. ich kunte mich ohnmöglich des lachens
entalten, der kerl aber sagte zu mir, daß wir
gehen wolten, er könte nicht länger hier bleiben,
es wende sich alles in seinem leibe um, er möchte
  äübergehen, so eckelten ihm dieschwarzen ä

keise beschreibungtibilcapxxxvn. 8
ich muste hierüber noch mehr lachen, sagte
aber zu ihm  er solte erst das
bierhelffenaustrincken, hernach wolten wir gehen. er wolte
lange nicht wieder hinein, als ich ihm aber
sagte, er solte nur herein gehen, die menscher
würden ihm nichts mehr tun, so kam er endlich
wieder; hierauf sagte die schwartze zu ihm 
was er meinete, ob sie nicht eben so gut, als die
holländischen mädgens wären, sie wären wohl
noch reinlicher als diese. sie fuhr fort, und
hub ihr baytgen oder brüstgen auf, und
sprach schauet einmahl, ob die holländischen
jungfern schönere brüste haben, als ich  der
baar speiete von neuen aus, und schrye  pfuy
die garstigen schwarzen dinger. als sie nun
aus seinen minen vernahm, was er sagte, sprach
das garstige tier weiter  schauet, hier bin ich
nicht so schwarz und hubbei dieser rede gar
ihr lenden kleidgen auf und wieß hiermit
vollends alles her, was ihr die natur verborgen zu
halten gegeben hatte. wornach ich den baaren
nicht länger erhalten kunte, sondern mit ihm
fortgehen muste, nachdem wir unsere bouteille
kaum halb ausgeleeret hatten. er kunte sich
über die ungezäumte frechheit und
schaamlosigkeit dieser schwarzen canaillen unter weges
nicht genung verwundern, und ich dachte immer,
er würde vor eckel nach speier appelliren. ich
aber lachte, und sagte, daß er ja zuvor so
begierig nach dem indianischen frauenzimmer
gewesen, nun aber gesehen hätte, was daran zu tun
o9wäre,

586 7     ost indianische
wäre. es ist wahr, daß es an manchen orten
unsers teutschen vaterlandeslüderlich genung
in diesem punct hergehet  allein, wenn man
es gegen die conduite des indianischen
lüderlichen frauen volckes hält, so sind die
europäerinnen engel dargegen. ich glaube auch, daß
diesem guten kerl der appetit auf ewig
vergangensein wird sich mit einer
schwarzenzuversündigen,      
 
cap. xxxvii.
 
fr dem compagnie qvartiere stehet ein
langes, steinernes gebäude, darinnen die
condemnirten alle nacht eingesperret und
verschlossen werden, und nahe darbei ist die
soldaten wache, woselbst ich zuerst, wie schon
gemeldet worden, nebst andern corporals und
soldaten mein qvartier hatte. einsmahls erhub
sich des nachts um1uhr ein grausames
geschrei unter den condemnirten; wir fuhren auf
aus dem schlaffe, und meinetenanfänglich nicht
anders, als ob das geschrei in unserer wache
selbst wäre  denn es war zwischen uns und
den condemnirten nur eine wand, daß man bei
uns alles hören kunte, was sie drüben redeten.
also waren wir in dem wahn, daß die
condemnirtenloß gebrochen, zu uns
herübergekommen, und uns ermorden wolten, grieffen
demnach zum gewehr, und es hätte nicht viel
gefehlet, daß wir gar auseinander loß gehauen  
        getos

reise beschreibunglibilcap.xxxviii. 87
gestochen hatten, indem wir ohne das noch ganz
schlafftruncken waren, wo nicht der corporal,
so die wache hatte, mit einem lichte
zuunshinein gekommen, und uns zugeruffen hätte. der
fähndrich kam auch gesprungen, und wuste
nicht, was da zu tun wäre. also fanden sie
uns mit den degen in der faust, etliche hatten
die flinten und wolten schiessen, andre hatten
bereits auseinander loß gehauen, und einander
blesliret. der fähndrich rieff  halt, halt, was
machet ihr  wir stunden also da, und sahen
einanderal. endlich sagten wir, wie wir
gemeinet, daß die condemnirrenloß gebrochen, und
uns ermorden wolten, solchergestalt hätten wir
uns unserer hautwehren wollen.
unterdessen gieng das geschrei unter den
condemnirten beständig fort. der fähudrich
nahm den wachhaltenden corporal, nebst noch
etlichen soldaten, schloß die tür des
gebäudes, darinnen die condemnirten lagen, auf
und gieng mit blossen degen mit dem corporal
hinein, die soldaten aber musten mit gleichfalls
entblöseten gewehr vor der tür stehen bleiben.
als er hinein kam, fand er nichts anders, als
daß ihrer 2. einander bei den köpffen hatten,
und sich wacker herum zauseten, davon der eine
so ein geschrei angefangen. weil nun die
andern in dem wahn gestanden, daß einer amock
c   spielete, so hatten sie insgesamt zu s 
  u
    das wort amockheisset soviel als mord und
todschlag. diejenigen nun, so amock spielen   

588 öst indianische . .
und um hülffe zu rufen angefangen, damit sie
nicht umgebracht würden. es waren der
condemnirten über 200. beisammen, und also kan
man leicht ermessen, was es voreingrosses
geschrei gewesen. des morgens frühe bekamen
die 2. lermenmacher wackere schläge von ihren
mantoor vor ihre zäuckerei.
ich habe zuvor erwehnet, daßmir
monscievius aus dem beschwerlichen qvartier und auf
das bollwerck amsterdam geholffen. als ich
darauf ohngefehr 14 tage gewesen, wurde ich in
die rotterdamer pforte, um allda dienste zu
tun, geleget; hier hatte ich nun die
gewünschteste zeit von der welt, es waren unser
7.corporals
fressen erst aphion, davon sie toll und rasend
werden; es sind insgemein die aller desperatesten und
ruchlosesten leute, welche durch die gassen mit
blossen krissen, oder andern gewehr lauffen, amock
schreien, und alles, was ihnen vorkommt, nieder
machen. es ist die allergrausamste straffe von der
hohen regierung auf die amock spieler gesetzet 
denn sobald einer nur amockruffet, darff ihn
iedermann als einen tollen hund todt schlagen; wird er
aber lebendig in der justiz hände geliefert, so wird er
auf eine ganz entsetzliche art am leben gestrafft,
gleichwohl kehren sich ihrer viel im geringsten nicht
daran, sondern spielen amock, und verüben damit
die allerentsetzlichsten mordtaten. es ist dieses gar
nichts neues in batavia, sondern es geschehen alle
jahre dergleichen greuliche historien mit den
amockspielern, öffters schäumet ihnen der geifer ausden
rachen wie den wilden ebern, was ihnen alsdann
ä  das muß vor ihrer mörderischen faust
hßt.  

reise beschreibung libllcap.xxxviii. 589
porals darinnen, und also kam die
wachenuralle 7. tage einmahl an mich. wenn ich nichts
zu tun hatte, gieng ich alle tage in der stadt,
auch manchmahl ausserhalb derselben, spaziren
herum, und sahe mich allentalben rechtschaffen
um. da observirte und beschauete ich, wie die
chinelen, wenn sie wayang hielten, oder ihre
feste celebrirten, hin und wieder vor ihren
häusern grosse teatra aufgebauet, und darauf
allerhand comödien von den alten geschichten
ihrer käyser presentirren  denn es ist kein
volck in der welt, das einen solchen geschmack
an den schauspielen findet, als eben die
chinesen. nur schadewar es, daß solchesallezeit in
chinesischer sprache geschahe, welcher ich nicht
mächtig war, und folglich auch nicht verstund,
was sie vorstelleten. die nahmen ihrer
städte, wenn sie dieselben zuweilen mentieten, als 
becking, nancking, hinghon, cingcheu,
changheu, wie auch das wort, scieqva, welches sie
offt sprachen, verstunde ichädas
übrige waren mir böhmische dörffer. ich
gieng auch manchmahlgar in die häuser hinein
wo sie wayang hatten, da stünden allerhand
confituren, t e, coff e und sampsü im
uberfuß. dassamsu oder sampsü ist einegattung
bier, spauschina gebracht wird, und sehr gut
ist. denn es kommt an geschmackdem
spaniä nahe; wird in gemeinen
parceläinen büchsen, in deren jede ohngefähr
maas gehet, wehe oben mit einem sie 
  w s
 

s90 ost indianische
wahret, verführet und bleibet darinnen,
solange der kitt darauf bleibet, eine geraume zeit
gut. da mag nun ein jeder so in ein
dergleichen hauß kommt essen und trincken so viel
ihm beliebet; ja sie nötigen einen noch darzu.
wenn ich jezuweilen mit ihnen malayisch
redete, und sie vexirte, sagten sie auf chinesisch 
hollanda sam scieqvababoa; so fragte ich, was
dieses auf malayisch hiesse  so antworteten sie
in malayischen halanda adaackaeida
payä die holländer sind schlimm und nicht viel
wert,   1.    
  einächinesische
hochzeit, da giengen die hochzeit gäste und
freunin procession durch die stadt batavia. vor
rgiengen vier kerls, deren jeder eine an ein
unges bambus rohr gemachte fahne trug.
die fahnen waren mit güldenen franzen und
qvasten gezieret und ihr abgott darein
gestücket. die bambus röhre aber schöngemahlet.
nach den fahnen kamen ihrer 2. die trugen
eine grosse gomgom an einem dicken bambuss
rohre, und noch einer gieng her, der
schlug mit einem hölzernen klöppel daran. die
gomgom hatte einen klang wie eine grosse
glocke, und manäiber eine stunde
e
weit hören. nach     n ihrer 4. eine
parparre, änba   ges
macht, darauflagen 8. kle        
g, das ließ sich
iel. hinter diesen
guf einer mit2klö
hören wie ein glockenspie
  wuls
egomgoms dars
 
 



reise beschreibung lib.ii.cap.xxxviii, 9
wurde wieder eine grossegomgomgetragen, die
aber nur um etwas kleiner als die erste grosse
war, die rührete wieder einer mit einem holz.
die beiden grossen gomgomsantworteten
einander, wie man an manchen orten zu tun
pfleget, wo man an 2, glocken die
bet glocke wechselsweise schläget.  
hernach kamen wieder ihrer zwei mit einer
parparre voll allerhand chinesischen seidenen
stoffen; sodann eine mit kostbaren porcelain,
und endlich die dritte parparre mit chinesischen
schuhen. hinter diesen fuhr ein alter
eisgrauer chinese in einer chaiseroulante, welcher der
braut vater, gleichwie die stoffen, porcellain
und schuhe die mitgabe seiner tochter war.
als sie vor des bräutigams hauß kamen, wur 
den die waaren in das hauß getragen, die
spiel leute aber stunden vor der tür stille, und
spieleten auf dem gomgoms. es hatte sich eine
grosse menge volcks vor dem hause versammlet,
welche diesem handelzusahen. hernach kamen
zwei chinesen zur tür heraus, die hatten eine
grosse menge mit allerhand aus
pappiergeschnitä ä
ndische duppelgen, gemenget war gefüllete
schüsseln undwaffens unters volck. dagieng
es an ein rappen, und es stieß immer einer den
andern über den hauffen. es sielen auch etliche
duppelgen auf meinen hut, allein ich behielt
sie nicht, sondern warffsie weiter unter die le 
te, und sahe meine lust, wie sie sich deswegen
herumzerreten. . . die
 

92 ost indianische
die chinesen liessen niemanden ins hauß,
als wer hinein gehörete, ich sahe aber durch ein
fenster hinein, daß ein tron gebauet, welcher
sehr kostbar aufgeputzet war, auf diesem sassen
braut und bräutigam, wie ein paar geschnitzte
götzen, ohne die geringste bewegungzumachen.
sie hatten vortreffliche kleider an, und
funckelte alles um sie herum, wie lauter
diamanten, ob es aber nur geschliffen glaß, oder
veritable diamanten gewesen, kan ich nicht sagen,
ich stund lange vor dem hause und wartete, ob
sie noch mehr ceremonien machen würden, weil
es aber allzu lange währete, gieng ich meinen
gang und erwartete das ende nicht.  .
als ich auf eine andere zeit in dem vierkant
gewesen, allwo ich meinen guten freund, den
corporal törffling, besuchet hatte, und über
den reiß pafsaargieng wurde ich gewahr, daß
ein hauffen volck vor eines chinesen hause
stunde  ich fragte die keute, was das zu
bedeuten hätte  und bekam zur antwort, daß eine
chinesische jungfrau in dem hause gestorben 
solchergestalt bliebich stehen und sahe den
condu tmitan. als die todtenoch im hause, und
indem sargeoffenstunde war der leichnam
dermassen mit blumen überstreutet, daß man ihn
nicht davorsehen konte. die bahre so aus bam
bus rohrgemacht, bestreueten sie gleichfals mit
blumen hernachmachten sie den sargzusetzten
ihnaufdie bahre, und legten gleichfalsblumen
ä sodann trugen 19 personen
diel opt,  
  v.
 
l
 i  zwei

reise beschreibung libt. capxxxviii. 93
grosse lange schalmeie im munde hatte, und
sinde
zwei chinesische jungens, deren jeder eine
ganz lamentable darauf tudelten, giengen vor
der leiche her. nach der leiche folgten die
chinesischen männer, paar weise und hinter diesen
die beiber, welche mit einer spanischen wand
von chinesischer weißer leinwand umgeben
wanen, also, daß man sie nicht davor sehen kunte 
die weiberkuuten nicht hurtiger gehen, als die
männer, so die wand trugen fortschritten.
also giengen sie die neue pforte hinaus, und
nach den chinesischen gräbern zu. der chines
sische kirchhof liegt nicht weit von dem rtere
äacra ausserhalb und zwar eine ziemlich wei
e von der stadt batavia, auf dem man ihre in
grosser anzahl prächtigst ausgeführte gräber
t. diese grabmahle sind oben gewölbet,
und mit aus eierweiß und zucker angemacher
falck übertünchet, welcher davon wie ein vester
stein wird, so wider alles wetter und regen
jet. forne am grabestehe eine steinerne
tafel, darauf mit chinesischen charactern
geschrieben, wer darinnen begraben liegt, sei
in der todte in das gewölbe gebracht werden
jee wachs lichter darbei angezündet und et 
iche in ungebleichten cattun eingehüllete und
ärzugedungene klage weiber welche
einjämjiches geheule machen, müssen den toden
viele tage lang beweinen. wenn nun der
todvollkommen in seine ruhe kammer gebracht
ä
wird das gewölbeoben zugemauret, pernach
s barchew.reise bes  pp vfls

94   ost indianische  
werven etliche wochen lang allerhand früchte,
eß waaren, siry binang, confituren, taback
räuchwerck und geträncke auf das grab
gese  welches aber nicht die todten, sondern die
bendigen, verzehren. es kommen auch dann
und wann lüderliche europäische matrosen und
soldaten, und fressen und sauffen das, was aufs
grab gesetzet worden, hinweg, divertiren sich
auch wohl gar manchmahl auf eine sensible art
mit denen bei das grabgestelleten chinesischen
klage weibern, worzu diese nicht ungeneigt
sind. die trauer um einen vater
dauretgan  jahr lang in solcher zeit essen sie weder
leisch noch fische, sondern nur kräuter, sie
tragen grobe kleider, und schlaffen auf harten
betten, führen eine andre redens art, und
brauchen ander pappier. beileuten von
condition ist die ordinaire trauer farbe blau.
ich vor meine person hatte kein belieben, die
chinesische leiche biß zu ihrer grab städte zu,
begleiten  einesteils zwar, weil die
ceremonien, die dieses volckbei ihren begräbnissen zu
brauchen pfleget, bereits auf banda
mitangehen, andernteils, weil ihr kirchhof fast eine
stunde weit von der stadtentlegen ist und deße
wegen kehrete ich bei zeiten wieder um. . . .
indem aslacony stramtge auf batavia
wohneten zu meiner zeit 2. chinesen, welche
tra teurs agirten; zu denen giengen alle
handwercks  leute aus dem compagnie  qvartiere,  
wie auch matrosen und soldaten, und speiseten
,  .     .  
dass

reise beschreibung,libii.cap.xxxviii, 9.
daselbst  da war es nicht anders als wie
ineiner teutschen garküche; ich habe wohl eher so.
und mehr personen auf einmahl darinnen
gezählet, welche des mittags und abends
gespeiset, da inzwischen wohl ebenso viel vor der tür
gesessen und gewartet, biß jene fertig, weil sie
wegen mangel anzulänglichen
raumenichtbinein kommen können. man wird daselbst vor 2,
stüver sehr wohl accommodiret, undempfähet
erst ein zugemüse mit püffels  oder wilden
schweinen fleische, nachdem manshaben will,
hernach gebratene fische und gurcken,
gartenoder andern sallat, welcher mit cocus oehl
geschmelßet, an statt baum oehls, und so viel
reiß darzu, als der mensch essen kan, zuletzt
aher einen bring oder teller voll buttermilch;
ä hat sein schüsselgen vor sich, wie im
spital, . . .
ich habe vielmahl mit verwunderung
angeehen, daß man in dem gleichsam am ende der
welt gelegenen batavia auch sogar die
europäischen küchen speisen sowohl als irgends
an einem orte mitten in deutschland bekommen
kan. denn auf dem marckte dieser stadt trifft
man ein hauffen kobl  rahy, blumen kohl,
gemeinen kohl, radisen, sellery, gurcken,
salat und andre europäische garten früchte.
das ganze jahr hindurch an, das man davor
erstaunet. auf einem andern marckte trifft
man die delicatesten austern und fische im
uberfusse am,  . . . . . . . . . . .
pp2bei

596 ost indianische
beider holtz kapperei vor der wasser pfor
te stehet ein hauß, darinnen allerhand in
dien rare geschöpffe, als  hirsche, persian
schaafe, caninichen, hüner, endten, gänse,
tauben u. d. g. in besondern behältnissen vor
dem gouverneur general aufgehoben werden.
ich gieng auf eine zeit zur roterdamer
forte hinaus wohl eine stunde weit ins land
inein  denn es gehet von dem tore der stadt
ein gerader weg etliche stunden weit ins land,
da stehen auf beiden seiten häuser, darinnen
chinesen, amboinesen, bändanesen, macassaren,
und andre insulaner wohnen, da fand ich
ineiuem garten 2. suckum bäume, welche aber 
weder an grösse des stammes noch der
früchte denen auf lety befindlichen gleich kamen.
ich fragte den mann, dem sie zustunden, ob sie
nicht grösser würden  allein ergab mir zur
antwort, daß es eine besondere art, die er mit von
banda gebracht, denn er war ein bandanese und
ich habe schon zuvor gemeldet, daß sie auf
banda nicht grösser wachsen, aber eierbury 
bäume habe ich nirgends angetroffen, als auf d
sudwester insulen. . .    
wenn ich mich noch recht erinnere, so ist
bereits oben gesaget worden, daß bei der
holzkapperei ein laboratorium befindlich,
worinnen alle medicamenten vor das ganze
holländische indien praepariret werden, und daß
darinnen die compagnie einen eigenen laboranten
unterhält. als ich nun einmahl die wachtä
te z 
e
aeise beschreibung,libil capxxxviii. 97
der holz käpperei hatte, kam ein gemeiner
freimann ins laboratorium hinein, und
begehrete einäterpentin oehl, um solches
einzunehmen. der laborantbefahl einem
sclaven, dem manne das terpentin oehl zu geben,
aber das tumme gehirne ergreiffet an dessen
statt das scheide wasser, und füllet dem
manne das glaß damit. als der freimann nach
hause kommt, so riechet er zu seinem
allergrösten glücke zuvor an dem gläßgen, ehe er
davon einnimmt; weil nun der geruch gar nicht
terpentin mäßig, so giesset ers in einen löffel,
und will es erst kosten, nachdem er den löffel an
die lippen setzet beissets ihn gewaltig, fähret
also mit dem köffel zurücke und
beschüttetdieeine hand damit, und verbrennet solchergestalt
sich hand und lippen. darauf nimmt er
geschwind das schnupftuch wischet sich ab; da
dann die krafft des scheide wassers noch mehr
an dem leinwand sich verspühren lassen. der
mann kam geschwind wieder zu dem
laboranten gelaufen, und fragte  , was er ihm vor
terpentin oehl gegeben, weil er damit mund
und hand verderbet  er wiese auch das
schnupfftuch, welches das scheide wasser
dermassen zerfressen, daß es von einander siel. der
laborant erschrack gewaltig darüber, und
fragte den sclaven, aus welchem glase er dem
manne gegeben, und da äuserte sichs, daß er
übers schede wasser gekommen; und also be
kam er wacker schläge mussten
p3ö
 
598 ost indianische
zu ohne. es war noch gut das der freimann
nichts davon in leib bekommen, sonst wäre er
desgewissen todes gewesen, und würde die tracht
äs des sclavens ihm wenig geholffen
hal,     ..
 
 ä kam mit dem jahr 172. das
lette meiner ost indianischen reise herbei.
ehe ich aber herausfuhr, hatte ich noch
gelegenheit, eines und das andre notablein batavia
anzusehen  denn im november wurde ein
neuer capitain bei der bürgerschafft vorgestellet,
wobei viele solennitäten zu observiren stunden
und alles sehr prächtig zugienge. die gesamte
bürgerschafft zohe mit vollem gewehr auf, und
postirte sich vor dem rathauseaufdem marckte,
und zwar, was die europäer
betraffsorittendieselben sämtlich 2. compagnien starck auf den
schönsten pferden. sie waren alle
durchgängig über ein mondiret, hatten himmel blauevon
holländischen seinen tuche gemachte und mit
güldenen tressen bordirte kleider, ihre hüte
waren mit weisen federn gezieret, die armatur
aber pistolen und carabiner. dargegen waren
des officiers kleider von roten scharlachreich
mit gold chameriret, und die federn auf den
hüten blau. ihre spiele waren paucken
und trompeten, wie es sich bei der cavallerie
gebühret, das ließ unvergleichlich schöne. die
schwarzen bürger giengen zu fuß, mitä
 
el
reise beschreibung, libii.cap.xxxix.  2
ober  und unter gewehre, hatten
allerhandfärbige röcke, wie sonsten die bürger zu haben
pflegen, und machten gleichsam die infanterie
aus. nachdem der capitain vorgestellet, gab
zuerst die cavallerie eine salve aus ihren pistolen,
hernach die infanterie aus den flinten, und so
dann wieder die cavallerie aus den carabiners.
endlich da alles vorbei, marchireten sie in
schönster ordnung von dem marcke ab und wieder nach
hause. der könig von bantam psleget auch
öffters geschencke an die e.compagnie zu
schicken, und dieses geschahe auch zu meiner zeit im
november, dabei ich nachfolgende solennitäten
angemercket  das geschencke, welches der
könig an die hohe regierung zu batavia schickete,
bestund aus einer hand voll erde, welches der
königliche abgesandte in einer güldenen
schüssel trug. vor des gouverneur generals
palast paradirte die ganze garnison mit vollem
gewehr, und der ambassadeur wurde durch einige
deputirte eingehohlet. nachdem er in castell
angelanget, liessen sich die mousqvetiers vor des
general gouverneurs hause und die canonen
von dem bollwerckesaphierlustig hören, unter
welchem noch daurenden gedonnere der
gesandte in den pallast des gouverneurs trat.
allhier stunden des letzten hellebardiers, 4o. an der
zahl, so allemitihren scharlachenen
hosengelben atlassenen wämbsten und gleichfärbigen
seidenen strümpffen prangeten. diese
hellebardiers waren in doppelter reihe bis vor ä
p 4.
au


  goo ost indianische
audienz gemach gestellet. in dem
audienzgemach saß der gouverneur generalauf einem
erhabenen stuhl, neben ihm die herren räte
von indien, und der major von den militairen,
so auf jeder seite von zwölf mann von der
gvarde zu pferde umgeben waren. nicht weit
vom gouverneur general war vor den
gesandten eine persianische tapet mit etlichen küssen
auf den boden gestrecket, auf welche sich derselbe
mit seiner gesellschaft setzte, und seine
commission ablegete, auch sein creditiv und
geschencke überreichete. nachdem dieses verrichtet, ließ
ihm der gouverneur general durch einen dolck,
oder dolmetscher antworten und danck sagen,
ihn mit gleichen zeremonien und
ehrenwezuvor wieder zurück nach der stadt führen, und
daselbst biß zu seiner abreise tra tiren und
defrayiren.  
in diesem monate wurde auch der edle herr
doblein, hochbetrauter rat von indien, mit
besonderer pracht zur erden bestätiget  denn
wie die edle ost indianische compagnie ausbe
sonderer staats raison ihren dienern den al
lergrösten staat zu machen, um solchergestalt
den indianern recht speciös in die augen zu
leuchten, vergönnet, so geschiehet dieses auch bei
den begräbnissen, zumahl wenn ein general
gouverneur, directeur oder rat von indien,
stirbet. vor der leiche des herrn dohlein
marchirte eine compagnie grenadiers mit
klingen

reise beschreibung, lib.ff. cap.xxxix. 691
tenden spiele voraus, die trommeln waren
ä überzogen, die officiers trugen flöre an
den partisanen und hellebarden, deren spitzen
wiebei leichen gebräuchlich siehinten zur erden
sencketen und schleiffeten.
darauffolgetendiejenigen personen, so des verstorbenen rates
insignia und waffen trugen  zuerst kam
ei  ner, der desselben auf eine 2. ellen hohe und
breite tafel gemahletes wappen hatte, ohngefehr
6. schritte hinter selben trug einer die eiserne
sturm haube, in gleicher distanz, der dritte
die eisernen handschuhe und der 4te in voriger
weite den harnisch, hierauf folgte der 5te mit
der armatur, so an die beine gemacht wird, der
6te hatte die partisandes verstorbenen der 7te
dessen blossen degen und der ste sein
spanischrohr in den händen, nach diesem trug der 9te
die handschuhe des entseeleten an einem stocke
in der höhe. zu beiden seiten dieser träger
giengen die piqveniers mit gleichfals mit flören
bebundenen piqven und zur erden gesencketen
spitzen. so dann folgte die leiche auf einem
schwarz bekleiteten leichen wagen. hinter der
leiche saheman des general gouverneurs
trompeter und paucker mit schwarz bekleiteten
trompeten und paucken, welche sie ganz douce
rühreten; nach diesen giengen 12. hellebardiers,
flöre an den hellebarden habende. darauf
kamen der gouverneur general und directeur
mit einander; ferner die räte von indien,
darauf wiederum 12. hellebardiers und z.
trom  pp 5
pe
 o  ost indianische  
peter  hernach die ober  und
unter kauffleute, und aufbeiden seiten die reuter zu fuß
und endlich die übrigen compagnie bedienten
alle paar weise, davon beiden seiten die
mousquetiersmarchirten. den schluß machte eine
compagnie mousquetiers. die leiche lag in
einem zinnernen sarge, und dieser wieder in
einem hölzernen; oben auf dem deckel war des
entseelten nahme mit meßingenen buchstaben
eingeleget. sie ward in ein gewölbe auf demt
kirchhofe neben der holländischen kirchen
gesezet, in welchem bereits etliche räte von indien
in ihrer ruhe lagen. sobald die leiche in das
gewölbe gebracht worden, gaben die auf den
kirchhoffen ordre debatailleplacirten grenadiers
und mousqetiers eine salve aus dem kleinen
gewehr, worauf mit einem canon schuß aus dem
castell geantwortet, welches zu 3.mahlen nach
einander wiederholet ward. zuletzt ward der
ganzetrauer actus mit 11. vomcastellgetanen
canon schüssen solenniter beschlossen.
es wurden im november aus den
corporalen zu batavia 6. neue sergeanten erwehlet. es
werden gemeiniglich die ältesten darzugeno ten,
und weil ich am längsten unter allen in indien
ewesen, so traff mich auch die wahl am ersten.
och weil ich des lebens in indien satt hatte,
und mich nach dem vaterlande sehnete, so
deprecirte ich diese neue charge und bat
hingegen mit geziemender submission bei   
s      o2

reise beschreibung, lib.il. cap.xxxix. 603
vorgesetzten um meine dimission, und daß mir
möchte erlaubet werden, mit der retour flotte
nach holland zu repatriiren, in welchem gesuch
ich auch so glücklich war, daßmirdeßwegen keine
weiteren difficultäten gemachet wurden,
worüber ich mich, wie man leicht gedencken kan,
herzlich erfreuete.
nachdem ich solchergestalt gewiß versichert
war, daß ich mit nach holland überfahren solte,
so seng ich an mich mit ernst zu einer soweiten
undgefährlichen reisezuprapariren  vor allen
dingen kauffte ich mir meinen kasten voll tee
und spanische röhre hernach versahe ich mich
auch mit speise, und einigen starcken geträncke,
wenn etwa die gewöhnliche schiffs kost mir
nicht allezeitarten wolte. zu dem ende nahm
ich unter andern einen topff voll eingelegten
fisch, und einen andern voll atjar     mit.
unsere retour flotte, so in allen 17 schiffe starck,
wurde gleichfals mit nötigen proviant und
geträncke, nicht
alleinanpöckel undgeräucherten fleische und fischen, sondern auch vielen
lebendigen rindern, schweinen, schaafen,
hünern, endten u. d.g. viehe mehr, auch ä  
po
    atjar, oder atsiar wird das in stücken
geschnittene, und in eßig, spanischen pfeffer, ingwer, senff
und saltz, mit unterschiedlichen abgesottenen
kräu  tern eingelegte junge bambus rohr genennet,
welches man bei mahlzeiten, anstatt des sallates,
gurcken, oder cappern aufsetzet.

604. ost indianische
brodtes, mit einer guten qvantität reiß, biß
zum uberflusse versehen. die officiers und
einige schiffs leute hatten auch viele lurissen,
cakatuas, affen und dergleichen seltsame tiere
mit auf die schiffe genommen, solche mit nach
holland, als eine indianische rarität, zu
transortiren, etliche von den erstern konten auch
ä reden  allein sie sturben alle unterweges,
ehe wir noch das vorgebürge der guten
hoffnung erreicheten, biß auf zwei affen, welchewir
lebendig nach holland brachten, wie auch ein
einziger cakatua    . um die cakatuas und
lurisen    war es schade, weil solche fast
insgesammt schon reden konten. wenn es gut
wetter ist, so gehen die mit zu schiffe
genommenen tiere auf dem oberteile des schiffes
unter einander her, und werden aus krippen,
 ,    mit
    die cakatuas sind weisse vögel, in der grösse
ei  nes rabens, auf dem kopffe haben sie einen gelben
oder roten feder busch, in forme einer crone.
sie lernen reden, wie ein papagoy, doch brauchts
mehr mühe, als bei den lurissen, hingegen sind sie
härter und dauerhafter als diese, und können eher
nach europa transportiret werden.
    die lurissen sind vögel, etwas kleiner als eine
taube, so teitsgrün, mit roten brüsten, teils
grün, mit ein wenig gelben untermengetmitroehen
brüsten, blauen köpffen, flügeln und schwäntzen,
sie lernen leicht allerhand sprachen, können aber
gar schwerlich in holland gebracht werden, weil sie
... die abwechselnde hitze und kälte, welcher die
retourflotte unterworfen, nicht vertragen können.

reise beschreibung, lii. i. capxxxix. 60
mit rohen auch gekochten reißgefüttert. ich
bildete mir nachhers, als wir wieder in geraume
see waren, wenn ich also die tiere unter
einanderstehen sahe, daz. e. neben einem ochsen
ein schwein, neben dem schweine eine ganß,
neben der ganßein schaaf neben dem schaafe
ein huhn u. d.g stehet, und sein futter aus der
krippe zusichnisnet, die arche
noägantzeigentlich vor darinnen gleichfals menschen und wiehe
eine zeitlang zusammengewohnet. daß man
aber allezeit lebendig vieh mit auf die schi
nimmet, geschicht darum, daß man allezeit im
fall der not frisch, fleisch bei der hand hat,
solches vor das schiffs volck zur recreation
und damit man sich des pöckel und geräuchers
ten fleisches nicht so gar überdrüßig isset, zu
zu schlachten. nachdem nun alles fertig, gabend
die schiffer, durch aufsteckung der flagge, ein
zeichen, daß wir an boort gehen solten  also 
begab ich mich den 4. dezember mit meiner
bagage in einer chinesischen brauw zu schiffe, und
mache auch hiermit dem andern buche meiner
ost indianischen reise beschreibung einen
gewünschten schluß. . .  
           
            


606
oi ne..
begreifft des autoris rück,
reise von batavia nach dem capo de
benne esperance, von dar nach holland,
und endlich seine anlangung indem
vaterlande
      ca p. i,      
o sehr ich mich zuvor nach ost indien
gewünschet, so sehnlich verlangete ich
vszvs  nunmehr, nach so viel in diesen
morgenländischen abartieren ausgestandenen
travallen, nach dem geliebten deutschlande, um
auch einmahl des evangelischen gottesdienstes,
und des heil. sacraments, wie einander
evanä wieder zu geniessen,
n gebrauches ich nunmehr ins ite jahr
entbehren müssen. man lernet nicht eher die
schätzbarkeit eines gutes erkennen, als wenn
man dasselbe eine zeitlang nicht gehabt hat 
so lange ich in deutschland zuvor gelebet, und
keine verhinderung gesehen, die ordentlichen
predigten zuädas himmlische gut
des hochwürdigen und hochheiligen abendmahls
zu geniessen, hatte ich dieses im wenigsten
beherziget; nunmehro aber war ich, durch einen
eilfjährigen mangel desselben, ganz hungerig und
durstig darnach gemacht worden, daß ich alle
minus

reise beschreibung, lib. iii. cap. i. 607
minuten zehlete, ehe wir die ancker lichteten,
und die rheede vor batayia verliessen.
als wir am boort kamen, da waren zwei
casters aufdem schiffe welcheimnahmen des
fcalsystiren musten, ob etwa einer mehr als
einen kasten aufs schiff brächte, denn dieselben
waren zuvor inbataviaalle miteinande inwendig
am deckel numeriret. ich hatte einen kleinen
verdrußäindem sie mein
koygut nicht wpltenparen lassen; als ich ihnen
aber einen ducaton in die hand druckete liessen
sie espa ren, ich hätte ihnen lieber 3.ducaton
pendiret, ehe ichähätte zurück
gelassen, denn ich hatte 2knasters t e welche
  einen centner wogen, und so. spanische
röhre darein gebunden. solange wir auf der
rheede, und hernach auch auf der höhe bantam
horäen, kamen alle tage die chinesen
zu uns auf die schiffe, und brachten allerhand
waaren zu verkauffen. ich meines
ortskauffete noch etwas von halß und schnupff
tüchern von ihnen, zu meinem gebrauche auf der
reise, und wenn ich dermahleinst glücklich im
vaterlande anlangen würde.  
das schiff, auf welches ich destiniret ward,
führete den nahmende geetruyd, und war, wie
die ganze flotte, mitäreichtümern
an specereien, salpeter, zucker und andern
waaren, biß zum uberflusse beladen. den 7.
december wunden wir endlich die ancker auf
und giengen unter gottes  d j
         p t

608 ost indianische
starck, aus dem hafen vor batavia, unter
seeel. als wir bei das hohe land von bantam
amen, wurde uns der wind contrair, musten
derowegen das ancker fallen lassen, und einen
tag stille liegen. wir hatten auch ohnedem
ordre, allhier zu warten, weil das
schiffsvolck an diesem orte erst solte gemustert
werden. diese musterung geschiehet deswegen,
damit die hohe regierung wissen möge, ob auch
ein jeder auf dem asignirten schiffe sich befindet 
ist nun einer oder der andre absent, so wird er
aufgesuchet, von dem fiscaldeßwegen angesproch ,
und hernach scharff gestraffet. die strafseist,
daß ein solcher, ohne weitere einhohlung eines
urtels, in ketten und banden geschlagen, und
so lange ohne gage, mit den condemnirten zu
arbeiten gezwungen wird biß eineäflotte
nach holland gehet, da man ihn sodann ausein
schiffbringet und pardoniret.
den 9ten december kam der fiscal general,
nebst noch andern committirten mit einem
jacht schiffe in unsrer flotte zu ancker, und
musterten alles schiffs  volck auf unsern
schiffen. nachdem sie nun damit
fertignahmen sie durch etliche getane canon schüss
von uns abschied; worauf ihnen unsere
gesamte flotte auf gleiche art danckete. denselben
tag kühlete der wind aus dem osten, deswegen
lichteten wir die ancker, und strichen mit ei
nem guten ost  winde ohne einmahläzu.
micklm,
   

  keise beschreibung, libm.cap. sog
anckern, wieäungewöhnliches
die strasse sunda hinaus in die see.  
die strasse sunda, fretum sunde, ist
eine der berühmtest
 
 
 
    r .    enmeer engen in der welt,
jähinjäuj j
ropa, africa, arabien und dem indien
innerhalb des ganges kommen und ihre fahrt nach
indien extra gangem; oder ausserhalb des gan
es sina, japan ünd den moluccen nehmen wol
en  auf unserer flotte waren auch
6.holländische getbesäwelche
ent deder ke curiosität, oder sonst etwas anders
bewogen, sich in mannes kleider zu verstecken
heils vor matrosen, teilsäsoldaten
auf dem ost indianische hausei  
dienste zu nehmen, und mit nach batvia zu fahren.
nachdem sie aber in dieser stadt angelanget,
hatten sie die mannskleider wieder von sich ge
worffen und hingegen weibliche angezogen,  
meihung nunmehr ohne jemandes anspruch in
indienzubleiben  allein der herr
gonverneurgeneral hatte sie bei den köpf   hmen lassen
und schickte sie mit uns nach holland zurücke
ä währ, daß auf bataviaeini jaj
nbeissen frauenzimmer, und daß überhaupt die
ser ort ein himmel vor das weibes voick ist,
welches die guten leute mochte bewogen haben
eine so gefährliche und weite tour zu
unternehmen; doch scheinet mit ihr hierunter
gebrauchter hazard mehr sträflich als lobenswert zu
sein.  .  
 barchew.reise bes  q . bei

ro ost indianische
  bei dieser gelegenheit muß ich überhaupt
etwas von dem batavianischen frauenzimmer
melden  dasselbe teilet sich in i. besondere
ordnungen, nehmlich in europäerinnen, oder
zanz weisses, mestizinnen, castizinnen,
poä undganz schwarzes. die erste
sorkommt entweder mit den schiffen aus
holland, oder wird zu batavia von europäischen
elern gebohren. die andre oder mestizinnen,
ä einen europäer zum vater, und eine von
den portugisen herstammende ä
die farbe ihrer haut ist braungelb, md ihre
kleidung am ober leibe ein baytgen, das ist,
brüstgen von dem
bestencattun,odernesteltuchdadurch man dasjenige, was sonst ein honer,
frauenzimmer nicht gerne jedermann zur
schau vorleget, gar eigentlich und
vermercklich betrachten kan. ihren unter leibbedecket
ein stück des besten geblümten cattuns 3.4.
und mehr ellen lang, so sie dicht um sich herum
winden und dessen ende mit einer
silbernenoder güldenen nadel, daran bei leuten von
condition und mitteln statt des knopffes ein
diamant stehet, bebestigetist. an den füssen
tragen sie die schönsten all hand färbigen seidenen
strümpffe und pantoffeln, deren oberleder
reich mit gold oder silber gesticket ist uber
die incke schulter banget zum zierrat ein
stück güldener  hr, oder andres kostbares
zeug, welches s  zusammenlegen, daßesuur
einer handbreit bleibt, und hinten so lang als
 . . . . , ..   vorne
  . ...      

areise beschreibung, lib. iii. cap. l 6r1
vorne herunter hänget. das haupt ist bloß,
ihr haar mit cocus oehl, darunter allerhand
lieblich riechende balsame gemischet,
geschmieret, und zierlich mit untermengeten
wohlriechenden blüten und blumen in zöpffe
geflochten. die castizinnen sind die, so von
europäischen vätern und mestitzinnen
zusammengezeuget sind. diese sehen etwas weisser, als ihre
mutter, die mestitinnen, und tragen sich in der
kleidung nicht anders als die vorigen. die
vierdte gattung oder postitzinnen, werden von
einem europäer und castizinne gebohren.
unter diesen und den veritablen europäerinnen ist
an der farbe ihrer haut kein sonderlicher
unterscheid; daher sie denn auch sich in der
kleidung dem europäischen oder holländischen
frauenzimmer vollkommen conformiren. die
ünffte sorte machen die von den portugisen
herstammende schwarzen aus; deren haut
recht schwar, ihre augen haben viel ins gelbe
spielendes weisses, die lippen beschämen an rös
te die corallen, und die zähne an weisse das
elffenbein. ihre tracht ist um den unterleib
ein kleidgen, und um den obern ein baytgen,
oder brüstgen, nach der weise der
mestizinkl.  
das meiste von diesen in
5.gattungengeteilten frauen volcke lebt in dem grösten pracht
und aller ersinnlichen wollust. sie sind
zärtlich, daß sie nicht das geringste in der
haußhaltung angreiffen, sondern alles, als kochen,
  q. 2 wms
 




62   3 ost indianische
 waschen, und überhaupt alle andre geschäffte
durch ihre sclaven und sclavinnen verrichten
lassen, da sie unterdessen auf ihren stühlen wie
die printzeßinnen sitzen, und die zeit mit
t etrincken, kauen eines betels oder binangs,
taback schmauchen, spielen und dergleichen
faulen geschäfften mehr lüderlich consumiren.
ihre pracht, den sie treiben, kan mit nichts als
sich selbst verglichen werden  an meisten
äusert sich derselbe, wenn sie des sonntags die
kirchen besuchen, da muß denn gleich über einer,
so ein wenig von condition, ein sonnen schirm
von 1oo.und mehr talern, so rundherum mit
gardinen von den teuresten estoff oder
güldeuen und silbernen qvasten und franzen
behann, getragen werden. wie
tyrannischdiemeiä mit ihren sclaven männ  und weibliches
geschlechtes umgehen, will ich jetzo nicht
gedencken, sondern nur sagen, daß der gröste teil
davon in den fleischlichen unreinen küsten ganz
und gar ersoffen ist, und viele männer sich von
ihnen mit einer zwar unsichtbaren, aber hö
schimpflichen und beschwerlichen krone von
hahnen federn müssen beehren lassen. daher ich
mich nicht wundere, warum denen
weibesbildern, deren ich zuvor gedacht, das maul
nach batavia voll wasser gelauffen  weil sie
gleiches glück sich in dieser stadt vielleicht
promittiret, das ihnen aber durch den herrn
gouverneur general ganz verdrüßlich verrücket
worden, s              
       den

keise beschreibung lib. il cap . sz
 
den 0 1. und 2. december hatten wir das
allerschönste wetter, den besten wind und ge
wünschtesten fortgang, daher wir denn nicht
allein das land java gleich den 1oden aus dem
gesichte verlohren, sondern auch viele meilen
hinter uns legten. alles war auf der flottele
stig und frölich, asse und truncke, sunge und
sprunge und vertrieb sich die zeit mit allerersinn
lichen kurzweile. selbst die herren schiff,
capitains und admiralsparticipirten von dies
ser allgemeinen vergnügung, tra irten
einander auf den schiffen wechselweise, und fuhreneis
ner an des andern boort. den 13. ließ unser
admiral die weisse flagge aufstecken, zum zeis
chen,daß alle schiffer zu ihm am boortkommen,
und dem gewöhnlichen schiff rat beiwohnen
solten. demnach begab sich auch unser ä
fer nachdem admiral schiff und halff daselb
wegen weitererfortsetzung unserer reise und wie
der cours künfftig einzurichten, deliberiren.
es war ein rechtes plaisir zu hören, wenn der
admiral oder ein ander schiffs capitain
tradirte, denn als dann liessen sich die canonen bei nd
gesundheit trincken von den schiffen lustighös
ren. wurde die gesundheit der herrn bes
wintebbers der e. ost indianischen
compagnie vom admira getruncken, so donnerten die
canonenrings um das admirals schiff herum;
wurde eine geringere gesundheit angefangen
s  schosse man auch aber in verminderter anzahl
wenn ein schiffer f ssis
... z l2

64 ost indianische . . .
gesundheit des admirals einen becher wein
abgestochen, sahe man die flagge vom grossen
maste wehen, und hörete den donner der canonen.
hernach wurde die flagge wieder herunter ge 
nommen, und das war das zeichen, daß man des
admirals gesundheit auf eine sensible art
gedacht. ich habe mein tage nichts angenehmers
als diesesmahl gehöret, da bald dieses bald
wieder ein anderes schiff canonirte. wenn es
also in floribusgieng, participirten auch wir auf den
schiffen von dieser allgemeinen vergnügung;
denn unser schiffer ließ die glocke lauten, und
der bouteiller muste jedem ein mütgen  halbes
nössel  wein austeilen.
cap. ii.
llein wieallemenschlichefreudeüberhaupt
auf gar schwachen füssen stehet, und von
sehr kurzer dauer ist  so ergienge es auch
diesesmahl. die sonne hatte den 18. januarü
mit ihren alles erfreuenden strahlen
denjenigen horizont, unter welchem wir uns damahls
befanden, auf das schöneste bemahlet, als
un   z, schweinevor das gesamte
schiffsolck schlachten ließ. diejenigen, so jemahls
auf den holländischen schiffengefahren, wissen
ohne mein erinnern, daß der bouteiller
gleichsam der fleischhauer auf den schiffen, und das
vieh schlachten muß, dem sein maat nebst 2.
matrosen an die handgehen müssen. alsnun
 
uuz

reise beschreibung, libin.cap.n. sie
s
unser bouteiller eben noch so geschäfftig war mit
ausschlachtung derer schweine, erhub sich der
wind ziemlich starck aus nord osten und
wurde von viertel stunde zu viertel stunde
immer hefftiger. da er kaum damit fertig, und
die schweine an grossen mast gehänget,
wurde der wind so unbändig, daß man gezwungen
ward, die seegel einzunehmen  zu dem ende
musten etliche matrosen, und unter diesen auch
die 2. so dem bouteiller zuvor schlachten helffen,
hinauf auf den grossen mast, und daselbst das
grosse marsch seegeleinnehmen. nachdem nun
der eine matrosegeschäfftigwaramback boort
in der grossen wand hinaufzusteigen, schosse
er aus der wand herunter in die seeundsanck
leich unter, also daß ihn niemand wieder zu
ehen bekommen hat. wir wurden aber an der
grossen rust blut gewahr; also mochte dieser
matrose im herunterstürzen mit dem kopffe
darauf geschossen sein, und sich todt gefallen
hal.
nunmehr wurde unsere vorige lust uns
vollkommen versalzen  denn mit anbrechender
nacht wurde der wind immer entsetzlicher, und
es begunte ein vollkommener sturm zu wehen.
der windrißdie seegelwieder loß  die
matrosen musten zwar mit der äusersten leib  und
lebens  gefahr wieder hinauf, und solten
dieselben wie ein ungezäumtes pferd von neuen
hinden; allein es war keine möglichkeit dieselben
zu zwingen, der wind war so grausam, daß er
    o. l4ihnen

s6 qst indianische
 ihnen die seeget aus den händen und in
tausend stücken risse, und durch die luft hinweg
ührete. nach und nachberaubte uns die
graumkeit des sturms aller unserer
seegel.wele er von den reenabrisse, und hinweg
führee, also daß wir auch nicht ein einziges
behalhätten. wenn der windein seegel zerrisse,
krachete und platzete es so entsetzlich, daß
eiem die haare zu berge stunden. wenn
einmahl eine welle an das schiff anprallete, war
s nicht anders, als wenn ein canon loßgeschoss
  würde; in summa  es muste auch der
eherzteste seemann gestehen, daß es ein ganz
entsetzlicher sturm.  
weil wir nun aller unserer
seegelqbittwaren, so kunte das schiff auch nicht mehr regieret
werden, sondern wir musten es treiben lassen, wo
wind und wellen hin wolten, und stund nichts
mehr in unser gewalt, als daß wir uns der
barmherzigkeit und gnade unsers
allgnädigen und allmächtigen gottes überliessen. das
schiff schlug hin und her, von einer seiten zur
andern, und zwar so grausam, daß öffters die
masten auf das wasser schlugen, und wir nicht
anders gedachten, als daß es ieht umschlagen
und sincken würde. die ganz erschrecklichen
wellen bedeckten uns manchmahldermassen, das
wir biß an halß im wasser stunden, und gedach
ten, das schiffsei schon gesuncken; gleichwohl
ä die güte unsers gottes noch allezeit,
aß wir nicht gar verdurben. der
der
 
  
äreise beschreibung, lib. iii. cap. ii. 617
der 9. januar war nun zwar angebrochen,
aber mit demselben noch lange nicht das ende
unserer angst. als wir uns ein wenig
umsahen, konten wir kein einziges schiff von
unserer flotte erblicken. gegen den mittag wur 
den wir etlicher breter gewahr, so neben
unsern schiffe trieben, die kanten wir am
gemählde, daß sie von dem spiegel des
admiral schiffes waren daher wir denn nicht sonder grund
mutmasseten, daß dasselbe gesuncken, wie wir
hernach, würcklich geschehen zu sein, erfuhren.
bald hernach sahen wir auch drei menschen auf
bretern schwimmen; allein wir waren nicht im
stande, ihnen zuhelffen, sondern hatten mit uns
selbst genung zu tun. nicht weit davon kam
wieder einer allein getrieben. uber eine
weilehernach begab sich einer von den ersten drehen von
den bretern ab und woltenach unserm schiffe
zu schwimmen; aber die grausamen wellen
verschlungen ihn alsobald, daß wir ihn nicht wieder
sahen, es währete nicht lange, so waren die
andern dreie so weit von uns abgetrieben, daß wir
sie nicht mehr sahen. unterdessen schlug unser
schiff immer von einer seiten zur andern 
einmahl blieb es auf der rechten seiten eine
ziemliche weile liegen, und das see wasser lief
schon hinein. solche alleräuserste
nötlehre  te auch den allerruchlosesten menschen die
gottesfurcht und man hörete aus aller munde
nichts als andächtige seuffer. ich meines
ortes betete alles, was ich wuste besahl mit
  . .   q g . uß

618 ost indianische        
meinem erlöser, und wünschete mir vielmahl
schon todtzusein. etliche von unserm volcke
wolten in die see springen, damit sie das schiff
ä  in den abgrund hinunter ziehen
noc  t .
endlich richtete sich das schiff zwar wieder
auf  allein es waren die wände, durch das
viele hin und wieder schlenckern, dermassen
ausgedehnet, daß sie die maste nicht mehr halten
kunten. weilnun diese keinen wiederhalt mehr
hatten, so stengen sie an ganz entsetzlich zu
knacken. ich stunde damahls neben dem grossen
maste am steuer boort. unser schifferkam
eben vom halben verdeck am stür boort die
treppe herunter, indem schlug das schiff aber
mahl auf die rechte seite, und der grosse mast
brach auf den deck ab; er siel aber nicht gleich
sondern blieb noch stehen, biß das schiff auf die
lincke seite schlug und von dar
abermahisherüber auf die rechte, alsdenn siel er übern
hauffen. die zimmerleute kamen gleich mir ihren
aerten und beilen gesprungen, und hieben die
hoofft tauen an der grossen wand entzwei 
denn die taue hielten den mastbaum, daß er
nicht vom schiffe hinweg schwimmen konte,
und hätte derselbe solchergestalt das schiffgar
leicht zu trümmern stossen können; wie aber
die wände abgehauen waren, gienger glücklich
vom schiffe ab, daß das schiff im geringsten
nicht davon verletzet wurde. kurz hernach
brach der f t s  auch, und siel is 
    phyl;

reise beschreibung, lib. iii. cap. ii. 613
s
 
boort; allein die wand hielt ihn, daß er also
ins schiff hinein schoß, und zwar durch den
back und deck hin, biß hinunter auf die
cabeltaue, oder ancker seule; die zimmerleute aber
waren geschwind hinterher, und kappeten dens
selben auf dem backe ab, daß er gleichfals in
die see siel hinweg schwumm und dem schiffe
weiter keinen schaden zufügte. der
basaanmast sienggleichergestalt an zu krachen, aber
wir zogen die basaan wand so steiff an, als
wir immer zu tun vermochten, und also
behielten wir diesen mast noch.
wind und wellen brauseten ganz entsetzlich,
also, daß wenn wir auf dem schiffe mit
einander reden wolten, keiner dem andern ein wort
verstehen konte. wenn der schiffer etwas zu
befehlen hatte, muste er durch das
sprachrohr ruffen, und kunte doch nicht allezeit
verstanden werden. und solchergestaltmusten wir
auch den 20. jan in tödtlicher angst erleben.
die vorige nacht hatten die grausamen wellen
die schweine mit samt ihren behältnissen vom
backe herunter in die see geschlagen, daß wir
nicht wusten, wo sie hingekommen waren. die
schaafe und ziegen, welche unter dem halben
verdeck in behältnissen stunden, waren auch
weg, daß wir nicht wusten, wie sie vom schiff
abgekommen und sie musten sonder zweifel wenn
die wellen so grausam ins schiff schlugen, daß
wir zuweilen ganz und gar mit wasser bedecket
stunden herausgeschwosi nsei. ist
.

6 0   ost indianische
so wir oben auf der hütte hatten sahe man
gleichfals nicht mehr. also waren wir auch auf
einmahl alles unsern lebendigen viehes
beraubet, biß auf eine einzige lebendige ziege, welcher
durch das hin und wiederfallen die beine in
stücken geschlagen waren, die lag unter dem
boot und blöckete, doch über eine weile war sie,
wie die vorigen nicht mehr zu sehen. . .
unser schiffer ließ visitiren, ob auch viel was
ser im schiffe wäre, da befand der
qvartiermeister 8. fuß hoch, deßwegen musten wir uns
sere zuflucht zu dem pumpen und schöpffen
nehmen. es muste alles, was nur einen arm
regen kunte, bei die pumpen, ein
teilschöpffete auch mit eimern in der
pulver kammerunter der conneftabels ka er  denn die
pulverfässer schwummen in der kammer herum... ob
wir nun gleich tag und nacht, ohne aufhören
pompeten und schöpffeten, und sogar der
schiffer, nebst den übrigen officiers mit hand
anlegeten, so wolte gleichwohl das wasser im
geringsten nicht abnehmen, sondern wuchs vielmehr
recht zusehens. dieses elend währete ganzer
2. tage, und2nächte, in welcher zeit wir
wederassen noch trancken, noch schlieffen, dadurch
wir endlich so abgemattet wurden, daß wir kaum
mehr auf den beinen stehen kunten. zwar
hätten wir wohl in einem tage das wasser aus
dem schiffe herausarbeiten können, wenn nicht
die pumpen immer von dem pfeffer, welchen das
wasser in die höhe gehoben, v rorn 
 

reise beschreibung, lib. iii. cap. ii. 62r
und wir dieselben fast alle stunden ausheben,
und reine machen müssen. solchergestalt
wären wir sonder zweifel gesuncken, wenn wir nicht
so fleißig gearbeitet, oder, daß ich christlicher
rede uns der liebe gott nicht so gnädiglich
geholfen hätte. . . . . .
wir musten immer einander ablösen an dem
pompen  als ich nun auch abgelöset war, legte
ich mich aus grosser mattigkeit auf das deck
wieder, und schlieff ohnerachtet uns die äusserste
gefahr alle augenblicke den tod drohete ganz
sanffte ein, da traumete mich, als wenn ich eine
osse menge mir ganz unbekannter schön
geleideter leute das evangelische lied  wtun
lob, mein seel, den erben, was in mir ist,
den vahmen sein  c. anstimmen hörete. da
sie nun meinem bedüncken im schlaffe nach,
den ersten vers ausgesängen, kam einer vom
schiffs volcke, und weckete mich auf, daß ich
an der pumpe ablösen solte. nach diesem
traume hatte ich immer einen guten mut und
dachte, daß der grosse ä
uns in unseräusersten rot zu hülffe geschicket,
welche uns ermuntern s lten nach überstande
nen ungewitter dem allmächtigen ein frohes
halleluja anzustimmen. am meisten
schwebeten mir die worte  errettet dein armes leben,
nimmt dich in seinen schooß c. beständig vor
den augen meines gemütes und hoffete krafft
rselben lauter gutes und barmherzigkeit,
ich werde auch dieses traumes und der ä

622 ost indianische
standenen gefahr, so lange mir die augen offen
stehen, nicht vergessen  denn soofft ich das lied 
nun lob, mein seel, den herren, ä höre
so erinnere ich mich derselben und opfere
meinem erlöser davor ein andächtiges halleluja,
daß er mich damahls so wunderbar aus dem
rachen des todes durch seine heiligen engelheraus
gerissen. zwar vormenschlichen augen schiene
alle hülffe aus zu sein  wir hatten weder
masten noch seegel mehr, waren 800. meilen von
batavia, und hatten noch 7oo. bißaus
vorgebürge der guten hoffnung, nach der
steuerleute accuraten rechnung. der
connestabelsagte immer  wir solten nur aufhören zu
arbei  denn wir könten das schiff unmöglich
eralten und müsten doch alle sterben. der
schiffer hatte auch keinen mut mehr, sondern
hieß   unsere seelen gott befehlen, und uns
zum sterben gefaßt machen, weil das schiff
ull könteerhalten werden wir auch nichts
zu essen hätten auch nicht kochen könten und es
deßwegen nicht würden ausstehen können. der
einzige ober steuermann, von
geburteinamsterdamer und von senten genannt, war noch
nicht kleinmütig, sondern hieß uns einen
guten mut haben, gott zu vertrauen, und
wacker zu pumpen. . . .
nach einer dreitägigen faste giengen wir
über die speck fässer, nahmen ihn so, wie er in
pöckel lag, und assen ihn vor grossen hunger
rohhinein. es hat mir die zeit meiner  
5,   wi

aeise beschreibung, eib. ih. cap. iii. 623
j
nichts so delicat als dieser rohe speck
geschmecket  so kan der hunger auch die schlechteste
kost verzuckern. der bouteiller muste uns so
viel arack geben, als wir trincken wolten.
zuvor gedachter ober steuermann gieng hinauf
in seine kammer holeteseinen zwieback, den er
in batavia vor sich gekaufft.teilete ihn unter
uns, und sprach uns beständig ein herze ein.
 
 
     
, c ap. iii.,    
sändlich nahm das wasser gegen den mittag
wellen giengen nicht mehr so erschrecklich hohl 
gleichwohl schlingerte das schiff noch
immererschrecklich, daß wir alle augenblicke besorgenmu
sten, es würdeumschlagen. der boots mann
gab den rat, wir solten ein cabel tau vorne
und eines hintennaus stecken und leere fasse
daran binden, daß sie das schiff hielten daß es
nicht umschlüge  wir taten es auch, und de
knyber muste alle leere fasse hergeben,
machten aber damit nur übelädenn die fasse
lieffen voll wasser und hätten uns bei einer
haar zusamt dem schiffe unters wasser gezo 
en, wenn wir nicht die tauen bei zeiten
abgeappet hätten. solchergestalt hatten wir
nunmehr auch unsere tauen und fässer verlohren,
welches bei gegenwärtigen unsern miserablen
zustande abermahls ein grosser verlustvor uns
war. also stunden wir da, und sahen na 
          p

624 gst indianische  
 
an, aber noch kein auskommen aus unserm elen
de. wir hätten ohnfehlbar müssen hungers und
durstes sterben, wenn wir unsere provision auf
gezehret gehabt, weil wir auf so viele hundert
meilen kein land wusten, auch, da wir weder
masten noch seegel mehr hatten, weder hinter
noch vor uns kommen konten  allein zu
unserm allergrösten glücke sahen wir
nachmittags 2. schiffe von weiten; . nun hätten wir
gerne geschossen mit unse n stücken, daß sie es
gehöret, und uns zu hilfe gekommen wären 
aber unser pulver war dürch das see wasser
ganz verdorben, daß wir es wohlmusten bleiben
lassen. doch musten sie uns erblicket haben,
und kamen also auf unislo. anfänglich wus.
sten wir nicht, ob es freund oder seind wäre 
als sie sich uns aber besser näherten, wurden wir
unser allergrösten freudeädaß es
chiffe aus unser flotte und das eine der
könig carl, das andre aber den damm waren.
der schiffer vom könig carruffte uns
durchs sprach rohr zu und fragte  wer wir
wären  unser schiffer antwortete, daß wir
das schiff te geertruyd sein,   fragte
weiter  ob er uns solte vom schiffe abhohlen
lassen, und auf seines nehmen, oder ob wir uns
getraueten mit dem schiffe fortzukommen,
wenn er uns stengen und seegel gebe 
worauf ihm unser schiffer bedeutete, daß er wohl
edächte fort zu schiffen, wenn wir nur
maä und seegel hätten,  also hieß uns ä
      ls

 , reise beschreibung, lib. iii, cap. lii. 62
 
gedutt paben, biß sich wind und wellen
legeten, und die see wieder stille würde, alsdenn
wolte er uns seine loße stengeund seegel
darzu mitteilen  . der schiffer von ten damm
solte uns auch seine loße stenge und seegel
darzugeben; ferner sowolte er uns auch ein paar
zimmerleute zuschicken, so uns helffen solten.
solchergestalt blieben diese 2. schiffe beiuns,
biß wind und wetter gelassener wurden,
welches noch 2.tage währete, und damit vergie
auch der 22. und 23. januarii. hernach bekame
wir die versprochenen stengen, seegel und
zimmerleute. die leute, so uns die stengen
zubrachten, musten leib und leben dabeiwagen,
denn die seegieng noch grausam hohl. der
schiffer von dem könig carl schickte uns auch
2. körbe voll holländisch zwieback, welches er
noch mit aus holland gebracht,  denn er war
kürzlich mit seinem schiffe aus holland
gekommen  und ein kleinfäßgen mit bott käse;
unser schiffer ließ beides gleich unter unsere leute
austeilen; dalabeten wir uns wieder, den wir
waren so hungerig als die wölffe, und hatten
in 5. tagen nichts als rohen speck und
rindä aus dem pöckel gegessen. unser schiffer
erichtete denen andern auch, daß wir 3.
menschen auf bretern in der see hätten treiben
sehen. also fuhren sie herum, suchten die armen
leute auf, fanden sie auch noch alle3lebendig,
und der schiffer auf dem könig carl nahm sie
auf sein schiff; der eine war von dem admira,
 barchew, reise bes  r   die

626 ost indianische
die andern beiden von dem schiffe te samson.
wie groß ist doch deine güte, o gott, daß
menschen kinder unter dem schatten deiner
flügel trauen  diese leute alle 3. waren so
ut als lebendig todt, und ich glaube auch, daß
ie selbst sich nichts weniger als einige errettung
werden eingebildet haben, und gleichwohl risse
sie gott über alles ihr vermuten aus ganz
unergründlicher barmherzigkeit mitten aus
dem vorhofe des allerelendesten todes. man
bedencke nur den allerentsetzlichsten sturm, die
grausamsten wellen, und das schlechte
behältniß, nehmlich elende breter, denen sie ihre
leiber anvertrauet; man erwege den vieltägigen
hunger, den sie in so langer zeit in der see
ausstehen müssen, warlich das sind lauter
wunder und zeugnisse von einer ganz
extraordinairen göttlichen provident über seine geschöpffe.
wohldemnach allen, die auf den herrn herrn
in der not ihr vertrauen setzen; gewißlich, die
wunder güte gottes hat sich an diesen drei
personen fast eben so hoch als dorten bei jona
an den tag geleget  denn jonas war nur 3.
tage im bauche des wallfisches, diese aber noch
einmahl so lang mitten im bauche des meeres.
wir erfuhren hernach von ihnen, wie es den
beiden schiffen, darauf sie gefahren, ergangen 
nehmlich der von dem admiral schiffe
erzählete, daß zuerst der grosse mast abgebrochen,
hernach der focke mast, dieser ware wieder ins
schiff hinein und auf der lincken seite
da
 

reise beschreibung, lib. iii cap. v. 67
schossen; also wäre das wasser ins schiff
getrungen, daß es gesuticken. als der admira,
der auf dem halben verdeck gestanden, gesehen,
daß das schiff jetzt sincken wollen, hätte er die
hände übern kopff zusammen geschlagen, und
wärein seine kammer gelauffen. er aber,
nehmlich der errettete, hätte ein rooster vom grossen
luyck über boort geschmissen, wäre hinterher
gesprungen, und hätte sich darauf gesetzt. die
2,von tesamson meldeten, daß ihr schiff
auseine seite geschlagen, und also gesuncken, sie aber
hätten sich auf ein stück holz salviret,  
cap. iv.
f. 24. jan. siengen die 2, vom könig carl
auf unser schiff gekommene zimmer
leute mit den unserigen an, nachdem nunmehr die
see wieder geruhig.worden, die
stengenzurechte zu machen. die stenge vom könig carl
setzten sie statt des grossen, und die von ten damm
in platz des focke mastes. sie setzten
bramstengen darauf, an statt der marsch
seegelstengen, das stach und wand machten sie
von paarde leinen,  sind seile eines
armesdicke.  unsere unter seegel waren
marsch see  z der marsch seegel hatten wir
brameegel.
der 2. 26. und 27. jan vergieng unter au
setzung der stengen und seegel. nachdem
nun alles fertig, giengen wir den 28, dito wieder
  g      rr2             z 
 

es   e indiarifbe  
zu seegel. der könig carl und ten damm
nahmen uns in die mitten und fuhren mit uns
dahin. es gieng uns aber damahls, als wenn
ää
en immer auf den grippel warten müssen, biß
er ihnen folgen kan; so musten die
vorgedachten 2. wohlbeseegelten schiffe auf unser
durch den sturmsolästerlich zugerichtetes auch
warten, weil wir keine seegel hatten, und ihnen
unmöglich gleichfahren konten. ehe die 2.
schiffe noch zu uns kamen, höreten wir, wenn das
schiff schlingerte, die packe mit den waaren
immer hin und her fallen, da es doch zu batavia
so voll als ein ei geladen und pfeffer zwischen
die packe geschüttet war, daß sie sich nicht
bewe  kunten; deswegen ließ der schiffer alle
öfficiers zusammen rufen, und trug ihnen vor,
daß er gesonnen, den raum aufzuschliessen, um
zusehen, wie es darinnen aussehe und die
waaren, daß wir nicht etwa noch unglück hätten,
wenn dieselben so hin und her schlügen, und das
schiff gar zerschmetterten, zu visitiren. sie
waren es alle mit einander zufrieden, und
sagten, daß sie es bei den herrn bewintebbern
mit verantworten helffen wolten, weil wir es
ja aus not tun müsten  denn der raum
wird auf batavia geschlossen und versiegelt, und
darf sich der schiffer keinesweges daran
vereiffen, sondern muß ihn den herrn
bewintebbern in holland also verschlossen und
versiegelt liefern; allein hier brach die notais
u
  reise beschreibung, lib. ill cap iv. 622
 
sen. da sie nun den raum aufschlossen, kam
ein dampff heraus, als wenn feuer darinnen
wäre  denn der pfeffer hatte sich von dem
zucker, salpeter und salz wasser so erhitzet,
auch der zucker und salpeter war in dem
salzwasser, welches über 8. fuß hoch im schiffe
stund alle geschmolzen, und von uns mit
her  gepumpet worden  denn es befand sich, daß
ie waaren über mannes hoch gesuncken
waren, deswegen urteilete der schiffer, daß der
zucker und salpeter durch das wasser müsten
geschmolzen und von uns mit herausgepumpet
sein  denn beide hatten ganz unten, und zwar
zu unserngrösten glücke gelegen, weil das schiff
durch deren schmeltzung um so viel desto leichter
worden war. es waren etliche hundert
centner salpeter und zucker gewesen, welches vor
die interessenten zwar ein grosser schade, doch
besser als wenn das ganze schiff zusamt der
eqvippage verlohren wäre. also wurden die
packe, so viel als möglich, wiederum bevestiget,
und endlich wie bald folgen wird noch glücklich
ans capo de bonne esperance gebracht. wir
hatten immer einen sturm über den andern,
und meineten alle tage, daß wir noch
verderben müsten, doch batte ich immer gute  
nung, und tröstete mich meines traumes, das
uns gott laut desselben wohl würde behüten,
ä es auch würcklich geschahe. da es nun so
langsam mit unserer höchst miserablen fahrt
daher gieng brächten wir den ganzen
februa  rr3 rium

so ost indianische    
 
rium und die helffte des martii zu, ehe wir das
land von africa ins gesichte bekamen.
cap. v.
räch kan keinem menschen die freude
beschreiben, die unser gesamtes
schiffsvock hatte, als wir das cap erreicheten. es
war als wenn wir neu gebohren wären,
undjeder bildete sich ein, daß er nun ausser gefahr,
und der sicherheit selbst gleichsam im schooße
itze. es war der 23.mart, als wir vor der
tafel bay arrivirten, da diejenigen schiffe, welche
mit uns von batavia abgefahren, bereits 8.
tage im haafen gelegen hatten. es musten
sogleich alle schuyten, so allda bei den schiffen
waren, kommen, und uns in den
haafenschleppen. es kam eine grosse menge von dem
capischen volcke an strand gelauffen, unser
schiff zu sehen, welches so erbärmlich aussahe,
als wenn es in einem grossen see treffen
gewesen wäre; als demselben die matrosen
erzehleten, wie es uns in dem sturme gegangen, was
ren viele, so da heuleten und schrien und ein
grosses mitleiden gegen uns bezeugeten. die
matrosen, welche offt ans land fahren musten,
bekamen eßen und trincken genungumsonst von
den capischen leuten, und jedermann danckete
gott, daß er uns so gnädiglich erhalten, daß
wir nicht auch, wie die übrigen schiffe,
untergegangen; denn es waren 6, eff sei
        e       un
 
äeise beschreibung, lib. ii. cap. v. 631
und davon nichts als vorgedachte3menschen
gerettet worden. . .
als wir eine weile im haafen gelegen, wurde
der raum das andremahl geöffnet, da dann
abermahlsein grosser dampff, als wenn es
darinnen brennte, uns entgegengienge  deswegen
muste dasäschiff gelosset oder ausgeladen
werden. die eingeladenen packe mit cattun
und nesteltuch waren so schwartz als eine kohle,
und fast alle von der hitze des pfeffers und
salz wassers verbrannt, daß sie nur so aus
einander sielen. der zimmet und
muscatenblumen, welche oben auflagen, waren noch
ut; die muscaten nüsse, welche in einer
besonern kammer unter der connestabels kammer
lagen, waren auch noch gut  denn es war kein
wasser daran kommen. der capische herr
gouverneur schickte den ober zimmermann von
der cap, und etliche schiffers zu unsan boort,
unser schiff zu besichtigen, ob es noch im
standesei, damit biß nach holland zu fahren; der
zimmermann befand es noch tüchtig darzu, nur
daß es erst wieder müste repariret werden. die
schiffer sagten alle einmütiglich  gott
müste uns sonderlich geführet haben, sonst wäre es
pure unmöglichkeit, daß wir mit einem so übel
zugerichteten schiffe einen so weiten weg
nehmlich gantzer 7oo. meilen, würden nachdem
sturme gefahren sein  zumahl da wir keine
unterlage hatten, dieweil der zucker und
salpeter heraus war, und also das schiff oben
rr4
schwe
632 ost indianische
schperer als guten war, und deswegen gar weicht
hätte umschlagen können, wenn uns gott
nicht sonderlich erhalten hätte.    
es kamen eben den 24. dito zwei schiffe aus
holland, die nach batavia destiniret waren, von
diesen zwei schiffen musten die soldaten  
üher auf unser schiff kommen, und uns hel
lossen oder ausladen. wir brachten
dreiganher tage zu, ehe wir die waaren alle herau
brachten, da wir doch sobald es tag war,
ansiengen, und hiß in die nacht arbeiteten, und auf
jeden zug über 6,centner heraus zogen mit einem
tgayn, oder gatrolle, und zum wenigsten alle
viertel stunden s.biß 6, mahl, daraus man
leicht ermessen kan, wie viel tausend center
waare in einem schiffe sind. es musten alle
boote, von den schiffen, welche in dem haafen
lagen herbei und die waaren aus unserm
schiffe ans land bringen; weil wir nun bei
diesen unserer sachen umständen täglich unsere
volle arbeit hatten, so kunte niemand von un
ans land gehen und sich darguf umsehen, doch
liessen wir uns durch die matrosen, welche mit
den waaren ans land fuhren wein und andre
dinge mehr an boort bringen.    
wie nun die waarenase aus dem schiffe
heraus waren, schickte uns der capische gg  
neur zwei neue maste, welche die schiffs zim
merleute gleich einsetzen musten, und was de
sturm an unserm schiffe hier und dar
ruiniret, musten sie gleichfals repariren, wir ä
    au



reise beschreibung, lib. iii. cap. v. 633
auch andre seegel, ancker tauen und fässer vor
diejenigen, sowir im sturm verlohren hatten.
wie nun unser schiff ganz wieder fertig war,
wurden die waaren, so noch gut, wieder am
boort gebracht, anstatt aber des abgegangenen
musten wir viel capische klipsteine einnehmen,
welche wir unten in den raum hinein schütteten,
u, die waaren daraufpacketen, damit
solchergestält das schiff seine volle ladung bekommen
ä ch habe alle mein lebtage nicht so viel
arbeitgetan als ich auf diesem schiffe mittun
muste; daher mir auch die lust nach ost indien
zu fahren, vollkommen vergienge. die andern
schiffe aus unserer flotte musten so lange auf
uns warten, bisäwaren. es
arrivirten auch drei schiffe von ceilon, welche mit
uns nach holland fuhren der eine schiffer
davon wurde, anstatt des verunglückten, zum
admiral erwehlet,    
      ,  
äswirjukommen das schiff rep
epariret,
iengen wir mit der ganze ä
starck, denää seegel und immer
ach holland zu. es schiene, als we
immel im vorigen sturme unsere gedult zur
enüge probiret, und nun gleichsam ermüdet
ä denn der   war beständig
gut, und das wetter so schön, als man es immer
fortgang. den 3. maji erreicheten wir die
insul äu unser admiraläein kleines
    r r; schiff,
wünschenmä ero hatten wir guten
 yüns von neuen mit stürmischen wetter





634 ost indianische
schiff, somit in unser flotte seegelte, ans land,
und ließ fragen, ob die insulaner keine schiffe
hätten vorbeiseegeln sehen  denn es fehleten
uns noch vier schiffe, von denen wir damahls
noch nicht recht gewißwusten, daß sie
untergan  allein es wolte niemand eines gesehen
 mü ll,  
es liegt das eiland s. helena in
ätiopischen meere, dem africanischen lande mataman
leich gegenüber. das land ist zwar voller
elsen, und trägt gleichwohl eitronen,
pomerantzen, limonien, granat aepfe, seien, und
rosen die menge, desgleichen wächset auch viel
ebenholz darauf. sie gehöret den
engeländern. den nahmen s. helena hat sie daher,
weil jean pimente, des portugisischen
monarchens, emanuelis des grossen, admiral, dieselbe
a91508 den 2. majgleich auf den tag, da die
röm. kirche das fest der heil. helena
celebriret, nachdem er durch sturm hierher
verschlagen worden, entdecket hat. die schiffer
pflegen sie nur das gast hauß jenseit des meeres
zu tituliren. eine zeitlang gehörete sie den
ä hernach haben sie die engeländer
fesetzet, und ein forteresse darauf aufgeworffen,
welches auch noch bis dato in guten stande ist.
die insul ist den engeländern ungemein wohl
ä weil ihre nach ost indien gehende und
on daher wieder zurück kommende schiffe
darauf ausruhen können, a
 .       . .   q 
   

reise beschreibung, lib. iii. cap. v. 63.
ao. 1663. eroberten zwar die holländer s.
helena in der furie  allein ehe sie noch darauf
berasenkonten, kamen die englischen, jagten sie
wieder fort, und verstärcketen ihre schanze mit
drei pasteien, daß sie soleicht nunmehr niemand
deposidiren wird. sie hat verschiedene gute
rheeden, die aber meines wissens noch keinen
eigenen nahmen haben. es ist mir gesaget
worden, daß vor diesem ein grosser englischer
philosophus, edmund hallejus genannt, auf s.
helena eine zeitlang gelebet, und daselbst seine
matematischen observationes gemacht hat.
auf der insul sind zwei ziemlich hohe berge,
aus deren einem die admirable rote, aus dem
andern aber eine blaue farbe gegraben wird,
welches auch das beste ist, so die engeländer das
herhohlen. sonsten war weder baum noch
tier auf der insul, die portugisen verboten
auch ihren leuten, bei harter straffe sich das
selbst nieder zu lassen, aus beisorge, daß nicht
einige von ihrem schiffs volcke, aus uberdruß
des langen weges, dahin entwischen möchten.
gleichwohl baueten sie eine capelle darauf und
setzten einen einsiedler hinein, welcher des
gottesdienstes pflegen, und die ausgeschifften
portugisischen krancken pflegen solte. nachdem
sich aber dieser mehr des jagens, als der
religion und krancken annahme, nahmen sie ihn
wieder hinweg. nachhero geschahees, daßvon
einem portugisischen schiffe 2, caffern,
1.javane und 2, weiber echappirten, und sanf 
    cna

636 ost indianische  
lena retirirten, welche sich in wenig jahren bis
auf 2o. vermehreten. diese leute wohneten in
den bergen, wo ihnen wegen der steilen klippen
übel beizukommen war. es würden sich auch
die portugisen wenig um selbige
bekümmertaben, wenn sie die ausgeschiffeten kracken ihrer
nation auf der insül nicht ermordet hätten 
da aber dieses mehr als einmahl geschahe, wur 
den sie von selben aufgesuchet, und alt und
jung niedergemacht. und so viel von der insul
s. helena,   ,
. den 6. maji befuhren wir die insul ascension,
oder das auffahrts eiland, so gleichfals ihr
lagerin der azchiopischen see hat. der
admiral ließ, wie an der porigen, nach unsern
schiffenfragen aber wir bekamen abermahlszur
antwort, daßäkommen. die
insul ist4meilen lang und eine breit und fast
ein purer steinfel ie dienet aber den schiff
leuten, wenn sieshelena verfehlet darauf zu
auf dem felsichten gründe hefindliche erdreich
istrot, dürre und um     ä ä
nich
n
see beherberget eineunäche menge fi
ißdato von ker
ruhen. sie praesentiret sich von weiteimitz,
wasser hat sie meines wissens nicht so
einwohner mit ä
ä m.   e dar.
ägroerär gegend si
sche. meines wissens ist sie
5 . .
einer gabel ähnlichen   as wenige
müssen sich dieäfis
befindlichen schildkröten. die anspielende


keise beschreibung lib. n. cap. v. 637
europäischen potenz besezet, oder mit einem
fort beleget worden.    
cap. v.
 ä nun auch hier keine zeitung
von unsern verlohrnen schiffen erhalten
kunten, so musten wir endlich glauben, daß sie
wie die 2, übrigen von der wütenden see
verschlungen worden, und auf fortsetzung unserer
reise bedacht sein. also seegelten wir weiter,
passirten die linie und fuhren beischönen wetter
mit guten winde und erreicheten die sogenannte
crooß see, welche ihren nahmen von dem
vielenaufder seeschwimmenden crooßhat. also
fuhren wir ganzer 6. wochen, ohne daß wir
binnen dieser zeit ein einziges seegel zu rühren,
ursache gehabt hätten. denn wir hatten einen
beständigen guten wind. das crooß ist eine
ä see graß, so an langen stängeln
kleine blätter und beerlein hat. es ist dieses
eben diejenige see, in welche columbus
beiseiner erste ic  gekommen, durch
deren anblick seine eute ganz desperat und
rebellisch worden. s ist gen
lich ein recht
st angesehmer anblick,
  wenn man sich in dieser gegend befindet, und
nicht anders, als wenit man auf einer grossen,
unübersehelichen wiese führe. unsre
matrosen machten von solchem eryoß eine
cronehiengen sie an das grosse stengen staag, s 
  iß
wunderschöner und h





638 ost indianische
die grosse stenge und focke stenge, und liessen
sie daselbst hangen, blß wir in terel zu ancker
kamen, da sie die herren bewintebber
auchsahen. wir sind auf der ganzen reise nicht
vergnügter und lustiger als auf dieser ervoß see
gefahren. die see war so schlecht, als das
wasser in einem teiche; so weit als unser auge
reichen kunte, war alles um uns grün, und wir
genossen diese augen. weide fast ganzer drei
wochen.  der schiffer ließ es uns an essen
und trincken nicht fehlen, wir machten uns
täglich rechtschaffen lustig und spieleten, die
lange zeit zu vertreiben, jezuweilen comödien.
da vergassen wir alles unglück und elend,
welches wir zuvor in dem sturm zwischen batavia
und dem cap ausstehen müssen. wie ungleich
sind doch die stunden unsers menschlichen
lebens  bald kommt eine trübe wolcke, bald
daraufwieder ein angenehmer sonnen scheinietzt
scheinet das unglück den armen menschen unter
die füsse zu treten, bald liebkoset ihm das blinde
schicksal wieder aufs freundlichste, welches ich
auf meiner hin und her reiseme einnghl
zur genüge erfahn habe sgtveiß derweise
gott die zeite en geschlechte
zum besten zu verändern damit dasselbe nicht
etwa bei immerwährenden ungemach allzu
kleinmutig, oder bei beständigen wohlsein allzu
sicher werden möchte. 
ehe wir noch die ooß see verliessen, liesse
unser admiral eines lanon schuß tun, ä
    ih



reise beschreibung, lib. iii. cap. vi. 639
die rote flagge wehen, welches ein zeichen war,
daß er justiz halten wolte. also kamen alle
schiffe zusammen, schlossen einen circulum das
admiral schiff herum, hielten stille, und sahen
der justiz zu; es muste aber ein
matrosedreimayl von der grossen rhaa herab fallen. es
ist kein unbändiger tier in der welt als ein
matrose  zwar so lange es sturm ist, können
sie die köpffe wie ein rohr hängen, und tun so
andächtig, als die einsiedler  wenn aber die
not vorbei, so sind fluchen, schweren, huren,
buben und morden ihnen nur bagatellen;
deswegen giebt es auf den schiffen unter diesen
leuten immer etwas zu tun, und wenn die
officiers nicht so scharff mit der straffe hinter
drein wären, so würden sie nicht einen
augenblick unter diesem rohen gesindel ihres lebens
sicher sein. sonderlich ist das verzweiffelte
duelliren unter diesen leuten fast nicht
auszurotten, und derjenige, so gegenwärtig durch diß
fallen von der grossen rhaa gestraffet ward,
hatte einen andern mit dem messer gefährlich
bgret.                      
. das rhaa fallen ist gar eine gemeine
straffe auf den holländischen schiffen, auch schon
von andern, die in ost indien gewesen, vor mir
beschrieben worden, daher ich denn wohl davon
stille schweigen könte   doch um derer willen
denen dergleichen bücher nicht vor die augen
kommen, will ich nur etwas weniges davon
melden, wenn ein verhrecher durch das fallen ä
e 

640 ost indianische
 
der grossen rhaa sollgestrafft werden, so wird
ihm etwas von tauwerck oder stricken um die
mitte seines leibes gebunden, und daran hinten
auf den rücken ein langes seil, welches zuvor
durch eine an der grossen rhaa befestigte
hölzerne carole durchgeschoben, befestige. wenn
dieses geschehen, wird der verbrecherüberboort
gestossen, und müssen mit dem langen seile
etliche hierzu commandirte matrosen so geschwind
als sie nur können fortlauffen und den condem.
nirten in die höhe biß an das äuserste ende der
grossen rhaa ziehen. hernach lassen sie nach
empfangenen zeichen das seil fahren, da denn
der condemnirte tief hinunter in die
seeschiesset. er wird aber durch das lange seil
augenblicklich wieder in die höhe gezogen und damit
continuiret biß ein solcher 3.mahl herunter
gefallen, und die ihm zuerkannte straffe
ausgestanden hat. hernach werden ihm die tauen
wieder abgemacht, und derselbe, wenn das
verbrechen nicht gar zu groß, frei gelassen, oder
wenn ers zu grob gemachet so lange in die
esen geschlossen, biß er ans land kan geli
werden.        
den 25. jun, verliessen wir die angenehme
crooß  see und setzten unsern cours nordlich
an. den 28 passirten wir den tropicum can
cri, oder krebs circul. den 5. juli kamen wir e
in die gegend hittland, allwo wir 14.
tagewegen contrairen windes laviren musten, ehe wir
die ecke dieses landespairen kunten. wenn
  w .

reise beschreibung, lib. hl. cap.vi. 6.r
m mwir uns mit den schiffen wenden solten, tat
unser admiralallezeit einen canon schuß zum
zeichen, daß wir uns wenden müsten. als wir
einmahl im wenden begriffen waren, wolte
unser schiff durchaus nicht in dem windwenden,
wir probirten es etlichemahl, aber es wolte
nicht angehen, deßwegen musten wir es vor dem
winde lassen umlauffen lassen. als wir noch
mit der wendung geschäfftigwaren, kam
einauder schiff aus unser flotte uns so nahe, daß
wir bald aneinander gestossen hätten, und also
allebeide zu grunde geben können. der schif
fer dieses schiffes rieff dem unsrigen zu  halt
ab kerl, oder ich will direine kugel durch den
wanst jagen  unser antwortete jenem  er
sehejawohl, daß wir im wenden begriffen, und
wir nicht könten, warum er uns nicht auswiche 
wir kamen so nahe zusammen, daß auch dierhaan
aneinander stiessen. wir hielten aber so vielab,
als wir konten, und jener tat desgleichen;
also seegelten wir einander vorbei, und hatten
keinen andern schaden, als daß uns jener mit
seiner grossen rhaa unsre
boven blinde stenge mitnahm, oder herunter riß.
es war in dieser gegend immer nebel, also
haß wir einander jezuweilen nicht sehen kunten,
und deswegen alle glasen, oder halbe stunden
einen canon schuß tun musten, damit wir
einander nicht zu nahe kämen. so lange wir
auf dem 60. 61. und 62. grad norder breite
fuhren, hatte ich die vergnügung, die ganze
cbarchew.reise bes  ss zeit,

642   ost indianische
zeit, so wir auf unserm horizont nacht zu
nennen pflegen, helle zu sehen, also daß wir, biß etwa
eine stunde ohne licht lesen und schreiben
konten. ich sahe mit äuserster verwunderung,
wie die sonne, wenn sie im westen kaum
untergangen, schon an dem oster horizont wiederin
die höhe stieg, welches, wie bekannt, in dieser
himmels gegend jährlichen zugeschehen pfleget,
dahingegen, wenn die sonne von nordengegert
den sud pol gewichen, auch dasige einwohner
ein ganzes halbes jahr mehrenteils
nachtaben. allhiermusten wir unsrestarcken
winterkleider hervor suchen, weil uns hiesige kälte,
als leuten, die aus warmen ländern kamen,
ganz spanisch vorkam. .
als wir in den hitländischen gewässern
lavirten, kamen die hitländer mit ihren
fahrzeugen in unsre flotte, und brachten uns allerhand
gattung fische sonderlich cabelau und
schaaffe, davor ihnen unser schiffer reiß gab. die
schaafe waren sehr klein, und kaum so groß, als
bei uns ein halbjähriges lamm. die fische
ließ der schiffer gleich unter uns austeilen.
die hitländer sagten uns, daß alles vieh in
diesen ländern, nehmlich hitland, jßland
und fayerhill, auch sogar die pferde so klein
wären. diese leute waren gleichfals ganz
compendiös, auch miserable bekleidet.
sieerzähleten, daß sie kein brodt in ihrem lande hät 
ten, sondern an dessen statt durre fische essen
müsten. wir gaben ihnen unsern speck, den
        . . . .  wpp

areise beschreibung, lib. iii. cap.vi. 643
wir nicht mehr essen mochten, der war
ihneneine angenehme delicatesse; gleichfalls schenckten
wir ihnen unsre schiffs  kleider, dieweil wir
nun nicht weit von holland waren, und
dieselben nicht lange mehr brauchten, davor sie uns
wohl tausendmahl dancketen,
es liegt, wie bekant, hitland, oder daß ich
deutlicher sage, die hitländischen insulen über
schottland, und zwar den orcadischen, unter
dem ten grad norder breite. es sind  
rer eine ziemliche anzahl, aber nur 6. davon
bewohnet, . als wir uns der insul fayerhill
näherten, kamen dasige insulaner auch zu uns an
boort, und brachten unsfische.    
c ap. v1.
   
s
  weit von dem eilande fayerha
kamen den 19. jul. drei kriegs  schiffe nach
uns zu seegeln, welche von der auf uns
kreuzenden holländischen kriegs flotte um uns
vollends in holland zu convoyiren, entgegengeschis
cket waren. selbe empsiengen uns mit lösung
ihres geschützes, pallirten unsern admiral
vorbei, wendeten sich hernach und seegelten mit uns.
unser admiral ließ, so bald wir zu den
kriegsschiffen kamen, seine bißanhero geführte
ädmirals flagge. unter lösung 11. canonen nieder
streichen, und hernach abnehmen, und führete
an deren stelle von oben auf den
flaggen stocke einen wimpel, f wurden von dem
ad  o 2
   miral
   

644 ost indianische
miral derer kriegs, schiffe mit 9. und vor sei
nen, andern schiffen mit 7. und j.
canonä bewillkommet, worgegen sich unsere
schiffe mit gleicher anzahl canonen
bedancketen. gedachter admiral nahm unsere
retourflotte in die mitte zwischen seine kriegs schiffe,
und seegelten also miteinander fort.
der wind, der uns bisher ober hitland zu
wider gewesen, wurde uns nunmehr favorable,
und ungemein vorträglich, deßwegen hatten wir
unvergleichlichen fortgang.
mit den kriegs schiffen kamen zugleichet
liche galioten, die brachten uns allerhand
provision aus holland entgegen nehmlich frisch
brodt, butter, käse, fleisch, wein, bier und
brandtewein, unsere leute damit zu erfrischen.
unser schiffer ließ gleich ein faß bier unter
das halbe verdeck legen, und anstecken davon
mochte ein jedweder so viel trincken, als ihm
beliebte, deßgleichen wurde brodt, butter und
käse ausgeteilet, welches uns allen etwas
seltsames war. ferner kam auch auf jedes schiff
ein lootsmann, der uns in terel einlootsen,
oder einführen solte. als wir uns der
englischen küsten näherten, sahen wir eine grosse
anzahl herings buysen in der see, welche schöne
frische heringe zu uns an boort brachten, wor
gegen ihnen unser schiffer reiß gab, welches
das gewisseste zeichen war, daß wir nun nicht
mehr weit von dem geliebten vaterlandewären.
die heringe wurden unter uns verteilet, ä
li.

 aeise beschreibung, liblcap.vi. 64
i 
einesteilsgekochet, andernteils aber gebraten,
wir fuhren mit unserm schiffe überein
dergleichen netz hin, und glaube ich, daß wir dasselbe
sehr beschädigt haben werden,
es ist bekannt genung, daß die holländer in
der nord see und denen an
engellandanschwellenden gewässern, den herings fang
verrichten; auch ist aus der historie zur genüge
zubeweisen, daß sie deswegen mit den engeländern
grosse kriege geführet  . die gegend, wo der
beste fang geschicht, ist in der landschafft
nordfolck, in der gegend der stadt
jarmoutder anfang zu fischen wird den   junii, itt
der nacht nach s. johannis gemacht, und
damit biß auf s. andreas tag continuiret. wer
    ss3eher
    wer das beste recht unter den engeländern und
holländern zu dem herings fange auf der
englischen küste habe, darüber haben beide nationen auf
eine geraume zeit mit der feder gefochten.  der
gelehrte engeländer seldenus will in seinem buche,
so er mare clausum nennet, behaupten, daß die see,
  so nahe an ein land grentzet, demjenigen potentaten
   allein sei, dem das land selbst zugehöre, und folglich
auch die nord  see, den englischen, als ein
eigentum mit allen ihren nutzungen zuzuschreiben.
dargegen hat der welt berühmte hugo grotius,
   sein mare liberum, vor die holländer geschrieben,
  und behauptet darinnen, daß die see niemanden
subje t zu nennen, und per conseqvens die holländer
  allentalben auf dem meerefrei handeln und fischen
dürften. es haben auch die letztern allezeit in den
riedens schlüssen obtiniret, und verrichten den
ang noch alle jahr.  
 .    

646 ost indianische 2
eher sein netze auswirft, wird deßwegen mit
harter straffe angesehen. was nach
bartolomri gefangen wird, wird entweder an die
engeländer verkauft, oder pöcklinge daraus
gemacht. die netze, so gemeiniglich 12oo.
schritte lang, werden mit der sonnen
untergang in die see geworfen, und 2. stunden
nach der sonnen aufgang wieder gezogen.
man gewinnet gemeiniglich auf einem zug 14,
lasten heringe, die last zurz. tonnen gerechnet,
macht 68. tonnen, welches um so viel desto
weniger zu verwundern ist, weil es eine solche
rosse qvantität heringe um solche zeit in das
iger gegend giebet, daß sie das wasser recht
verfinstern. die schiffe, so auf den
heringsfang ausgehen, werden herings buysen, oder
auch schlechtweg buysen genennet, und sind
eine gattung ganz compendieuler schiffe 
denen gelehrten ist aus den literatur geschichten
bekannt, daß die schiffer von ostende zu ende
des xvden seculidiekunstzuerst erfunden.
heringe einzusalzen.
es möchte einem wunderlich vorkommen, was
rum die herren holländer ihre retour flotten
einen so erschrecklich weiten umweg um ganz
groß brita ien herum nehmen lassen da sie doch
  zu durch die la manche oder pais de calais
lauffen und damit etliche hundert meilen
erspa  ren könten. solches geschicht aus 2.tursachen,
erstlich zwar, weil zu krieges zeiten, und
sonderlich wenn die et     
zosen
  .
  . .     
.  

akeise beschreibung, lib. ii.cap. vll. 647
zosen übers knie gespannet, die seindlichen
capers in zuvorgedachten canal den
retour schiffen desto besser aufpassen und solche hinweg
chnappen können  hingegen zur
friedenszeit durch die in besagten canal von allerhand
nationen häufig ab und zufahrende
schiffevieler unterschleif durch transportirung allerhand
waaren von particulier kauff leuten, auch
contrebanden gute kangenacht werden.
solches nun zu verhüten, muß die retour flotte
auf befehl der herren bewintebbers der edlen
ost indianischen compagnie um den norden
bei den schetländischen oder hitländischen
insulen hindurch lauffen  doch ist auch die e.
compagnie so discret, daß sie dieses nicht
umsonst verlanget, sondern allen ihren aus
ost indien mit der retour flotte zurück kommenden
verdienten reichen lässet; deswegen sie diesen
umweg nehmen, weil er ihnen teuer genung
bezahlet wird. bon fayerhill biß
hollandhatten wir beäwind und schönen
fortgang auch, weil damah ganz europa des edlen
ä von einem seinde nicht den
geringsten anstoß. . . . . . . . .
den 3. august da wir doggers
sandpassä waren, tät der admira mit aufsteckung
der weissen flaggeän, daß die vor
seeland, roterdam und delfft destinirte
ostindianischen retour schiffe sich von denen so nach
amsterdam, enckhü  dernes
      4.
wm   .    

648 oft indianische
  i
ärren solten; hierauf nahmen sie
bon uns abschied, und fuhren ihres weges fort,
ände maaseinj
sie sagten uns mit etlichen canon schüssen äj
  ihnen wurde von uns je etlichen
gasächsen glück auf die h je gewünschet,
und vor diesesmahl adieu gesagt.
.. als wir noch ohngefähr meilen von texel
ab waren, stieß je letzte gefahr auf
nehmlich es kam auf unserm schiffe vor der
connestabels kammer jähling feuer aus, wo
 rch wir so zu sagen mittej haafender
sterheit verderben könjä gieng also
äsich ein matrosej der ä
pseiffe in seine koye  der hange mattegeleget,
warlber dem schmauchen eingeschlaffen, und die
aus dem munde fajä der
an ch brennende taback aber hatte den capock,
äit die üssen anstatt derj ä
2.
sind angezündet. nin brennet der capock
äht  der als flachs undäsolchergestalt
den matrosen beiener haar in der
hangeänis nun diesjää
ähm warm an den leibj angen, war
erherg  gesprungen, aufs dekhinaus gelaufen,
ärzulöschen ä
aber niemanden einj instehenden
gefahr gesaget. zu allem unglück war das
ge 
ä
ärten verlangen nach
 v m sä    
     s  
 vo
. .
 

keise beschreibung, lib.iilcap.vii. 649
 
trose mit dem wasser wieder hinunter
gekommen, brennen die andern hange matten,
sona  he darbei gewesen, auch, also daß er vor dem
dampff und rauch nicht länger hatte
drunten bleiben können. also kam er und machte
lerm  daß er aber den brandverursachet,
verschwieg er, und sagte, daß er nicht wüste, wo
das feuer herkäme.    
es kan ein jeder leicht ermessen, was dasvor
ein schrecken auf dem ganzen schiffe
verursachet. niemand wolte sich hinunter wagen zu
löschen. der connestabel durfte seine
kammer nicht aufmachen, daß das feuer nicht
hinein schlüge, und die darinnen mit pulver
gefülleten cartusen entzündete. ich und das meiste
schiffs volck stunden voran auf dem backe,
vder vorderteile des schiffes, und wolten in
see springen  denn wir musten uns alle
augenblicke besorgen, daß das feuer das pulver
ergriffe, und uns zusammt dem schiffe in die
lufft sprengete. ; 3.  
in dieser alleräusersten not hatte unser
ober steuermann von senden, dessen
vertrauens zu gott ich bereits bei den letztern stur
me erwehnet, das hertz hinunter zu gehen, und
zu löschen, deswegen rieff er den leuten zu, daß
sie ihm nur wasser genung zutragen solten, so
hätte es noch keine not. also schöpfeten die
matrosen wasser, und trugens ihm zu. dieser,
sprang hinunter in das schiff, gosse immer
eineneimervollmach d ndern hinein ä
            ss5feuer,

60     ost indianische
feuer, und löschete es endlich durch göttlichen
beistand, wiewohl nicht sonder die allergröste
lebens  gefahr,        
    . e  
2. hier hatte ich nun abermahls ursache, dem
grundgetreuen gott, vor seine so väterlich mir
erzeigte hülffe, demütigen danck abzustatten,
und mit david anzustimmen  wir sind in
feuer und wasser kommen, aber du hast
unsere seele heraus geführet, und erqwicket.
zweitnahl bin ich zu hause in äuserster
wassergefahr, das drittemahl auf dem eilande
banda, da ich wolte schwimmen lernen, und mich der
strohm fortführete aber noch ein soldat, der
ein polack, joseph bodewintzky genannt, und
ein guter schwimmer war, zu rechter zeit ere
rettete das 4te mahl, als ich aufmeiner
orangbay zu lety spazieren fuhr, und das 5te mahl,
als ich mit der chalouppe von lety nach banda
zufuhr, das stemahl, als ich mit dem schiffe
von banda nach batavia zu gienge, und das
siebendemahlin dem grossen sturme zwischen
batavia und dem cap, gewesen  und iedesmahl
errettete mich mein so gütiger vater im
himmel, gleichwie auch, iezo aus dem feuer.
barmherzig und gnädig ist der herr, gedultig
und von grosser güte. lobe demnach den
herrn, meine seele und was in mir ist, seinen
heiligen nahmen, halleluja,
    ,     i
    . . . . . . . .
2  . cap.

reise beschveibung, lib. iii. cap.viii. 61
cap. viii.
.   . . . . .
zei aug lieffen wir endlich nach so vie4
lenüberstandenen nöten und
gefährlichkeiten glücklich zwischen dem texel und vlieland
hinein, nachdem wir 8. monate unter weges
gewesen waren. es ist bekanntermassen der
texel und vieland zwei der berühmten
nordholländischen insulen, aus deren häfen man
aus der zuyder in die nord see lauffen kan.
ä der texel, liegt sehr tief,
daher die dämme mit grossen unkostenbeständig
in guten zustande müssen erhalten werden, das
mit die see nicht überschwemme. die andre,
oder das eiland vlieland ist jener gegen
nordosten  zwischen dieser und jener sind strassen,
wodurch die ost indianischen retour schiffe
gemeiniglich lauffen, welche aber wegen der
vielen sand bänckesehr gefährlich zupassiren sind,
deßwegen die herren bewintebbers auch
beständig jedem retour schiffe einen lootsmann,
dasselbe hindurch zu lootsen zuschicken. hier
rasten sie gemeiniglich aus, biß sie weitergehen,
und entladen werden können, dergleichen auch
unser schiff gegenwärtig tat. .
den 6. aug kamen die herren deputirten
der kammer von enckhuysen, mit einem
jagdschiffe zu uns, und hiessen uns mit vielen
canon schüssen willkommen. als sie auf unser
schiff kamen, und sahen den kranz von crooß
am grossen stenge stagg, wie auch an  
      g s
j

6f2   öst indianische
halse des löwen, gdenn unser schiff hatte
vorne einen löwen zum zierrat, um dessen halß
die matrosen einen kranz von crooß gemacht 
lachten sie, und fragten  ob etwa eine hochzeit
auf dem schiffe gewesen, daß wir es so
geschmücket. hernach entschlugen sie uns des eides,
den wir geschworen, im nahmen der e.
ostindianischen compagnie, und dancketen uns vor
geleistete treue dienste. unser bootsmann
gieng zu ihnen, und hielt im nahmen des
gesamten schiff volckes um erlaubniß an, unser
koy gut mit vom schiffe zunehmen, welches
uns auch zugestanden wurde, allein unsre
kasten musten wir, wie gebräuchlich, zurücke
lassen. demnach schickte uns die kammer von
enckhuysen 2, lichter an boort, welche uns samt
unserer bagage ans land setzen musten, unsre
kasten aber wurden auf das ost indianische
hauß besagter stadt gebracht, von dar wir
selbige, nachdem sie vorher visitiret worden,
obkeine contrebande waaren darinnen befindlich, den
i2, hujus abhohleten.  
die nur gemeldeten lichter, oder alleges sind
kleine fahrzeuge, welche den grossen schiffen,
wenn sie ihre last ausladen, behülfflich sind,
als ich meinen kasten auf dem
ost indianischen hause der kammer von enckhuysen, nebst
meiner rechnung, wie viel gage ich auf der
rück reise verdienet, empfangen, fuhr ich nebst
noch etlichen andern meinen cameraden, so auch
teutsche waren, nach amsterdam. da
       .   is e
 
areise beschreibung, lib. lii. cap.viii. 63
ichemahl der ost indianischen kammer von
enckhuysen gedacht, wird es nicht unangenehm
sein, etwas generalement von der
ost indianischen compagnie in holland und deren
verschiedenen kammern zu melden. was demnach jene
anlanget, so haben die herren holländer selbige
zu erst ao. 1594. durch peter houtmann, einen
raffinirten kauffmann, der commercien nach
ost indien wegen, aufrichten lassen  doch hat
sie der kluge pensionarius, johann van
oldenbernefeld, ao.16o2. in eine rechte form gebracht,
zu anrichtung dieser compagnie gab der
spanier unleidlicher hochmut und caprice
gelegenheit, indem dieselbigen bei damahliger
unruhe, zwischen ihnen und der reformirten
niederländern, die letztern von allen commercien
nach den indien excludirten, und durch diesen
staats streichohne schwerdt streichwieder
zum vorigen gehorsam u. jochbringen wolten,
allein die sache schlug ganz anders aus, als die
spanier sich eingebildet hatten; denn die despe.
raten niederländer, nachdem sie schon vorher,
  wegen ihrer freiheit und religion, vielen tort
erlitten hatten, traten zusammen, eroberten
ao. 1572. den hafen briel  ao. 179. machten
vi. provinzen zusammen eine ewige union
und kündigten ao.182. dem spanischen
könige, philippo i. den gehorsam auf. und weil,
wie gedacht, ihnen von den spaniern die
handlung nach ost indien gesperret war, so suchten
sie selbst einen weg nach diesen  h 
  l

64 ost indianische . v   
sich daselbstteils mit list teils mit gewalt
ein, und schwärtzeten die spanier und
portugisen, als damahlige gemeinsame seinde,
dermassen beidenost indianischen potentaten ein,
daß viele tausend von beiden nationen darüber
niedergemachet wurden. 4.  
nachhero hat diese compagnie die
portugisen aus den meisten ost indianischen plätzen, so
  besessen, ausgebissen und dieselben vor sich
esetzet. nunmehr hat die compagnie in ihrer
gewalt fast gantz ceilon und java, die küste
coromandel, ein stück von sumatra, die
moluccischen und sudwester insulen, u. ist überhaupt
allen indianischen königen redoutable. auf
nangazach darf sie auch handeln, und besitzet in
japan noch andre vorteile in den commerciert
mehr. daß sie im vorigen seculo, und zwar
ao.168. wegen bantam mit den englischen bald
zerfallen wäre, ist bereits oben gesagt worden;
doch ist die sache nachhero vollkommen
beigelegt, und nicht zu vermuten, daß bei jetziger
guten harmonie zwischen engel  und holland
etwas tätliches deswegen zu besorgen. die
directores dieser compagnie werden gemeiniglich
bewintebbers
genennet,unddependirenselbelediglich von dem willen der sämtlichen herren
general staaten, die solche von zeit zu zeit
o troiren, oder confirmiren, daher auch
manchmahl die compagnie selbst die o troirte
ost indianische compagnie genennet wird. es ist
zwar a962, auch eine west indianische
com  pagnis

reise beschreibung, lib. ill. cap.viii. 65
i
pagnie in holland aufgerichtet worden, welche
aber der ost indianischen weder an macht, noch .
ansehen das wasser reichet.
was die kammern dieser e.
ost indianischen compagnie anlanget, so ist zuwissen, daß
dieselbe in gewisse kammern, deren überall 6.sind,
eingeteilet wird, nehmlich in die von
amsterdam, roterdam, delfft, enckhuysen, hoorn,
und seeland oder mittelburg. jede davon hat
wieder eine besondere anzahl rats glieder
oder bewintebbers, die das wohl ihrer stadt
oder provinz in ansehung des ost indianischen
commerciiin obacht nehmen  ist aber etwas
zubeschliessen, das alle kammern überhaupt, oder
die ganze ost indianische compagnie angehet,
so wird dasselbe vor die vergaderung von
siebenzehen gebracht, z. e. wie viel schiffe von
jeder provinz jährlichen nach indien sollen ge 
schicket, was vor ein general oder gouverneur
hier oder dortin soll geschicket werden, und
dergleichen mehr  es ist aber die vergaderung
von siebenzehen nichts anders als die
versamlung der bewintebbers der 2. vornehmsten
kammern  hingegen soldaten und matrosen
anzunehmen, officiers zu bestellen u. d. g.tut
jede kammer vor sich. in amsterdam logirten,
ich und meine cameraden uns auf der
gelderschen kay im wappen von coppenhagen ein,
und zwar bei einem bürger, der auch ein
teutscher von geburt, ein westphälinger, jos
hann hoffmeier genannt  dieser hoffmeier
  . .  ipmp
     


66 ost indianische
war in seiner jugend gleichfals etliche jahrein
indien gewesen, hatte sich aber anheroin
amsterdam niedergelassen und handelte mit taback
von allerhand sorten. hier
verkauffteichmeinen kasten mit dem t e, wie auch mein
koygut, darinnen gleichfalsz, knasters t e
und spanische röhre befindlich. sodann
verließ ich das admirable amsterdam, verfügte
mich nach harlem, leiden und den haag, und
suchte in dem letzten orte meine guten freunde
und bekannten auf. von dargieng ich nach
delfft, begab mich auf das ost indianische
hauß und ließ mich durch den
kammer bewahrer bei den herren bewintebbersanmelden.
ich wurde augenblicklich vor dieselben gelassen
und überreichete ihnen meine rechnungen, 13. an
der zahl. sie befahlen mir meinenoch zu gute
habende gage so gleich zu zählen, ohne einen
heller davon zu verkürzen, und verwunderten
sich, daß ich so lange in indien gewesen,
solange vor corporal gedienet und gleichwohl noch
so jung wäre. ich danckete ihnen vor die gute
zahlung, und sie hingegen mir vor die ihnen so
lange jahre treugeleisteten dienste. und also
nahm ich von ihnen meinen abschied.   . .
solchergestalttat ich meine rück reisenach
amsterdam, und hielt mich allda noch etliche
wochen auf. sodann gieng ich wieder zu
schiffe und fuhr nacher zwol und
bentbeim. zu benteim bekam ich in der rechten
seiten erschrecklich seiten stechen, muste
deß    wegen
 

reise beschreibung, lib.ii. cap.viii. 67
 
wegen 8. tage stille liegen, und do tor und
barbier gebrauchen. als es sich ein wenig
gebessert, gieng ich par posto weiter, allein mein
voriges malheur kam wieder, daß ich gezwungen
ward, mich zu cassel abermabl8tage zu
arretiren. allhier ließ mir ein barbier zur ader,
es währete aber lange, ehe das geblüte kommen
wolte, endlich stellete es sich zwar ein, es war
a  ganz schwarz und dicke..
es ist cassel ein vortrefflicher ort, und das
schloß, worauf die landgrafen residiren, ein
incomparabler bau und hätte ich mir wünschen
mögen, stadt und schloß recht betrachten
zu können. weil ich aber, wegen meiner
leibes constitution, nicht im stande war, solches
zu tun, und auch nach meinem vaterlande ein
verlangen hatte, so giengich, nachdem ich mich
in etwas wieder erhohlet, wieder par posto fort,
und langete den 7. o t glücklich zu erffurt an,
und machte also mit dem ablauff des 7zz.
jahres meiner ost indianischen reise
  ein gewünschtes  


g doc      
register.  
aäppen
adler dreierlei arten.   225
admira, hält justiz auf dem schiff 639
affen stehlen die früchte 64.
albicort, ein fisch 48
altenau, eine stadt ii
ambra gries
47amboina, eine insul, deren beschreibung s33
der inwohner beschreibung 538
ameisen fressen eisen und stahl 36
amock, was es heisse 87
amsterdam    
4         13
ascension, eine insul, deren beschreibung 636
atjar, was es sei             6og
auffzug der bürger zu batavia 98
austern von ungemeiner grösse 37.47. 17
autor kommt in ungelegenheit 3
nimmt dienstebeidem käyserl. ambassadeur
. . . 29
               
tuteine reise mit demselben nach wien 3g
nimmt dienste nach ost indien 38
ehet zu schiffe     44.
iehet eine wolcken insul  2.
kommt an capodebonneesperance 78
ist in lebens gefahr 3.7683,5oi,560,616,648
kommt zu batavia aus land
io4wird nach banda commandiret 114
kommt auf banda     12z
rneur 179
autor
wird auffpasserheim gouve
 

  kegister.
ääääalaj sft
handeltallda mit den wilden
tödteteinegrosse schlange
äan hy  
ge   r jähy j
  ähinter and, und
  2or
älety. ä
äelet   ä
visitiret die insul    ...       384
läset einen wachtausbauen; alses fertig
kan niemand darinne bleiben vor gestanck
          2 304
äeerseabindas heren 319
ä    onden indianern j
ärjejen  
wene glocke giessen   384
äere sclaven 392
siehetfeuer aus der lufft fallen 40
wa eszubedeuten gehabt 4oz
sehet ein feuer in der see. ibid.
at etliche merkwürdige träume ibid.
nimmt den corporalvon moa in arrest 4ir
immt den acavon moagefangen  429
lässetsietauffen 448
schreibet einen brieffan den gouverneur zu
banda              444
fängetschildkröten . . . 463
kauffet einjonck kleines schiff ä
 gret einen gold schmid  ... ä.
        tt 2.   autor

register.
autorsendet seine sclaven nach banda tjs
gehet von der insulletyab 486
kommt wieder nach banda 516
verkauffet seine sclaven , 2o
gehet von banda nach batavia
gehet zu batavia mit einem neulinge auf ä
wasser platz dieschwarzen
mädgenszubesehen 47g  ..   83
machet sich reisefertig nach holland so
gehetzu schiffe 6oy
erleidet einen grausamen sturm 64.74.
bat einen traum .  . 62t
zwei schiffe kommen ihnen zu hülffe 624
gelangetan capdebonne esperance 63o .
gehetbon dannen nach holland 633
eskommtfeueraus in dem schiffe 648
kommt in hollandan 65e
wird kranck 656
kommt nach erfurt 657
dabber, eine insü deren beschreibung 492
ä backhaußzu batavia brennet ab , s8
ballon spiel der indianer . . . . . 175
bambus rohr dari en kochen die indianer 16
banda, eine insul, deren beschreibung 125
bandanesen, derer beschreibung 44
bantam, dessen beschreibung  
bärsch krabben werden beschrieben . . ss
batattes, ein erd gewächse   223
batavia, eine stadt, deren beschreibung 86.578
batavianisch frauenzimmer dessen beschreib, so
bargallangs, was es sind   . . . s 
       2bu
4.        

aegister.
 
baum, träget eine fruchtwieeinei, die milch
 davon ist eine gute purgantz 228
baum von dessen blätterneineuniversal mej
s. cinzumachen 328
bavianen, eine art affen 64
baylebu, was essei.   263
layreewirdlebendiggerädert 4,8
begräbnißder chinesen 592
begräbnißeines ratsvon indien 6go
bellekyke, eine forteresse i26
berckeniers, was sie sind 128
bergickgen, eine art papagoyen 225
bewintebbers, was sie sind 6.5.
bisang frucht 222
bisgis, was essei 28
blaue farbe aufder insuls.helena 635
braunschweig eine stadt 6
brauw, was essei  43
breda, eine stadt 25
buckenesen auf der insulcelebes 117
burebons, ein indianischer getranck 156
butter fladen krieg 363
. ackaduas, eine art papagoyen  o
  camuttu, was essei 22.292, o8
canary baum, dessen beschreibung 218
j cap de bonne esperance 63
capische wolcken 6l
c   wird den bürgern zu
bataviavorgestellet 598
capock baum 217
casuari vogel is9
tt 3  
catappa
register.
catappa baum, dessen beschreibung 219
catjang, eine art erbsen , ... ... 224
celebes, eine insul, deren beschreibung 116
ein gifftiger baum daselbst 117
ceram, eine insul, deren beschreibung 54o
menschen fresser daselbst 54 i
chinesen 8r
chinesische wayang 1. 89
  hochzeit 59o
begräbniß 92
cibitten, eine besondere art 226
citser, eine insul, deren beschreibung 204
cojaves, baum   . .       . .   .
commera hat das beste qbell wasser 141
committirten bekommen das fiber 250
compagnie qvartierzu batavia 86
compili, ein erd gewächse 223
coramer handeln mit den bandanesen 146
cornelius houtman wirfft die erste schanze zu
batavia auf   572
corporalstirbtander see kranckheit 57
nimmt einen orangcay gefangen i9o
nimmt indianer gefangen .   , 94
wird rasend, weil er etliche bäume
lässetumhauen . 336
wird von den indianern umgebracht 371
wird gegeisselt worbei er ein liedgen singet,
daß die zuschauer lachen müssen 458
wilden radja todtschiessen 479
wird von den indianern in ein morastig loch
geworffen   489
3  
cor   

register.
corsapi baum, dessen beschreibung 217
croos see 637
cunung api, oder brennender berg zu banda
dessen beschreibung 13
curretten, see fische
. . . 157
eu ein hier, dessen beschreibung  i3
dä was essei     4  
 damme, eine insul, deren beschreib, 344.
, soz
dampat, was essei   , 4s2
david von eps, gouverneurzu banda 18ö
delfft, eine stadt
24dordrecht, eine stadt 2.
dornick, eine stadt 3t
dugungs, oder see kühe, deren beschreib. 38
dulang, was esseia327
durs, eine art bohnen 224
e  oltzaufder insuls. helena 634
einsiedleraufder insul s. helena 63 .
englisch schiffwirdvom anckergeschlageu 75
erdbeben auf banda 130
  lety . . . . . 290, 379
amboina    35
eroberung von banda wird geseiert 132. yo
eideren, zweierlei sorten   356
eierbutty baum dessen beschreibung 29
blätter darinnen kochen die
indianerals wie in einem topffe 22o
   
tayerhil, eine insul 643
ä  ä
ßgl   fch . . 4
fgs tt4gabbe
..


register.
gäsessei 219
   gackerlacken     357
gärdenancap   66
gecko, jg r surm 356
gewächse,so vor allen gifftgut 228
gloria, ein indianischer tranck i64
gomgoms, was es sind , 20
gouverneurzu banda wird eingeholet 53r
gruda, eine stadt 2
hä in holland .. .   22
 hahnenfechten, dessen beschreibung 168
hamburg, dessen beschreibung 8
harlem, eine stadt in holland 18
hay, ein fisch   49
heisse qvellen i46
herings buysen waessind . . . . . . . 646
  bringen heringe an die schiffe 644
herings fang, wer das beste recht darzuhabe
  645
 s pfaffen könnenden
diestahlausmahe.     24 
heidnische pfaffen können den regen vertreiben
...  243
hitland
63
das viehistalldasehr klein 642
hitländerbringen fische an die schiffe ibid.
hochzeit der chinesen 59o
werden belagert ibid.
    erobern die stadt jacatra ibid,
hollandia, eine forteresse aufbanda i40
   
hotten

kegister.
hottentotten, deren beschreibung 69
jacatra, ein fort     1oz
ein fluß. 9s. io3
jacob eberts, ein fisch . i  
java, eine insul, deren beschreibung 58o
javanenderen beschreibung 99. 8i
wollende holländer ermorden 7. 76
werden verraten 577
werden davor gestrafft 78
jeanpimj endecketdie insul s. helena 634
ikan baby, ein fisch, dessenbreibung 17
cackadua, ein fisch 157
curnutu, ein fisch 156
daly daly, ein fisch 17
lebber, ein fisch 158
mohr, ein fisch   156
seroy, ein fisch 158
  dosie, ein fisch   294
insuls. helena 634
woher sie diesen nahmenbekommen ibid.
  jean pimentel entdecketdieselbe ibid.
eben holzwächset darauf ibid.
wird das gastauß jenseit des meeresgenafit
            ibid,
einsiedleraufdieser insul 63 
edmund hallejus ein philosophusdaselbst ibid.
ote und blaue farbewirdaüdagegraben ibid.
justiz auf batavia ii2
kän    22i
äkönige auf java 57
königreich materan 79
tt5könig

register.
könig von bantam schicket geschencke an die edle
compagnie 99
krabbe von ungemeiner grösse . 474
krieg auf java . 73
küchen speisen zu batavia j95
lä zu batavia. 596
lacker, eine insul, deren beschreibung 26r
legewanen, deren beschreibung, ji4.
lety, eine insul, deren beschreibung 213
letynesen, deren beschreibung 232
ihre manier zu fischen, 23q
sind sehr abergläubisch 24o
ihre paucken 263
ihrezeit rechnung 26q
wiesediepüffelsschlachten und das
fleischzurichten 296, 326
wo sie nach ihren tode hinkommen 3io
bauen ein luly hauß 322
wie sieopffern   324
wie sie ihre todten begraben 336
ihre gastereien 32s. 339
wie sie ihre luly machen 34i.346.425,453,48r
wo sieihr salzbekommen 36r
spielen mit den köpffen ihrer seinde 396
fressen das fleisch davon 397
kriegen wider einander 398
wollen den teufel verjagen   437
machen friede 4o9
fegen ihre negereien    46o
letynesebarstet von einem fisch 230
wird in stein verwandelt ... 266
. . .   letynese
 i

register.
 . das s nnta anten
letynese sticht sich selber mit einem messer 283
    es285
leiden, eine stadt in holland .. 2.o
lichter, was es sind . 62
lockor, was essei   258
lontersegat, die einfahrt zu banda 122
lontor, eine insul, deren beschreibung 140
luly, was essei 24r
lurritzen, eine art papagoyen . 224. 604
luwang eine insul, deren beschreibung 314
mä essei 23o, 23i
44macasser, dessen beschreibung i16
maison, was essei i18
manaten, see küh 358
manges tanges   222
mannes kinder, ein geschlechte   318
mardigker, was sie sind 132
margos, ein kraut . . . . . 164
maringes, was sie sind 259
marmelate, ein confect 173
marnas, was sie sind 234
martafanen, was es sind 54g
massack, ein indianischer tranck 164
matrosen baden sich in der see5l
lauffen miteinem schiffnachgroß timor 26
matrosfälletin die see .. so
wird von einer wasser schlange gebissen, muß
daran sterben 33
will sich aufhencken lassen. 377
  mußbol der rhaafalen . . . 639
   mayang

register.
mayang, was essei 22c
meer wunder     36o
wird gefangen .     fii
menschen,sobeitagenichtsehen können 268
moa, eine insul, deren beschreibung 279
moanes findet einen güldenen mondfünffpfund
  schwer       28r
moanesen, wie sie das türckische korn pflanzen
282
wo sie nach ihren todehinkommen . . . 315
mohrische gräber aufbanda darf man nicht
schabernacken i3m
ein exempel davon 156
muscaten nuß bäume sowild ji2
muscaten nüsse, deren beschreibung 17r
werden verbrannt 169
werden gekälcket . . . 17o
ng n wie siewachsen  37
nassau, ein castell zu banda 125
negereileiduttunbrennetab 271
niele, eine insul, deren beschreibung foo
niera, eine insul, deren beschreibung 12 
nord capers, kleine wallfische 60, 230, 360
nordhausen, eine stadt 2,
oä mere, wo sie hergekommen 36
orangbay, was essei 206
orangbuckis, wer sie sind 38 
werden gefangen 446
qrangcays, was sie sind . . . . . . 209
orangeayruryverrät die mordtatdesradja
ost
 register 
ost indianische compagnie in holland und
deren verschiedene kammern 63
s pä 579
  papayen baum, dessen beschreibung 222
passaars zu batavia, märckte 88
pelicanen . . . . . . . . 226
picq de canaria wird beschrieben ... 59
pieter gabry, gouverneur zu banda   53r
polobilang eine insul, deren beschreibung 143
polocappal, eine insul 144
polorong eine insul t         143
polosetton, eine insul, deren beschrei i44.
poloswang, eine insul   ibid,
poloway, eine insul . . . . . . . 142
popous, menschen fresser . . . . 54.
prädicantbesuchet die sudwester insulen 342.
  389
. prinz eugenius 30
qvartiermeister wird närrisch   . . . .
or   eilerocero.auf moalässet den corporal
ertrincken   37r
hat einen traum 378
wird gefangen genommen   422,
und nach banda geschicket 3, 48
stehet die tortur aus . . .
ibidmuß sclavische arbeittun . . ., 524
radja johannes . . . . . .  qo
radja salomon 2   295
reiß blocken, was es sind 577
roma, eine insul, deren beschreibung    196
eingifftig tierdaselbst    ibid.
  roog,
 


aegister.
roog, ein fisch  ...  .... ...   .
rosgayn eine insul deren beschreibung 3
rotefarbe wird aufder insul s. helena gegra
ben  . . . . . . . . 635
rotterdam, eine stadt in holland. 24
rotting, wie sie wachsen 5io
sä uud brod davon so6. o8
sandel holz
schamperate, ein
sj ireneinander auf der see 63
säms, ein chinesischer getranck . . 82
s.helena eine insul deren beschreibung 3
217
sayerbutty baum dessen beschreibung
            165
         
. . . . . . .  i
schiffgerätauseine sa nck. for, 6o
schiff verunglücket     553
schildkröten dessen beschreibung 464
schildkröten insul 197
schlangen mancherlei  e 35o
schlangen holt ungemeiner grösse
sclaven fang
sclavin mit einem schwanz 158
hat ein läpgen fleischvorder scham ä 
sclavtut miteiner marnasala
sollenbeideumgebracht werden 299
fäliet von einen klappus baume todt  
38spöcket nach seinem tode 386
wirdweg gebannet 387
see katzen
jer ein fisch . . .
männer    
  pferde
2,9
     39
  474
     
see     
  138
. . .      362  
r

   
 
3 will eines bund mit
strassesunda, eine meer enge 6os
              7
succum baum, dessen beschreibung 24
tayl, was essei . . . ,
see teufel . 3
segel fisch, dessen beschreibun ist
  sermatten, eine insul, deren  riums 13
sire, ein schilff dessen beschreibung 163
soldaten steigen auf den brennenden berg zu
banda, kommen nicht wieder herunter
 
3. s  s  n .  . . .  136
soldatfällekindieseeä56
wirdbondenwellenausdem schiffgeworfen
   
      58
hu amit einer schwarzen ää 
wird mit gifft vergeben, 30 452
schiesset nbe wis arametern
     t 306
wirdmitterorangyungeschlage  
stirbt jählingan einem trünck masr  . 04
sorsack baum           is4
stürmann wird mit der schuytumgeschlagen
         
suri, ein indianischer tranck  12r, ä
täschreibung s
 tamarinden baum 22z
  f 262
 teufels berg           69
teuflische schlange 349, 493
texel, eine insul
s 65.r
äm reneinseren beschreibung 5ä4
timoresen, deren beschreihung  25
tratus,



register, s 
 
tratus, ein fisch 49 .
treck schuyten in holland   17  
trommel stocken ..   217  
trompas, ein see gewächse 6
by, ein erd gewächse . . . . . 223
ungeziefer auf lechy 3s s.
vater unser in malayischer sprache 45o
victoria, eine vestung auf amboina   34
vieheauftimorspottwohlseil 303
vierkant zu batavia 87
vorstädte zu batavia werden beschrieben 88
 walur, ein vogel,
achtauß zu letybrennet ab 27r
 de a  ea  
yu
weibes personen in holland verstecken sei
manues kleider, und nehmen dienst nach
ost indien   609
werff zu batavia brennet ab .... 68
wettang, eine insul, deren beschreibung 493
wetter eine insul, deren beschreibung 199
wilde muscaten nuß bäume    51z
wolcken  sul     52
wunder glocke, , 32
wunderliche fischerei 292
achewehr, palm wein .  3. 16, 506
 zucker bier, wie es gemachet wird  162
zucker rohr 2 3
 
ez o  sf
ei  v.
.s    
 
s

      
            

                                
       
   
                  
   
 
       





