österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt



f
    u
u 
   
w   
       
   
fe 




 
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
a
 
 
 
  w
 
w 
 
  ,
 
a
 
 
ön

iii
 z42125705
 
 









magazin
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen,  
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet
 zwölfter band.
mit kupfern und landcharten.
 
       w ie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.

240


anburei s
rei fen
im
innern amerika.
aus dem englischen übersetzt
 w  9 11
georg forfter.
zweite abteilung.
reueste reisebeschr. 2. b. a.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
3
   
  48.  
cambridge in neuengland, den
19. jänner 1777.
 ,  
m. unbeschreiblicher niedergeschlagenheit
fetze ich mich zum schreiben nieder. die
schmeichelhafte hoffnung, meinen freund zu fehen,
ist dahin, alle aussicht verschwunden, und
vielleicht werden noch jahre vorüber gehen,
ehe dieser unglückliche streit ein ende nimmt.
indem man die truppen erst zu
rhodeisland einschiffen wollte, hatte man freilich
nur ihre bequemlichkeit zur absicht; allein
diese vorsorge ist in der tat fehr unglücklich
abgelaufen. der kongreß hat nicht nur die
bitte abgeschlagen, fondern aller einschiffung
einhalt getan, bis die konvention in
england vom könige und vom parlamente
bestätigt sein wird. dieses kann nie geschehen,
weil man dadurch die autorität des
kongreffes und die unabhängigkeit der
amerikaner eingestehen würde. der gedanke vermehrt
noch unfer elend, daß der hiesige rat
unfere einschiffung bewilligt haben würde, wenn
a 2

4
die transportschiffe nach boston gekommen
wären.
des generals. bitte an den kongreß hat
den verdacht in ihnen erregt  und kein volk
ist fo argwöhnisch wie die amerikaner , daß
man diesen vorschlag bloß getan hätte, um
eine gelegenheit zu gewinnen, sich zu der
armee des generals howe zu schlagen; und
daß wir, so wie sie, niederträchtig genug
sein würden, zu entwischen, die artikel des
vergleichszubrechen, und dann
gemeinschaftlich mit dieser armee gegen washington zu
felde zu ziehen. um ihren verdacht zu
unterstützen, oder ihm wenigstens einen schein
zu geben, behaupten sie, daß die nach
rhodeisland geschickten schiffe zum transporte der
armee nach europa nicht hinreichend wären,
und daß es unmöglich sei, in fo kurzer zeit
die flotte und armee für eine fo große
anzahl zu verproviantieren. bei der großen
langfamkeit in allen amerikanischen departements
war dieser gedanke natürlich.
der general burgoyne hatte sich über die
fchlechte, den bedingungen der konvention
nicht gemäffe behandlung der offiziere
beklagt, und der kongreß deutete dieß als
eine offenbare erklärung, daß die konvention

5
von amerikanischer seite durch verletzung
der bedingungen gebrochen sei, und als
einen wink, daß wir uns ebenfalls nicht
länger dadurch gebunden glauben würden,
fobald wir außer ihrer macht wären.
der kongreß hatte ebenfalls einige
nichtsbedeutende beschwerlichkeiten vorgetragen 
daß die soldaten ihre waffen nicht redlich
abgeliefert hätten, wobei er auf die
wehrgehenke und patrontafchen anspielte. wer
nur die mindeste kenntniß von kriegsfachen
hat, weiß, daß diese dinge nicht zum
öffentlichen vorrate gehören, fondern
privateigentum find, da der oberste vom regimente sie
immer liefert. mit einem worte, der kongreß
fuchte stets jeden umstand auf, um einen
vorwand zu seinem verfahren zu haben,
daß er sich in den augen der welt
rechtfertigen könnte. hätte der kongreß sich bei dem
general gates erkundigt, so würde er
gefunden haben, wie wenig grund diese klage
hatte. als der general die soldaten mit ihren
wehrgehenken marschieren fah, fragte er den
obersten kingston, der den vergleich
abgefchloffen hatte   ob es im felde nicht
gebräuchlich wäre, daß gewehre und
wehrgehenke zusammen gingen . der oberste
antwortete   in der konvention sei nichts von
wehr
6
gehenken erwähnt, und er könne auf nichts
anspruch machen, was nicht im vergleiche
angeführt wäre.  general gates erwiederte
hierauf   sie haben ganz recht;  wandte sich
zu einigen amerikanischen offizieren, und
fagte   wenn wir sie hätten haben wollen, fo
hätten wir es in die konvention einrücken
müffen.  hieraus erhellet offenbar, wie
begierig der kongreß jede gelegenheit, fofchwach
sie auch sein mochte, ergriff, um den
bedingungen der konvention auszuweichen, ohne
sich einer offenbaren verletzung der treue
fchuldig zu machen.
vergebens waren alle befchwerden, die
general burgoyne in seinem briefe vortrug,
der in der tat nichts als klagen über
ungebührliche behandlung und zu schlaffe
beobachtung der vergleichsartikel entielt. um
allen fernern schwierigkeiten aus dem wege
zu gehen, unterzeichneten der general und
die offiziere eine parole, und waren
willfährig, eine jede schrift zu unterschreiben,
wodurch die konvention noch fester bestätigt
werden konnte. .  
       
der kongreß blieb unerbittlich, und man
fah deutlich, daß er nicht leicht von einem
einmal gefaßten vorfalze abgehen würde ;

7
keine erklärung der sicherheit konnte die
gewünschte wirkung auf ihren entschluß
hervor bringen. die gründe, nach welchen der
kongreß bei dieser außerordentlichen
gelegenheit fo handelte, liegen fehr hell am tage;
er hatte die idee gefaßt, daß es leicht sein
würde, unsere armee im frühjahre zu
ersezen, wenn man sie nach europa zurück gehen
ließe; und da general howes armee jetzt
im besitze von philadelphia, yersei, neuyork
und anderen hauptplätzen, und general
wafhington zu vallei forge fo fehr in die enge
getrieben war, fo müßte die ankunft folcher
hülfstruppen den ausschlag gegensie geben,
und der nächste feldzug mit ihrer gänzlichen
unterjochung endigen. sie opferten also
lieber durch eine nie zu entschuldigende
handlung treue und glauben auf, ohne auf die
rücksichten zu achten, welche
neuentstandenen staaten obliegen. sie wird stets ein
schimpf für amerika bleiben, und anderen
mächten beweisen, wie wenig man auf die
öffentliche treue defelben bauen kann.
urteilen sie felbst, was wir bei dieser
behandlung fühlten, wie siel uns erbittern
mußte  es bleibt uns keine hoffnung mehr,
als auf den austausch der gefangenen, und
bei unserer großen menge kann noch lange

z
zeit darüber hingehen. unsere lage wird mit
jedem tage unangenehmer; außer den steten
beleidigungen der amerikanischen soldaten
betragen sich auch die offiziere, ohne
zweifel durch diesen entschluß des kongreffes
angereizt, aufs übermütigte gegen uns, und
oberst henlei, der anführer der truppen,
hat sich großer grausamkeiten gegen die
soldaten fchuldig gemacht. um ihnen einen
begriff davon zu machen, wie grausam dieser
mann von natur ist, und wie überlegt er
seine barbareien begeht, will ich einige
davon anführen.
am 19. vergangenen monats ging er
nach den amerikanischen baracken, um
einige von unsern soldaten abzulösen;
nachdem er ihre namen abgelesen hatte, wandte
er sich zu einem gewifen korporal reeves
vom neunten regimente, und fagte ihm, er
sei verhaftet, weil er einen ihrer offiziere
beleidigt hätte. reeves antwortete, es hätte
ihm leid; er wäre betrunken gewesen, und
würde gewiß nicht so gehandelt haben, wenn
er gewußt hätte, daß es ein offizier wäre;
ersei bereit um verzeihung zu bitten. oberst
henlei erwiederte   bei gott  herr, wenn
ihr mich fo behandelt hättet, ich würde euch
durch und durchgeftoffen haben, und ich
glau
9
 
be, daß ihr ein arger spitzbube seid.   ich
bin kein spitzbube, fagte reeves, sondern
ein guter soldat, und meine offiziere
wiffen das.  obrist henlei gebot ihm
stillschweigen. reeves wiederhohlte beinahe wörtlich
daffelbe, und setzte hinzu  er hoffte bald
unter general howe die waffen zu führen, und
für seinen könig und sein land zu fechten.  
 der henker hohle euern könig und euer
land, versetzte der oberste; als ihr waffen
hattet, waret ihr bereit genug sie
niederzulegen.  der oberste gebot stillschweigen.
reeves wiederhohlte seine worte, und der
oberste befahl einem von der wache, ihn
als einen schurken niederzustoffen. als der
mann nicht gehorchte, stieg er vom pferde,
riß einer wache die flinte mit
aufgepflanztem bajonette weg, rannte es dem korporale
in die linke brust, und fagte ihm, während
er das bajonett auf der brust hatte  wenn
er noch ein wort fagte, so würde er es ihm
durch den leib rennen. reeves erwiederte 
er kümmerte sich nichts darum; er würde,
bis er stürbe, für den könig und sein land
sein.  oberst henlei stach nun zum
zweiten male mit der flinte und dem bajonette
nach ihm. zwei andere gefangene fingen den
stoß auf, und das bajonett glitt über
reeves schultern hin. einer von diesen leuten
 

o
sagte zu dem obersten  der mann wäre sein
gefangener, und er würde befer tun, ihm
das leben nicht zu nehmen; denn er könnte
ja mit ihm verfahren wie mit den anderen,
die unter seiner verwahrung fänden. oberst
henlei gab darauf die flinte zurück, und
befahl, ihn wieder in die wache zu
bringen, indem er die anderen gefangenen
fortfchickte.
am achten defelben monatsfahen einige
soldaten einer partei amerikaner zu, bei
welcher oberst henlei sich befand. er befahl
den soldaten abzuziehen und die parade zu
räumen. die soldaten schwenkten sich, und
zogen, fo fchnell sie konnten, ab; allein das
gedränge war zu groß und die straffe fehr
schmutzig. oberst henlei drehete sich um, und
fagte zu den soldaten   daß euch der
henker hohle   ich will euch geschwinder gehen
lehren;  und damit rannte er auf einen
gewiffen korporal zu, fließ ihm den degen in
die seite, und bog ihn um. dann drehete er
sich um, und ging zum rechten flügel seines
corps, indem er den degen im gehen
wieder zurecht bog  ein schönes beispiel von
einem befehlshabenden offiziere für seine
leute  wundern sie sich jetzt nicht, wenn sie
von einer allgemeinen niedermetzelung aller
 
1
  englischen truppen hören. noch mehr aber
bezeichnet eine feltsame rede, die er ganz
ungereizt an einige soldaten hielt, die rauhe
gemütsart dieses blutdürftigen menschen.
unfere päffe müffen alle monat erneuert
werden, und zu dem ende versammeln sich
die quartiermeister sergeanten der
verschiedenen regimenter in der schreibstube des
amerikanischen vice generaladjutanten. am
16. vorigen monats, als die sergeanten
sich in diesem zimmer befanden, um wegen
der päffe anzuhalten, hielt der sergeant
flemming, der den obersten henlei nicht
kannte, ihn für den obersten keit, den
vice generaladjutanten, grüßte ihn mit der
mütze in der hand, und wollte ihn anreden,
als der oberste henlei mit geballter faust den
arm gegen ihn ausstreckte und ihn folgender
maffen anredete   ihr spitzbuben, ich will
euch den teufel austreiben; ich will in einer
von diesen nächten in eigener person die
runde gehen, und wenn ich nur das mindeste
wort oder geräusch in euern baracken
höre, will ich unter euch schießen, daß euch
höllische flammen aus den augen springen, und
will das oberste eurer hütten zu unterft
kehren.  zugleich erklärte er, wenn er eine
schildwache wäre, und ein britischer
sol
l 2
dat wollte ihn fchief ansehen, fo würde er
ihm das gehirn ausschlagen.
ein so auffallendes betragen konnte dem
general bourgoyne nicht unbemerkt bleiben.
er beschwerte sich bei dem general heat,
und dieser fetzte ein verhör an, um den grund
der klage zu untersuchen, und erwiederte, es
würde sowohl zur ehre des obersten
henlei, als zur zufriedenheit aller parteien
gereichen, daß man das urteil eines
kriegesgerichts über sein betragen während
seines kommandos zu cambridge einzöge.
diefes kriegesgericht wird morgen fitzen.
wir haben diese zeit her große kälte und
schnee gehabt; jetzt aber ist es milder und
heiterer. der nordwind bläst fehr scharf;
der schnee liegt zwei bis drei fuß hoch,
und die einwohner, statt wie die kanadier
in einspännigen wagen zu fahren, haben
große schlitten, die zehn bis zwölf
menfchen faffen können, und von zwei auch wohl
vier pferden gezogen werden. die jungen
leute aber pflegen öfters lustpartien zu
machen, die sie frolics nennen. ich muß
ihnen diesen fonderbaren gebrauch beschreiben.
bei mondenschein macht ein haufe
jun
1,3
ger leute beiderlei geschlechts, bis dreißig
oder vierzig an der zahl, sich um sieben uhr
abends in schlitten auf, und fährt vielleicht
achtzehn bis zwanzig englische meilen weit
zu einer andern gesellschaft, wo siel bis
tagesanbruch tanzen und zechen, und dann
zurück gehen und ihre gewöhnlichen geschäft
te treiben, als hätten sie die ganze nacht
durch geschlafen. nicht felten wurden wir ein
oder ein paar stunden nach tagesanbruch
durch ihre zurückkunft aus dem schlafe
geweckt. sie pflegen mit gesang zurück zu
kommen, und die vielen schellen an ihren
pferden machen ein großes geräusch. besondere
lagen und sitten bringen besondere
gewohnheiten hervor. in england würde man
diefe partieen für fehr unbesonnen und
gefährlich halten; allein nach dem, was ich
ihnen von dem fogenannten bundling erzählt
habe, brauche ich ihnen wohl nicht zu
fagen, wie unschuldig es hierbei zugeht. an
der seeküste ist diese sitte durch den
beständigen umgang mit europäern einiger maffen
abgekommen; doch behalten siel noch etwas
ahnliches bei, das siel tarrying nennen.
wenn ein junger mensch sichin ein mädchen
verliebt, und sie zu heiraten wünscht, trägt
er ihren altern die sache vor; denn ohne

14
einwilligung der altern kann in dieser
kolonie keine ehe. statt finden.   wenn sie
nichts einzuwenden haben, fo wird ihm
erlaubt, eine nacht bei ihr zuzubringen, um
ihr seine liebe zu bezeigen. um die
gewöhnliche zeit legen die alten sich schlafen, und
überlaffen es den jungen leuten, ihre
sachen zu machen, fo gut sie können. sie
bleiben auf, so lange es ihnen gefällt, und
legen  sich dann ebenfalls zu bette, behalten
aber die unterkleider an, um argerniß zu
verhüten. wenn siel mit einander überein
kommen, fo ist alles gut; sie werden
aufgeboten und ohne verzug verheiratet, wo nicht,
fo trennen siel sich, und fehen einander
vielleicht nie wieder. wenn aber   welches
indeffen sehr felten geschieht   die verlaffene
schöne fchwanger wird, fo muß der mann
bei strafe der exkommunikation siel
heiraten, wofern er sich nicht aus dem staube
macht.
die unwissenheit der anerikanischen
offiziere und soldaten und ihre pünktliche
beobachtung von befehlen, die sie zur hälfte
nicht zu verstehen im stande find, muß
notwendig große verwirrung und unordnung
verursachen. ich habe bisher allen streit
mit ihnen zu vermeiden gesucht; gestern abend

15
aber hatte ich das vergnügen, nach der
wache geführt zu werden. doch fehlte es mir
nicht an gesellschaft; unter andern hatte ich
den lord balcarras, major master und
major england zu begleitern.
um neun uhr gingen wir von
prospektill nach unsern quartieren in cambridge
zurück, und ungefähr eine meile von den
baracken hielt eine rundwache uns an, und
wollte uns nicht weiter laffen, ob wir gleich
unfere päffe und unfere degen vorzeigten.
sie bestand darauf, daß sie. befehl hätte,
jeden englischen offizier oder soldaten nach
der dämmerung anzuhalten. der lord
balcarras fagte, er wüßte gewiß , daß kein
solcher befehl ausgestellt wäre; allein der
korporal gab zur antwort, er erhielte diese
befehle von seinem kapitän, und wir
müßten in die wache marschieren. wir wurden
auch wirklich, der fchneidend kalten nacht
ungeachtet, nach den baracken zurückgeführt.
als wir vor der wache ankamen, machte
der lord dem kapitän vorstellungen, und
dieser fagte, er glaubte wohl, daß er diese
befehle erhalten hätte, doch wüßte er es
nicht gewiß; da wir indeß als gefangene
gebracht wären, fo müßten wir bis zum
andern morgen bleiben. der lord bat ihn

16
darauf, zu dem obersten gerrisch, dem
befehlshabenden offiziere zu cambridge zu
schicken; allein der kapitän fehlug es ab. nach
langem streite und durch gute worte ließ
ersich endlich bewegen, uns nach unfern
quartieren gehen zu laffen, statt uns die ganze
nacht ohne alle bedeckung in den kalten
wachtaufe zu behalten. zuvor aber mußten
wir eine parole unterzeichnen, uns den
andern morgen um acht uhr wieder
einzustellen. als wir den andern tag darauf nach
der wache gingen, drängte sich das volk
herbei, und war eben so neugierig diesen lord
zu sehen als jenes mal den lord napier. wir
blieben in der wache, bis abgelöst wurde.
der kapitän, der zum ablösen kam, wollte
uns nicht in verwahrung nehmen, und der
andere wollte uns nicht frei geben. nach dem
ablösen fragte der lord den kapitän,
wesfen gefangene wir denn eigentlich wären.  
er antwortete  die meinigen nicht, und ich
bitte sie deswegen fammt und fonders,
ihrer wege zu gehen. wir gingen fort, und
als general phillips sich bei ihren
befehlshabenden offiziere beklagte, erhielt er bloß
zur antwort, es wäre wahrscheinlich ein
unwiffender kapitän gewesen, der dieses
verfehen begangen hätte. sie fehen hieraus,
wie diese narren ihr spiel mit uns
treiben
  17
auf welchem fuffe ist doch die kriegeszucht
in den vereinigten staaten 
s 49.
cambridge in neuengland, den
28. februar 1778.
das verhör des obersten henlei hat
zeiter unsere aufmerksamkeit beschäftigt. es fing
am 2o. jänner an, und wurde von einem
termin zum andern bis zum1o. februar
verlängert. sie können leicht denken, mit
welcher zunehmenden ungeduld wir das
urteil des gerichts erwarteten. erst am 27.
februar machte der general heat es
bekannt, und ich fchreibe es ihnen wörtlich aus
unsern generalordres ab.
hauptquartier zu boston, den 27.
februar 1778.
auszug aus den generalordres.
 der oberliesenlei, bisheriger
befehlhabender offizier zu cambridge, ist auf anklage des
generallieutenants burgoyne, daß er in seinen
neueste reisebeschr. 12. b. b

1 8
ganzen reden und betragen sich nicht nur
als offizier schwer vergangen, sondern auch
die pflichten der menschlichkeit durch die
unanständigste, grausamste und
rachsüchtigfe strenge gegen unbewaffnete leute, und
durch vorsetzlichen mord verletzt hätte, vor
dem ernannten generalkriegsgerichte unter
vorsitz des brigadiergenerals glover
verhört worden.   
 das gericht urteilt nach reiflicher
überlegung, daß die klage gegen oberst henlei
nicht gegründet ist, und daß er von seinem
verhafte losgesprochen werden soll. 
 der general pflichtet dem urteile des
gerichtes bei, dankt demselben für sein
unermüdetes bemühen, die wahrheit an den
tag zu bringen, und besiehlt dem obersten
henlei, sein kommando zu cambridge
unverzüglich wieder anzutreten. 
 der general hält es für seine pflicht,
bei dieser gelegenheit anzumerken, daß zwar
der general burgoyne wegen seines
verfahrens, als kläger gegen den obersten
henlei bei besagtem verhör, sich auf einige
ähnliche vorhergegangene fälle bei dem
englifchen kriegsgerichte berufen kann; da aber

19
ein solches verfahren noch bei keinem
generalkriegsgerichte bei der armee der
vereinigten staaten von amerika üblich war,
deren kriegsgesetze und regeln vorschreiben,
daß der judge advocate general   
im namen der vereinigten staaten klage
führen soll; und da ein verschiedenes
verfahren bei den kriegesgerichten sowohl
verzögerung als kosten nach sich ziehen würde,
fo protestiert er hiermit, daß dieser fall
keinem künftigen präjudicirlich sein foll. 
unterzeichnet j. k. vicegeneraladvok.
auf dieses lossprechungsurteil trat der
oberste henlei am folgenden tage sein
kommando wieder an, aber bloß um der form
willen. die woche darauf übernahm der
oberste lee das kommando, das er bei
unferer ersten ankunft hatte. die sachen find
nun beffer eingerichtet; alles ist in
vollkommener ruhe, und ein gutes einverständniß
herrscht zwischen unfern und den
amerikani   der titel dieser gerichtsperson läßt sich
nicht wohl übersetzen. er ist richter  judge  und
generaladvokat zugleich, eine benennung,
welche uns undeutlich bleibt, bis die amerikanische
gerichtsordnung näher bekannt sein wird.  
. f.
b 2  

2o
fchen truppen. oberst lee hat einem großen
übelstande abgeholfen, wobei oberst
henlei sein besonders intereffe gehabt haben
muß. man zwang nämlich unsere soldaten,
alle ihre lebensmittel aus zwei magazinen
in den baracken zu kaufen, und erlaubte
ihnen nicht, siel aus cambridge zu nehmen,
wo siel weit wohlseiler find. jetzt aber hat
man einem sergeanten mit so und so viel
mann päffe gegeben, um auszugehen und
lebensmittel zu kaufen, so daß die truppen
in den magazinen nicht betrogen werden, und
ihre bedürfniffe um den marktpreis
erhalten.   aber jetzt will ich ihnen auch etwas
von meinen eigenen angelegenheiten erzählen.
der entschluß des kongreffes, unser
einfchiffen zu verhindern, war allerdings eine
fehr harte prüfung für uns; jetzt aber haben
wir uns beffer darein finden gelernt. hoffnung,
diese große stütze des lebens, verläßt uns
nie, und wir erwarten mit ende des
folgenden feldzuges unfehlbar ausgewechselt zu
werden. ich für meine person habe mich
ergeben, und weil ich es in cambridge wegen
der vielen offiziere, die sich daselbst
aufhalten fehr teuer finde, so bin ich willens in
ein pächterhaus nahe bei der stadt mystik zu
ziehen, um wohlseiler zu leben. wir haben

2 1
seit unserer ankunft keinen sold bekommen,
außer in papiergeld, und dieses fällt so
schnell, daß man genötigt ist, alles, was
man  zu brauchen denkt, auf der stelle zu
kaufen, weil man fonst das geld nicht um
ein dritteil so hoch anbringt, wie man es
annahm. man wechselt jetzt vierzig bis
funfzig papiertaler für eine guinee ein. sie
können daraus fehen, wie es seit unserer
gefangenschaft gefallen ist. damals konnten wir
kaum neun taler bekommen. ich habe aus
diefer ursache, und weil mir einige
unvermeidliche ausgaben vorgefallen find, einen
wechfel von funfzig pfund auf sie ziehen
müffen. ich bitte sie, ihn zu honorieren und ihn
auf meine rechnung zu fetzen.
5o.
myfik in neuengland, den
1 o. may 1778.
von undenklichen zeiten her war es ein
erfahrungssatz, daß der ausgang felten der
erwartung entspricht. wie kränkend ist es,
unsere hoffnung vereitelt zu sehen, wo wir
günstigeren aussichten nachhingen  so ist
unsere lage gegenwärtig beschaffen. man

a 2
hatte den general burgoyne, der sich, um
unsere freiheit auszuwirken, zum zweiten
male an den kongreß wandte, lange in
ungewißheit gelaffen, und endlich hat er auf
sein wiederhohltes gesuch eine bestimmte
abfchlägige antwort erhalten. doch hat der
kongreß am 3. des vergangenen
märzmonats die resolution erteilt, daß es dem
generallieutenant burgoyne seiner schlechten
gesundheitsumstände wegen erlaubt sein
folle, nach england zurück zu gehen; und kurz
nachher hat er wirklich die armee verlaffen,
um sich einzuschiffen. dieser ausspruch des
kongreffes macht unsere gegenwärtige lage
fehr mißlich, allein wir müffen zufrieden
sein; denn die macht des stärkern regiert
über die ganze welt.
eine unterredung mit verschiedenen
herren vom ersten range und vermögen, die
in ihren maßregeln nicht ganz so heftig
waren wie ein hancock oder adams, hat mich
fest überzeugt, daß keiner von ihnen beim
anfange der seindseligkeiten nur den
mindefen gedanken hegte, sich unserer
regierung zu entziehen; daß sie aber jetzt an dem
erblichen und eingewurzelten haffe
teilgenommen haben, den die neuengländer
überhaupt stets gegen die konstitution unfers

23
landes hegten, fowohl was die kirche als
den staat betrifft. sie schreien immer über
tyrannei und verfolgung, haben sich eine
macht angemaßt, die siel nicht einmal zu
verhehlenfuchen, und find grausam und
rachgierig. sie drücken und quälen die armen
loyalisten täglich; das verhör des obersten
henlei bezeichnet schon hinlänglich ihren
charakter.
der frühling ist jetzt weit vorgerückt, und
die gegend ringsum hat ein reizendes
anfehen gewonnen. unsere aufmerksamkeit wird
durch die mannigfaltigkeit der vögel von
den vielen neuen gegenständen, die sich uns
darbieten, abgezogen. ihr gesieder ist
äußerst schön; die merkwürdigsten find  der
feuervogel, der hängevogel, der
blauvogel und der kolibri  hummingbird .
der feuervogel ist etwas größer als ein
sperling, und sein schönes dunkelgelbes
gesieder gleicht der flammenfarbe, woher
er seinen namen erhalten hat.
der hängevogel ist von eben der größe,
glänzendorangengelb von farbe, mit
wenigenfchwarzen federn in den flügeln, die
einen angenehmen kontrast machen. es scheint,

24
als ob dieser vogel fühlte, wie seindselig die
menschen und die andern tiere gegen
seine junge brut find  er bauet seine nester am
äußersten ende eines hohen zweiges, nicht
wie andere vögel, sondern in ziemlicher
entfernung vom zweige hangend, fo daß sie
einem hornissennefe gleichen; an einer
seite ist eine öffnung, wo der vogel hinein
geht. es ist merkwürdig, daß diese nester
von den stärksten winden niemals herunter
geriffen werden, ob sie gleich drittalb fuß
weit vom zweige, und nur an fünf oder fechs
dünnen fäden hangen, welche dieser vogel
aus dem losen hanfdrehet, den er aufbickt.
ich war dabei, als eins von diesen nestern
ausgenommen ward, und man konnte es
kaum vom zweige losmachen, ohne das
ganze nest zu zerstören. die jungen vögel find
die gelehrigsten von allen, und wer zeit und
mühe daran wenden will, könnte ihnen
allerlei artige dinge lehren.
ein kranker offizier, der sein zimmer
hüten mußte, und ein großer freund von
vögeln war, ließ sich ein nest mit diesen
tieren bringen, um sich die zeit zu vertreiben.
er fand sie fehr zahm, und fütterte siel mit
fliegen, wofür sie ihm durchs ganze
zimmer folgten. in kurzem hatte er siel fo in der

25
zucht, daß sie auf seinen befehl zur ruhe
gingen, und einzeln oder alle zusammen
wieder zum vorscheine kamen. der eine zumal
war so gelehrig, daß er ihn mit in den
garten nehmen und ihn auf einen baum
fliegen laffen konnte; fobald er ihn rief,
flog er herbei, und fetzte sich ihm auf die
schultern.
die blauvögel find ebenfo groß und
beinahe eben so zahlreich wie die sperlinge.
außer dem gesieder ist an diesem vogel nichts
merkwürdig; es ist vom schönsten
dunkelblau, und wenn die sonnenstrahlen darauf
fallen, so wird die farbe fehr erhöhet.
die kolibris find in großer menge hier,
aber doch nicht ganz so zahlreich, wie sie
weiter nach süden zu sein follen. dieser
vogel hat bei seiner schönheit noch
manche besondere eigenschaften, und als der
kleinste unter allen vögeln  denn er ist nicht
viel größer als eine hummel verdient er
wohl eine umständliche beschreibung.
das gesieder des männchens ist
außerordentlich schön, und die farben wechseln
bis ins unendliche ab  in einer beleuchtung
hat es ein lebhaftes grün, in der andern

26  
ein schönes blau, und wieder in einer
andern eine schöne goldfarbe  kurz, mit jedem
lichtstrahle unterscheidet man eine neue
schattierung. dieses kleine geschöpf lebt von
blunenfafte, den es mit einem langen
schnabel aussaugt. es ist wirklich angenehm zu
fehen, wie es sein schnäbelchen ringsum
in jede blume steckt; fo wie es die eine
ausgesogen hat, flattert es zur andern. beim
ausfaugen der blumen fetzt es sich nie
darauf, fondern flattert beständig, gleich den
bienen, und bewegt seine flügel fo schnell,
daß sie kaum sichtbar find, indem es ein
fummendes geräusch macht. dieser kleine
vogel ist gerade nicht fcheu; wenn man ihn
aber haschen will, fliegt er pseilschnell
davon. man sollte kaum glauben, wie neidisch
diese kleinen geschöpfe auf einander find 
wenn mehrere sich auf einem blumenbeete
treffen, so fallen siel mit solchem ungestüm
über einander her, als wollten sie sich durch
und durch hacken. wenn siel ein fenster of
fen fehen, fliegen sie bei ihrem kämpfen
oft in ein zimmer , fechten ein weilchen,
und fliegen wieder davon. sie kennen nicht
nur die leidenschaft des neides, sondern
auch des zorns  wenn siel auf eine
verwelkte oder welkende blume treffen, die keinen
saft mehr hat, fopflücken diese kleinen
tier
27
chen sie in vollem zorn ab, und werfen sie
zur erde. in großen gärten, wo viele
blumenbeete waren, habe ich oftmals den
erdboden mit den wirkungen ihrer wut ganz
bedeckt gefehen.
weil der kolibrifogar klein und fofchwer
zu fangen ist, war ich wirklich in großer
verlegenheit, wie ich einen bekommen sollte,
um ihn auszustopfen und meine sammlung
für sie damit zu bereichern. ich fah wohl
ein, daß ich das kleine geschöpf zu staub
zermalmen würde, wenn ich darauf fchöffe,
und wußte kein mittel ausfindig zu
machen. ich zog die einwohner zu rate, und
sie fagten mir, daß siel diese tierchen
niemals fingen, außer wenn sie in ein zimmer
flögen, wo das fenster offen fände. eine
woche und länger faß ich in dieser erwart
tung, und beschäftigte mich indes, etwas
anderes zu erfinnen. endlich siel mir ein,
eine pistole mit pulver zu laden, und
etwas seinen sand darauf zu fetzen, damit
der starke knall sie entweder betäuben, oder
die sandkörner siel niederwerfen möchten.
nachdem ich meine geduld bei allen andern
mitteln, siel zu fangen, ganz erschöpft
hatte, ergriff ich dieses, und es gelang nach
wunsch. ich schoß nach einer blume, auf

2 z
der ich einen kolibri fitzen fah, und er siel
mit ihr, war aber nicht todt, fondern bloß
von dem knalle betäubt; denn bald nachher
wäre er mir beinahe entwischt. ich fchloß,
daß er nur betäubt sein könnte, weil die
sandkörner nicht einmal seine federn
befchädigt hatten; um aber gewiß zu sein,
versuchte ich nachher einige zu fangen,
indem ich bloß pulver in die flinte lud,
woraus ich deutlich fah, daß der knall diese
wirkung aufsie hervor brachte.
das nest dieses kleinen vogels wird als
eine große seltenheit angesehen, und man
findet es nur zufällig, weil sie sich nur in
sümpfen auf dickbelaubten bäumen auf
halten. den vogel hatte ich, und wünschte
nun auch das nest zu haben, weil ich es
für eben fo merkwürdig hielt wie den
vogel selbst. allein ich wußte, daß alles
suchen umsonst sein würde, und fagte einigen
negern, die in einer sumpfgegend holz
fällten, wenn sie ein nest finden und es mir
zeigen könnten, wollte ich ihnen einen
taler geben. eines morgens kam auch
wirklich ein neger, und fagte mir, daß er eins
gefunden hätte. ich ging mit ihm mitten in
einen großen sumpf; er fand an der
stelle, wo er holz gefällt hatte, still, und rief 

29
maffa, maffa, dere is de nest   . es war
nicht leicht zu fehen, und er nahm eine
lange stange, und zeigte auf die stelle; als
ich es aber auch da nicht fehen konnte  denn
ich fah nur moos , nahm er seine stange
eilends weg, und rief  maffa, sieh doch
dortin, so wirst du den alten sehen. kurz
nachher kam auch wirklich der alte, und
fetzte sich zwischen die gabeln eines
zweiges auf das nest. ich stieg auf den baum,
und wußte es noch nicht zu finden, bis der
neger es mir zeigte, und ich den alten
darauf fitzen fah. als ich näher kam, flog
er davon, und fchwirrte und fummte mir
um den kopf. ich fand zwei eier im
nefe, und brach den zweig ab, woran es faß.
als ich aber den baum herunter stieg und
den hauptstamm herab kletterte, mußte ich
den zweig mit dem nefte in den mund
nehmen, und ließ zu uneinem größten
verdruffe eins von den eiern herausfallen. der
neger und ich fuchten beinahe eine stunde,
   man wird diese worte wohl verstehen
können; doch zum überfluß erinnere ich, daß dieses
maffa hier das englische master vorstellt,
welches fo viel als herr bedeutet, von den negern
aber nach ihrer weicheren aussprache abgeändert
wird.  

30
konnten es aber nicht wieder finden. ich
muß sagen, daß es mir äußerst unangenehm
war; denn die eier find die größte
merkwürdigkeit. glücklicher weise habe ich noch
eins für sie übrig behalten, fonst würden
sie mir kaum glauben, daß die eier dieses
kleinen tierchens beinahe fo groß find wie
die zaunkönigseier.
bei näherer besichtigung des nestes
wunderte ich mich nicht, daß ich es von dem
andern moofe an dem baume kaum hatte
unterscheiden können. es ist von außen mit
grünen moofe überzogen, wie man
gewöhnlich an alten pfählen, zäunen und alten
bäumen findet. das nest ist so, wie der
vogel, das kleinste unter allen andern. das,
welches ich genommen habe, ist rund, und
inwendig von braunen, ganz weichen
daunen, die von dem sumach stamme, der mit
einer zarten wolle von dieser farbe bedeckt
ist, und hier in großer menge wächst,
gefammelt zu seinfcheinen. der innere
durchmeffer ist oben kaum einen zoll breit, und
die tiefe beträgt kaum einen halben zoll.
ich habe es mit besonderer sorgfalt
verwahrt, fo wie das nest des hängevogels,
und werde es ihnen mit erster gelegenheit
fchicken. sie werden gewiß mit mir das

31
wefen anbeten, welches diese geschöpfe mit
einem naturinstinkte begabt hat, der sie
gegen die list des menschen und anderer
seinde schützt. aber welches schädliche oder
unfchädliche geschöpf gibt es wohl, von des
fen gattung nicht einige der räuberischen
hand des menschen zum opfer gefallen
wären    
ein paar tage darauf ging ich mit
einigen offizieren aus, und wir fanden vor
einem haufe still, um gemüse zu kaufen.
während die andern mit der frau vom
hause handelten, bemerkte ich eine alte
frau bein feuer fitzen, die uns unablässig
anfah, und sich von zeit zu zeit eine
träne abtrocknete. als wir eben das haus
verlaffen wollten, stand siel auf, brach in
schluchzen aus, und fagte   wollen sie einer
armen unglücklichen frau wohl ein wort
erlauben, ehe sie fortgehen   wir
erfaunten alle, wie siel leicht denken können; und
   diefe art kolibris find übrigens bei
weitem noch nicht die kleinsten. die kleinste gattung
findet man in jamaika; sie wiegen kaum 2o oder
3o gran, und find nicht über andertalb zoll
lang. ihr ei ist von der größe einer erbse.
  g. f.

32
auf unsere erkundigung, was sie
verlangte, fragte sie mit dem bittersten schmerze,
als wollte ihr das herz brechen  ob keiner
von uns ihren sohn, den obersten francis
gekannt hätte, der in der schlacht bei
huberton geblieben sei. einige von uns
fagten ihr, sie hätten ihn todt gesehen. sie
erkundigte sich darauf nach seiner brieftasche,
und ob nichts von seinen papieren gerettet
wäre, worunter verschiedene sein
vermögen beträfen, und ob einer von den
soldaten seine uhr zu sich genommen hätte 
wenn sie nur die zum andenken an ihren
lieben, lieben sohn bekommen könnte, fo
würde sie sich glücklich schätzen. kapitän
fergufon von unferm regimente, der in unserer
gesellschaft war, fagte ihr, er fürchtete, daß
die brieftasche und papiere des obersten
verloren gegangen wären; hier
aber fagte er, und zog eine uhr aus der
taschegute frau, wenn sie das glücklich machen
kann, so nehmen sie es, und der himmel
fegne es ihnen. wir gerieten alle in
erfaunen; denn wir wußten nicht, daß er sie
von einem tambour gekauft hatte. es ist
unmöglich, die mischung von freude und
schmerz auf ihrem gesichte zu beschreiben;
ich habe noch nie einen solchen ausbruch von
leidenschaft gesehen. sie küßte die uhr,

33
fah den kapitän ferguson mit
unaussprechlicher dankbarkeit an, und küßte siel wieder.
ihre gefühle hatten keine sprache;
siewußte sie auf keine art auszudrücken. sie
wollte seine güte gern mit güte lohnen,
konnte aber nur ihren dank fchluchzen. unfere
empfindungen waren bis zur äußersten
höhe gestiegen; wir versprachen, uns um die
papiere zu bemühen, und hätten in diesem
augenblicke gewiß unser leben selbst dafür
gewagt.
sie wifen, daß ich immer eine
abneigung gegen den tee hatte, weil ich ihn
äußerst schädlich für den magen halte, und
daß ich immer etwas anderes an seine
stelle fetzte. jetzt trinke ich ein getränk, defen
die einwohner sich bedienen, da sie seit der
bostoner hafen bill gegen ihre neigung
es sich zur pflicht machen, keinen tee mehr
zu trinken; es wird aus den blüten des
saffafrasbaumes gemacht. die heilkraft
der wurzel dieses baumes in allen
fkorbutischen krankheiten ist bekannt, und ich
glaube also, daß die blüten noch mehr
kraft haben müffen. sie geben einen fehr
angenehmen geschmack, der den pfirsichen
fehr ähnlich kommt. die saffafrasbäume
wachsen in großer menge; sie stehen an dem
neueste reisebeschr. 12. b. c

34
saume der wälder und bei gebüschen und
verzäunungen. sie gehören zu den ersten
bäumen, die auf einem unbebauten
grundie aufwachsen; die kühe find fehr begierig
auf die jungen zweige, und fuchen siel
allentalben auf. wenn siel innerhalb einer
verzäunung stehen, fo reißen siel den zaun
nieder, um sie zu bekommen. die weiber
bedienen sich der rinde zum färben; sie
gibt ein schönes orangegelb, das nicht in
der sonne verbleicht.  
ich erwähnte zu anfange dieses briefes,
daß general burgoyne nach england
abgefegelt sei. ohne zweifel werden ihn bei seiner
ankunft seine seinde von allen seiten
angreifen. laffen sie sich nicht von der allgemeinen
stimme hinreißen, einer nie geleiteten partei
beizutreten. der general befaßbei allen
gefahren und schwierigkeiten stets das
vertrauen der armee. selbst bei der letzten
sache mit oberst henlei waren die truppen
mit seinen bemühungeu, ihnen hülfe zu
verschaffen, vollkommen zufrieden. vielleicht
wird man übel gefinnt und boshaft genug
sein, zu behaupten, daß er nur seine
eigene ruhe und gemächlichkeit gesucht und
seine bedrängte armee verlaffen habe. allein
ich kann hier mit äußerster zuversicht
be 

  35
haupten, daß kein offizier oder soldat über
seine zurückkehr unzufriedenheit bezeigt hat;
sie wünschten im gegenteile, daß er nach
europa gehen und sein und ihr betragen
rechtfertigen möchte. er hat stets alle
gefahren und drangsale mit jedem soldaten
gemeinschaftlich getragen; sie betrachten ihn
als ihren freund, und würden ihn felbst,
fo wie alle nachrichten von ihm, mit
zeichen der liebe aufnehmen.  
51 .
mystik in neuengland, den
2o. may 1778.
dr. absichten des kongreffes, uns als
gefangene zurück zu behalten, liegen fehr helle
am tage. wir sollen ohne zweifel zu
geißeln dienen, auf den fall, daß der nächste
feldzug nach süden fehlschlüge;
wahrscheinlich fürchtet man auch eine diversion in der
gegend von boston, und besorgt, daß
unfre soldaten entweder abgelöstet werden,
oder entwischen und sich mit einer armee,
die hier ans land fliege, vereinigen könnten.
der magistrat von boston verlegte unter
dem vorwande, daß die truppen beffere
c 2

36
kost erhalten würden, die erste britische
brigade, die aus der artillerie, dem
avantcorps und dem neunten regimente bestand,
am 15. vergangenen monats von
prospektill nach einem orte, rutland genannt.
dieser ort liegt fünf und funfzig meilen
weiter land einwärts, und siel sollen dafelbst
bis auf weitern befehl vom kongreffe
bleiben. der überrest der britischen truppen
wird in kurzem nachfolgen; die deutschen
aber werden von den amerikanern für fo
zahm und unterwürfig gehalten, daß man
sie ruhig in ihren alten winterquartieren
auf winter hill bleiben läßt.
wir haben von einem offiziere, der aus
rutland kam, gehört, daß die erste
brigade den 17. um zwei uhr dafelbst
angekommen ist. man hatte die truppen in
baracken geschickt, die mit beinahe zwanzig fuß
hohen pallifaden umgeben waren, siel mit
großer strenge behandelt, sie fehr schlecht
mit lebensmitteln verforgt, und ihnen nicht
verstattet, auszugehen, um sich ihre
notwendigen bedürfniffe von den einwohnern
zu hohlen. die offiziere erhielten mit vieler
mühe in den benachbarten häusern
quartier, und zwar in ziemlicher entfernung von
einander. zu gutem glücke kam ein schiff

 
  37
mit einer friedensflagge, gerade ehe die
truppen aus marschierten, mit einigen
notwendigkeiten an. wirklich würden siel auch
fonst in einer betrübten lage gewesen sein.
wir erhalten unsere bedürfniffe nicht fo
leicht wie bisher von den landleuten, weil
wir nur mit papiergelde bezahlen können,
woraufsie wenig wert zu fetzen fcheinen.
fast möchte ich glauben, daß sie anfangs nur
deßwegen fo fehr höflich und verbindlich
gegen uns waren, weil sie hartes geld zur
bezahlung für ihre waaren von uns zu
erhalten hofften.
die bäume stehen jetzt in voller blüte.
an jedes haus grenzt ein obstgarten, und
die ganze gegend hat das schönste anfehen.
die einwohner fagen mir, daß die meisten
europäischen früchte hier ausgeartet wären,
apfel ausgenommen, die sich
außerordent  lich vermehrt haben, wenn siel auch nicht
beffer geworden find. man kann fchon aus
dem gebrauche des apfelweins, der hier
häufiger ist als an irgend einem orte, auf
ihre menge fchließen. fast alle unsere
wurzeln und gärtengewächse kommen hier gut
fort; nur das getreide wächst nicht fo gut,
vielleicht weil man nicht die gehörige sorg   

38
falt auf den ackerbau richtet, oder weil man
den samen nicht gehörig aufbewahrt. der
weizen wird leicht von brande verdorben,
die gerste wird trocken, und der hafer gibt
mehr stroh als korn; doch kommt dagegen
der maiz oder das indianische getreide fehr
gut fort. in diesem korne besteht ihr
hauptvorrat, womit sie fowohl menschen als
vieh versorgen. das indianische getreide
ist jetzt allgemein in england bekannt, und
ich will also ihre geduld mit keiner langen
beschreibung desselben ermüden. nur glaube
ich, daß wir es in england fehr leicht
würden ziehen können, wenn die hitze in den
sommermonaten größer wäre. das korn
ist gewiß das kräftigste und stärkendste
futter für rindvieh, und gibt ein äußerst
nahrhaftes und schmackhaftes mehl. pferde
würde ich nicht gern damit füttern, weil sie leicht
darnach seif werden. vor wenigen tagen
fah ich in einem gastofe einen beweis
von den schädlichen wirkungen dieses
futters. ein betrunkener mensch, der sein pferd
fcharf geritten und äußerst erhitzt hatte,
wollte es durchaus füttern laffen. das arme
tier fraß tapfer; aber nach zwei stunden
konnte es kein glied mehr rühren, und lag
zitternd und an allen nerven zuckend auf
der erde. das einzige mittel, das man

  39
anwenden konnte, befand darin, ihm die
huseifen abzunehmen und es in einen
feuchten sumpf zu schleppen. es verliefen
beinahe vier tage, ehe es auf die beine
treten konnte, und es ging immer noch fehr
lahm. es tat mir fehr leid, weil es ein
fhönes munteres tier war, das der
eigentümer kürzlich aus virginien bekommen
hatte. die virginischen pferde find von den
neuenglischen fehr verschieden; unter allen
raßen dieses edeln tieres find die letztern
unstreitig die fchlimmsten zum reiten, und
erfordern eine eigne metode. der kopf
und der hals find gewöhnlich wohl
gefaltet; allein vom halse bis zum kreuze fällt
die linie des rückens merklich ab. in
ihrem natürlichen schritte können sie acht bis
neun englische meilen in der stunde
machen. es ist nicht die leichte art von paß,
den man den damenpferden lehrt, fondern
ein feltsamer ungleicher gang, fo daß man
von zwei meilen müder wird, als wenn
man einen ganzen tag auf der fuchsjagd
gewesen ist. mit einem worte, sie können
sich unmöglich einen rechten begriff davon
machen, wenn sie nicht felbst auf einer
neuenglischen rofinante gefeffen haben. ge  .
wiß verdienen siel diesen namen mit recht;
denn ich versichere sie, daß sie völlig la

4o
don quixotte aussehen. wenn man einen
neuengländer mit seinem feuerreifen
 blazing iron   so nennen sie eine flinte oder
pistole   in den wäldern begegnet, könnte
man ihn füglich für den ritter von der
traurigen gestalt ansehen. ihre pferde find fehr
zart von knochen, nicht übermäffig fett,
nnd haben einen langen fpitzigen schweif
und mähnen, die bis auf die kniee
herunter hangen, weil sie sie niemals abschneiden.
der herr besteigt sein tier unit seinen
langen beinen, die er in den steigbügel steckt,
wo er kaum mit den zehen hinein reichen
kann. denken sie sich dazu seine
schnurgerade stellung, mit einem langen
magern gesichte; eine alte graue stuzperücke
und eiuen großen niedergekrämpten hut auf
dem kopfe, hinter ihm seinen mantelfack,
vor ihm den schnappsack, und das
feuergewehr dazu auf der schulter stellen sie
sich diese höchst drollige figur vor , und
entalten sie sich des lachens, wenn sie
können.
außer dem indianischen korne bauen
die einwohner viele squasches, eine art
kürbife oder melonen. man hat diesen
samen, seitdem die ersten kolonisten ihn aus
europa einführten, sorgfältig benutzt, und

4 1
gefunden, daß er weit beffer fortkommt
als in europa. die furcht hat einen
angenehmen geschmack, und man bringt sie als
gartengewächs, wie rüben zubereitet, auf
den tisch.
der erdboden in neuengland ist sehr
abwechselnd ; doch schien er mir nach süden
zu am fruchtbarsten zu sein. die täler find
voll vortrefflicher wiefen , und fast
allentalben ist gute weide. die besten wiesen
tragen ungefähr der morgen einen zentner
heu; einige tragen wohl zwei, aber das ist
von dem fogenannten timoty grafe  oder
liefchgrafe, welches hart und fauer ist. es
kommt, wie ich fchon vorhin bemerkte,
außer dem indianischen korne kein getreide
in diesem lande gut fort. das rindvieh ist
hier sehr zahlreich und zum teil fehr groß.
auch schweine gibt es in menge und von
vorzüglicher güte; sie werden mit
indianifchem korne gemästet, und einige find fo
groß, daß sie fünf zentner wiegen.
wir haben uns zeiter fehr damit
unterhalten, ellwives zu fangen, eine art
fifche, die an gestalt und geschmack dem
häringe fehr gleich kommen, nur daß sie
etwas kleiner find. sie kommen um diese
,

42
zeit aus der see in alle buchten und
eingänge, um zu laichen, und fchwimmen tn
großen scharen mit der flut, indem sie,
fo weit sie können, nach frischem waffer
gehen. wenn die flut nachläßt, kehren sie
um, und werden alsdann mit netzen
gefangen, die man rings um einen reif
befeftigt und an eine lange stange bindet.
diefe netze find fehr tief, und man kann auf
einen zug zwei bis drei dutzend fangen.
sie machen einen handelszweig der
einwohner aus, werden eingefalzen , und in
tonnen nach westindien gefahren.
wir engländer find viel zu unruhig von
gemütsart, als daß wir uns nicht eine
beschäftigung machen sollten, da wir in
unferer lage weder bücher, zeitungen, noch
irgend einen andern zeitvertreib , haben.
einige offiziere , die aus dem westlichen
england gekommen sind, haben die
hahnengefechte unter uns eingeführt. ich für
meinen teil habe es immer für eine
barbarische gewohnheit und für eine schande
unserer nation gehalten; und ich muß
bekennen, daß ich mich ein wenig über einen
verweis freuete, den einige offiziere von
einer alten frau erhielten. sie wollten ein
paar schöne hähne, die siel im hofe fahen,

  43
von ihr haben, und siel fragte, ob sie zum
fechten oder zum effen gebraucht werden
sollten. als siel das erste hörte, rief sie in
gewaltigem zorne   so wahr ich lebe, ihr
follt keinen von beiden haben. wahrhaftig,
ich habe noch nie so blutdürstige kreaturen
gesehen wie euch britannier   wenn ihr
nicht fechten und anderen leuten die
gurgel abschneiden könnt , fo müßt ihr zwei
unschuldige tiere an einander hetzen. ich
habe von euern grausamkeiten zu
watertown gehört   dieß, war der ort, wo man
die hähne fechten ließ man sagt, daß ihr
ihnen die kämme und bartlappen ausreißt,
und ihnen eiserne dinger an die füße legt 
geht , geht, fag  ich.  ich konnte das
lachen nicht laffen, als ich sie eilends davon
gehen fah ; denn die alte frau war in
folchen zorn geraten, daß sie fürchteten, sie
würde nach ihnen schlagen  sie hatte wirklich
ihre krücke aufgehoben, um ihrer rede größern
nachdruck zu geben. dieß ist der einzige fall,
deffen ich mich erinnere, welcher der
menschlichkeit der amerikaner zur ehre gereicht.
in neuengland wächst sehr gutes
zimmerholz. die wälder und sümpfe find
voller eichen , ulmen , eschen, cypreffen,
sichten , kastanien , wallnüffe , zedern,

44
buchen, tannen, saffafras und sumach,
nebst allen anderen arten von bäumen, die
england hervor bringt. die tannen
wachfen außerordentlich hoch, und werden zu
mafen, stangen und bretern gebraucht. den
sumach brauchen die lohgerber und
färber fehr stark, und die zeder bringt füfes
gummi hervor; außerdem ist sie fehr
brauchbar zu schindeln, um die häuser zu decken,
weil dieses holz das dauerhafteste ist, und
am wenigsten vom wetter leidet. die
wahre krone und der schmuck der wälder aber
find die königliche eiche , die sproßtanne
und die hohe tanne. diese bäume wachsen
hier in solcher menge , daß die englische
seemacht alles, was zum schiffsbau
gehört, um weit wohlseilern preis hier
erhalten könnte als vom baltischen meere. aus
dieser ursache werden mehr schiffe in dieser
provinz gebauet als in allen anderen
gegenden von amerika, und man hält dafür,
daß siel sehr gut gebauet und fehr stark find.
diese stärke ist wohl hauptsächlich schuld,
daß sie fo fchlecht fegeln.
den europäern fällt das gequak der
frösche, die man hier in großer anzahl und
von verschiedener gattung findet, anfangs
fehr beschwerlich; und bis man es gewohnt

45
ist, weiß man nicht, woher das schreckliche
gequak entsteht. man unterscheidet
wenigstens dreißig stimmen, wovon einige dem
brüllen eines ochfen gleichen. um ihnen
einen begriff zu machen, in welcher
menge sie sich allentalben aufhalten, und
welchen lerm siel erregen, will ich ihnen eine
anekdote erzählen, die man mir als
zuverläffige tatsache mitgeteilt hat.
in einer sommernacht im monate
julius 1758 wurde die stadt windham, am
ufer des fluffes winnomantik in
konnektikut, durch einen schwarm dieses
ungeziefers in große unruhe versetzt. sie
wanderten oder hüpften vielmehr aus einem teiche
herbei , der bei dem ausnehmend heißen
wetter ausgetrocknet war. dieser teich hat
ungefähr drei englische meilen ins
gevierte, und liegt fünf meilen weit von
windham. auf ihrer reise nach dem fluffe
winnomantik mußten sie ihren weg durch die
stadt nehmen, wo sie um mitternacht
erschienen  der ochsenfrosch, als der stärkste
an der spitze, die übrigen hinten drein. der
haufe war fo groß, daß sie einige
stunden zu ihrem durchzuge brauchten, und aus
mangel an waffer quakten sie
ungewöhnlich laut. die einwohner gerieten in
gro
46
ßes schrecken, und flohen nackend aus
ihren betten, beinahe eine halbe meile weit
davon, weil siel glaubten, es wären die
franzosen und indianer. als sie endlich wieder
ein wenig zu sich felbst kamen, und keinen
seind hinter sich fanden , rafften sie ihren
mut zusammen, und kehrten zurück. nahe vor
der stadt glaubten siel die worte wight,
helderkin, dier , tete, die dem gequake
der frösche ähnlich lauten, deutlich zu
unterscheiden , und in ihrer furcht glaubten
sie, das letzte wort bedeute treaty
 vergleich . drei leute liefen in ihren hemden
herbei, um mit dem generale der franzosen
und indianer in unterhaltung zu treten;
weil es aber dunkel war, und siel keine
antwort erhielten, stieg ihr schrecken fo hoch ,
daß siel zwischen hoffnung und furcht
beinahe den verstand verloren. endlich erlöste
der anbruch des tages siel aus ihrer angst,
und siel fahen nun , daß dieser furchtbare
seind aus einem heere frösche befand, die
vor durst verschmachteten, und nach etwas
waffer zum fluffe gingen. die
neuengländer haben seitdem die einwohner von
windhan stets mit ihrer furchtsamkeit
ausgelacht; allein ich glaube gewiß, daß diese
yankees in ähnlicher lage sich nicht viel
herzhafter würden bewiesen haben.

47
man ist in dieser jahreszeit alle nächte
mit mufik umringt, freilich nicht die
allerwohllautendste, da siel von fröschen,
ochfenfröschen, eulen und whipperwills kommt.
dieser letzte vogel hat seinen namen
wegen seines nächtlichen gefanges erhalten,
wobei er stets die worte whipper will
widerhohlt. er ist auch unter dem namen des
papstes  pope  bekannt, weil sein
gefährei, wenn er auf einem baume oder
zaunefizt, diesem worte gleich lautet   . ich
habe mehrmals versucht einen zu fähießen,
aber niemals dazu gelangen können, weil
sie nur im dunkeln zum vorscheine kommen
und außerordentlich fchnell fliegen. nach der
beschreibung der einwohner haben siel
ungefähr die größe eines guckgucks, einen
kurzen schnabel, lange fchmale flügel, einen
großen kopf und einen ungeheuern rachen 
eine fonderbare erscheinung, da es kein
raubvogel ist. unter der kehle haben siel
eine art von haut, die siel ausdehnen und
nach belieben mit luft füllen können,
welches siel in stand fetzt, das geschrei zu
machen, das wie pope lautet. nach dieser
be   es ist eine art ziegenmelker, caprimulgus
virginianus, linn. g. f.

48
schreibung halte ich den vogel für den
musquito habicht, der sich bei tage in großer
menge hier sehen läßt. ich fchoß einen, und
fand, daß er genau mit jener beschreibung
überein stimmte; nur die lose haut unter
der kehle konnte ich nicht wahrnehmen. ich
glaube beinahe, daß dieses nur eine
einbildung ist, und bin geneigt, den
musquito habicht und den whipperwill für
einerlei vogel zu halten.
es tut mir leid, ihnen zu fagen, daß
es den amerikanern nur zu gut gelingt,
unfere soldaten zur defertion zu verführen.
vor wenigen tagen desertierte das ganze
zwei und sechzigste regiment in einem
haufen, den quartiermeister ausgenommen,
und ist jetzt zu einem amerikanischen
regimente in boston übergegangen. die
versuchungen, womit man die soldaten lockt,
find sehr groß, und nur ein korporal
reeves oder männer von seinen grundsätzen
können ihnen widerstehen. denken sie felbst,
wie fehr es auf den soldaten wirken muß,
daß er durchs defertiren frei wird , und
schutz erhält, seinen handel führen darf,
oder wenn er zu ihrer armee tritt, auf ein
offizierspatent rechnen kann. ein gewifer
brown, der als gemeiner soldat bei dem

49
sieben und vierzigsten regimente diente, und
bei der schlacht zu texington und concord
defertirte, ist jetzt major, und hat eine
stelle bei ihrem kommiffariate. dieser kerl ist
sich seiner schande bewußt, und reitet schnell
davon, wenn er einem offiziere von jenem
regimente begegnet. aber ist es nicht
empfindlich, in der macht und unter dem
befehl eines folchen menschen zu stehen  die
edle und lebhafte außerung eines
trommelfchlägers, der noch nicht zehn jahre alt ist,
wird ihnen gefallen. der vater dieses
knaben, der bei unferm regimente fand,
defertierte vor einiger zeit aus boston, und
hatte sich seitdem fo nahe als möglich an
unfere zelte gewagt , um seinen sohn zu
, verführen oder sich seiner zu bemächtigen
und ihn mit sich zu nehmen. weil er es
aber unmöglich fand, fchickte er einen
amerikaner, der ihn bereden sollte, zu seinem
vater zu gehen; allein der kleine bursche
antwortete   nein  fagt meinem vater,
wenn er ein schurke ist, und seinem
könige und seinem vaterlande untreu wird, fo
ist es doch sein sohn nicht; er ist auf ihre
kosten ernährt worden, und wird in ihrem
dienste sterben  
neueste reisebeschr. 12, b. d

 
52myfic in neuengland, den
10. september 1778.
es darf sie nicht befremden, wenn sie
von einem blutvergießen hören. seit
meinem letzten briefe gehet man augenscheinlich
mit blutdürstigen absichten um. auf drei
leute ist geschoffen, und einer ist
verwundet worden. das traurigste schicksal aber
hat den lieutenant brown betroffen, der in
einem wagen erschoffen wurde, als er zwei
fauenzimmer aus den soldatenwohnungen
nach hause führte. die schildwache, die
ihn erschoß, war ein kleiner
vierzehnjähriger knabe, der ihm zurief, daß er
anhalten sollte. er konnte es nicht, weil die
pferde zu wild waren, und indem er den
kopf aus dem wagen steckte, um dieß zu
fagen, fehlug der kleine spitzbube das
gewehr an, und fchoß ihn durch den kopf
wären nicht gerade einige offiziere auf
dem platze gewesen, und herrschte nicht fo
gute disciplin unter unseren leuten, fo
würde der knabe auf der stelle
niedergemacht worden sein; und kaum konnte die
gegenwart unserer offiziere die soldaten
zurückhalten, der amerikanischen wache den

    51
knaben wegzureißen. durch diesen
traurigen zufall kam ein tapferer junger mann
ums leben, der sich bei dem feldzuge
ausgezeichnet hatte, und eine zierde seines
standes hätte werden können.
als der vorfall dem general phillips
berichtet ward, schrieb er auf der stelle
folgenden brief an general heat 
 endlich ist es zu mord und tod
gekommen. gerechtigkeit fordere ich nicht   jeder
funke davon ist längst in diesen provinzen
erloschen; ich verlange nur, daß einem
offiziere verstattet werde, in das
hauptquartier des general washington zu gehen und
ihm die sache vorzutragen.   
der general erhielt hierauf keine
antwort, und der befehlshabende offizier der
amerikanischen truppen bekam ordre, den
general phillips in verhaft zu legen, und
ihn in seinem hause und garten gefangen
zu halten. er ward dem zufolge in verhaft
genommen, und sein haus und garten mit
wache besetzt.
wenige tage nach dem vorhin
erwähnten traurigen vorfalle erhielten wir die
erd 2

52
laubniß, die gebeine des armen brown in
der kirche zu cambridge zu begraben; alle
offiziere aus cambridge und aus der
umliegenden gegend folgten der leiche  ein
trauriger anblick   sie können sich denken,
welchen eindruck der verlust eines jungen
mannes , der allgemein geachtet, geehrt
und geliebt ward, und die betrachtung auf
uns machen mußte, daß vielleicht bald
daffelbe schicksal unser wartete. in den
händen solcher elenden ist unser leben unsicher
und von wenigen werte.
ich kann die niedrige und elende rache,
welche die amerikaner bei einem nichts
bedeutenden umstande zeigten, nicht mit
stillfchweigen übergehen. nach der seier des
gottesdienstes für die ganze armee ergriffen
die amerikaner die gelegenheit, da die
kirche offen war, die man seit dem anfange der
seindseligkeiten immer verschloffen hatte,
alles, was sie nur erreichen konnten, zu
plündern, zu verwüsten und zu zerstören; sie
riffen die kanzel, die bekleidung des pults und
des altars in stücken, fliegen auf die
orgel, verwüsteten die bälge, und zerbrachen
alle pseifen eines sehr schönen instruments.
, obgleich   wie general phillips bemerkt,

53
und wie ich aus dem zustande der sachen
wirklich glauben muß jeder funke von
gerechtigkeit unter ihnen verschwunden ist, so
waren doch die amerikaner nicht frech genug,
ein fo barbarisches verbrechen ohne anklage
vor gericht hingehen zu laffen; wenn sie es
auch nur taten, um dem volke den schein
eines rechtlichen verfahrens vorzuspiegeln.
sie beriefen dem zufolge ein
generalkriegsgericht über den knaben, der den
lieutenant brown erfähoffen hatte, und
general heat schickte das darin gesprochene
urteil an den general phillips, um es den
britischen truppen bekannt zu machen. es
lautet folgender maffen   nach gehaltenem
gerichte über eine amerikanische wache, die
den lieutenant brown vom ein und
zwanzigsten regimente erschoffen hat, spricht das
generalkriegsgericht befagte wache los,
weil sie ihre pflicht als braver soldat
getan hat. 
53,
mystik in neuengland, den
6. november 1778.
der kongreß hat den befehl ausgefertigt,
die konventionsarmee aus dem staate
maf
54
fachufett nach charlottes town
 charlottenstadt  in virginien marschieren zu laffen,
wofelbst baracken erbauet find, und wo die
truppen leichter mit lebensmitteln versorgt
werden können.
jedermann geriet über diesen befehl des
kongreffes in erstaunen; allein bei
weiterem nachdenken fahen wir vollkommen ein,
daß der kongreß durch diesen marsch von acht
hundert meilen mitten im winter die
absicht zu erreichen denkt, die soldaten
haufenweise zum defertiren zu verleiten, damit
sie einem folchen ungemach entgehen. der
general washington ist so menschlich gewesen,
wagen für die weiber und kinder zu
besorgen. das elend der soldaten wird noch durch
ihre fchlechte kleidung vermehrt. sie haben
nur die jacken, die aus ihren röcken gemacht
wurden, als sie in kanada waren; und zu
ihren großen verdruffe kam erst vor zwei
tagen ein kartelschiff mit kleidung für die
armee von neuyork. doch sollen siel noch mit
schuhen, hemden, strümpfen und tuchenen
kamafchen versorgt werden, und der übrige
vorrat foll nach james river in virginien
gehen. der general phillips will keine gunst
vom general. heat erbitten, sonst glaube
ich, würde er nicht fo ganz ohne alle
mensch
55
lichkeit sein können, daß er nicht den marsch
auf eine woche verschöbe, binnen welcher zeit
die truppen gekleidet werden könnten. jetzt
ist alles in eile und verwirrung, weil die
erste division den 10. dieses monats
marfchiren soll. die armee soll in divisionen
folgen, so wie sie von saratoga nach cambridge
marschierte.
auch sind wir in großer not, weil es
uns an geld fehlt, den marsch zu
unternehmen; es ist noch keines von reuyork
angelangt, und der oberbefehlshaber hat dem
general phillips den leidigen trost
geschrieben, daß es sr. majestät wille sei, der
konventionsarmee kein hartes geld weiter zu
schicken, ohne zweifel in der absicht, damit
nicht so viel geld, als zur bezahlung
unferer armee erfordert wird, bei den
amerikanern in umlauf kommt, und sie nicht
dadurch angereizt werden, uns noch länger
zurückzuhalten. diese ursache ist gewiß sehr
triftig; allein was soll aus den armen
subalternen werden, die kaum von ihrem solde
leben können  freilich muß der
privatvorteil dem allgemeinen besten nachgesetzt
werden; und deswegen müffen wir zu dem ein
zigen mittel, das uns übrig bleibt, zuflucht
nehmen und wechsel auf den zahlmeister
zie
56
hen. dieses mittel aber hat die traurigsten
folgen, und muß unfehlbar die hälfte der
offiziere zu grunde richten. es wird uns
fehr fchwer, einen wechsel ausgezahlt zu
bekommen, und zwar wird er uns nur in
papiergeld gezahlt, welches fo erstaunlich fchnell
fällt, daß es in kurzem ein drittel seines
wertes verliert. denken sie nur, seit wir
hier find, ist es so gefallen, daß wir
fechzig bis siebzig taler für eine guinee
bekomunen; beim auszahlen der wechsel aber
erhält man kaum vierzig. wie viel schaden
müffen wir auf diese art bei jedem wechsel
haben  für den staat mag es allerdings
zuträglich sein, den sold der truppen zurück
zu halten; für den wohlstand der einzelnen
glieder aber ist es äußerst nachteilig; denn
ich kann als tatsache behaupten, daß man
für jeden wechsel von zehn pfund wirklich
nicht mehr als fechs und eine halbe guinee,
und so weiter nach verhältniß bekommt.
die einwohner von maffachusetts würden
gewiß den kredit des kongreßgeldes
erhalten und es etwas höher in wert fetzen;
allein, die südlichen bewohner aus den
karolinas und virginien, die bei ihrem großen
verkehre das geld zur bezahlung nehmen
müffen, fühlen die unsicherheit seines
wer
57
hes, und wünschen es infolide münze
umzusetzen. sie achten deswegen die reise aus
diesen entlegenen provinzen nach boston nicht,
um bei unserer armee auszuwechseln. sie
fühlen wohl, daß sie gefahr laufen, und
find fehr vorsichtig; doch denken die füdlichen
einwohner freier, und kennen die
denkungsart der britischen offiziere, weßwegen sie
kein bedenken tragen, sich im vorübergehen
auf eine konversation einzulaffen, und ohne
umstände zu fragen, ob man papiergeld
brauche   gegen die deutschen verfahren sie
vorsichtiger; denn neulich, als zwei deutsche
offiziere nicht fo viel, als sie haben mußten,
von einem manne bekommen konnten,
fagten siel gegen ihn aus, und er ward nach
boston ins gefängniß geschickt. man kann
sich nicht sicher auf diese papiergeldhändler
verlaffen; oft sieht man mehrere tage lang
kaum einen, und zu andern zeiten find ein
oder ein paar dutzend zugleich da. an einem
dage stieg die guinee von fünf und
zwanzig und fechs und zwanzig taler bis zu
fechs und dreißig, und wenn siel einmal
gefliegen find, fallen siel nie wieder.
vor einigen tagen hielten die
kommandirenden offiziere der verschiedenen corps eine
zusammenkunft bei general phillips, um

58
über ein mittel zu rate zu gehen, geld für
die regimenter herbei zu schaffen.
verschiedene mittel wurden vorgeschlagen, und der
generalzahlmeister ward zu rate gezogen;
allein sie konnten keines ausfindig machen.  
einer von den offizieren fagte zum general
phillips  es wäre nicht möglich, daß die
truppen ohne geld marschieren könnten, und
er wüßte, daß die offiziere bei seinem
regimente fammt und fonders keine zwanzig
taler papiergeld im vermögen hätten.
general phillips antwortete mit einer wärme,
die von seiner guten absicht zeugte   aber
um gottes willen, wie foll ichs anfangen 
ich kann doch kein geld machen  bei gott 
ich wollte, sie könnten mich zu
papiertalern zerschneiden, ich wollte mich zum
beften der truppen herzlich gern dazu
hergeben.  endlich ward beschloffen, daß der
generalzahlmeister sein bestes tun sollte. es
gelang ihm, und er brachte den andern tag
eine ziemliche summe zusammen, die fogleich
unter die verschiedenen regimenter verteilt
ward. es ist wenigstens so viel, daß die
truppen marschieren können, und der
zahlmeister wird nach neuyork gehen, in
hoffnung, daß der oberbefehlshaber dafelbst bei
diesen dringenden umständen etwas geld
vorfchießen wird.

39
einem offiziere, der bei mir im
quartiere liegt, siel es zu teil, das geld an die
regimenter in rutland zu bringen, und sie
würden über seine verlegenheit, wie er die
papiertaler verwahren wollte, gelacht
haben. es war fchon beinahe dunkel, und er
fürchtete nichts geringeres als unter weges
angefallen zu werden. zwar hatte er kaum
zwei hundert pfund sterling bei sich; allein
in papiertalern nimmt diese summe einen
großen raum ein. endlich glaubte er, es
würde am sichersten sein, es ins unterfutter
zu nähen, und befahl seinem bedienten,
seinen rock aufzutrennen und die taler in
großen packen hinein zu nähen. so gewapnet
zog er von dannen, und war zu rutland
fehr willkommen. wäre nicht diese zeitige
hülfe angelangt, so würde eine große
verwirrung entstanden sein, weil viele
offiziere, um nicht zu marschieren, sich in verhaft
begeben und das gefängniß vorgezogen hatten.
wenn ich nicht das elend der truppen
bedauerte, fo würde ich für meinen teil den
marsch angenehm finden, weil ich dadurch
gelegenheit bekomme, die füdliche gegend
von amerika zu fehen. die vorteilhaften
befchreibungen, die ich von diesen provinzen
habe machen hören, laut denen sie in jedem

6e
betrachte vor den hiesigen den vorzug
verdienen sollen, haben längst den wunsch, sie
zu besuchen, bei mir erregt. uberdieß ist es
nach den grausamkeiten und barbareien,
welche die truppen seit unserer ankunft hier
erlitten haben, kein unangenehmer gedanke,
ein fo wenig gastfreies land zu verlaffen.
diese provinz hat selbst in den blühendsten
zeiten nie im rufe großer höflichkeit gegen
fremde gestanden.
54.
sherwood ferry, an den ufern des
delaware, den 10. dec. 1778.
auf meiner reife aus neuengland stieß ich
in emdsield zum regimente, als es eben über
den konnektikut fluß gesetzt hatte; allein auf
dem wege dahin wäre ich nebst einem
andernoffiziere, der mit mir reisete, bald
ins gefängniß gekommen. wir verfehlten bei
nacht unfern weg, und kamen in die stadt
springsield, die außer unferm wege
lag,und die unglücklicher weise das große
kriegesmagazin von maffachufett ist. zu unferm
glücke war der wirt, bei dem wir
einkehrten, ein freund der englischen regierung,

61
er verbarg uns, und wir trugen sorge,
uns vor tagesanbruch aus dem staube zu
machen. zwar konnten wir deutlich
beweifen, daß uns nur der zufall hierher gebracht
hatte; allein die amerikaner hören auf kei  .
ne vernunft, und es würde nicht an leuten
gefehlt haben, die geschworen hätten, daß
wir entweder als spione, oder um ihre
magazine zu verderben, gekommen wären.
wir kamen durch eine kleine stadt in
konnektikut, sharon genannt, wo eine
äußerst fehenswürdige mühle ist, die ein
gewisfer joel harvei erfunden, und wofür er von
der gesellschaft der künste und wiffenschaften
ein geschenk von zwanzig pfund erhalten hat.
das umdrehen eines rades fetzt die ganze
mühle in bewegung. in zwei zimmern wird
der weizen gemahlen, in zwei anderen
gebeutelt, in einem fünften gedroschen, und
in dem fechsten geworfelt; in einem andern
zimmer werden hanf und flachsgebrochen,
und in einem angrenzenden zimmer gehechelt.
die erfindung ist um so künstlicher, da jede
abteilung ohne nachteil der übrigen außer
bewegung gesetzt werden kann.
die meisten örter, durch die man in
konnektikut kommt, werden städte genannt. es

62
find keine so regelmäffige städte wie in
england; sie bestehen aus einer anzahl häuser,
die über einen großen strich landes zerstreuet
find. dieser bezirk ist das eigentum einer
gesammteit  corporation , welche
glieder zur landschaftsversammlung fähickt. in
der mitte einer jeden stadt stehet das
verfammlungshaus oder die kirche mit einigen
umliegenden häusern; zuweilen stehet auch
die kirche allein. es ist sehr verdrießlich,
wenn man von einer langen tage reife
ermüdet, auf die frage, wie weit es nach einer
folchen stadt ist, zur antwort bekommt, daß
man gleich da sei, und dann, wenn man
weiter nach der kirche oder nach einem
befondern gastofe fragt, hören muß, daß es
noch sieben oder acht meilen hin sei.
es siel mir auf, daß die häuser alle nach
einerlei plan gebauet, und, was noch
fonderbarer ist, großen teils nur halb
vollendet find. in der andern hälfte sieht man
nur das rauhe zimmerholz, wodurch das
gebäude unterstützt wird. ich erfuhr, daß der
erbauer gewöhnlich sein haus in diesem
zufande läßt, bis sein sohn heiratet;
alsdann macht er es für seine familie fertig, und
vater und sohn leben unter einem dache
wie in zwei abgesonderten häusern. weil

63
diese häuser von außen ganz vollständig und
in allen fenstern glasscheiben find, so scheint
es, als wären sie fertig; geht man aber
hinein, so kann man auf den ersten blick
nicht umhin, zu beklagen, daß der
eigentüm r nicht im stande war, es fertig zu bauen.
unmittelbar vor unserer überfahrt über
den nordfluß oder hudsonsfluß kamen wir
durch die stadt fifh kill, die in einem
raume von beinahe drei meilen nicht mehr als
funfzig häuser entält. diese stadt ist indes
der hauptdepot von washingtons armee
gewesen. sie hat magazine, krankenhäuser,
werkstätten u. f. w., welche für sich allein
fchon eine stadt ausmachen. sie find in der
nähe eines waldes am fuffe eines berges
erbauet, wo selbst eine menge hütten stehen;
diese haben der amerikanischen armee zu
winterquartieren gedient, und sie wird bald
dahin zurück kehren, um den nächsten winter
dafelbst zuzubringen. diese hütten gewähren
nur fchlechten schutz gegen die hiesige strenge
kälte, und mich dünkt, die truppen
müßten die nachteilige wirkung eines folchen
aufentaltes an ihrer gesundheit erfahren.
jede hütte besteht nur aus kleinen mauern
von ungleichen steinen, und die
zwischenräume find mit lehm und stroh ausgefüllt;

64
einige bretter bilden das dach, und an der
ren einem ende steht ein kamin, neben
welchem die tür angebracht ist. nahe bei den
magazinen stehen einige gut gebauete
baracken, nebst einem mit hohen pallifaden
umgebenen gefängniffe. in diesem gefängniffe
faffen viele unglückliche freunde der englischen
regierung, die man in ihren pflanzungen
ergriffen hatte, weil siel sich weigerten, den
vereinigten staaten den eid der treue zu
fchwören. sie mußten in ihrem verhafte
bleiben, bis ein fahrzeug bereit war, siel nach
neuyork zu führen. die amerikaner find so
despotisch, daß sie niemanden verstatten,
neutral zu bleiben; sie zwingen alle einwohner,
entweder den eid abzulegen oder das land
zu räumen. als wir über den fluß fuhren,
fahen wir zwei große bote, die nach
neuyork gingen. sie waren voll menschen, die
zum teil, wie die schiffer uns fagten,
schöne häuser und große pflanzungen hatten  .
   sollte der verfaffer im ernte nicht wie
fen, daß in dem zeitpunkte einer großen
politifchen krifis keine neutralität geduldet werden
kann  diese neutralität ist alle mal der
vorwand, defen man sich bedient, um gegen den
staat heimlich wirken zu können. der ist ein
fchlechter bürger, unwürdig dieses namens,

65
general washington hegte einige
besorgniffe, daß sir heinrich clinton einen
verfuch wagen möchte, es sei nun durch eine
expedition den nordfluß hinauf, oder auf
unferm marsche durch die jerseis, uns
wieder zu befreien; er traf deswegen alle
vorkehrungen, um jeden etwamigen plan zu
vereiteln. sobald unsere armee in
fisch killanlangte, ließ general washington die seinige
in die mitte der jerseis rücken, und
detafhirte ein starkes corps truppen zu unserer
bedeckung; ja, er fürchtete sich fo fehr vor
einer befreiung, daß er jeder brigade von
unseren leuten eine brigade bewaffneter
zugesellte, welche die soldaten in dichten
reihen marschieren ließen. auf die offiziere
achteten siel weniger; denn wir hatten vor
unferer abreise aus neuengland eine fehr
frenge parole unterzeichnet. nun wir den
delaware paffirt find, haben wir die
pensylvanifche miliz zur wache, und die brigaden, die
uns durch neuyork und durch die jerseis
geleiteten, gehen zu washingtons armee
zurück.
ich äußerte in einem meiner vorigen
brieder nicht, wenn es die zeitläufte heischen,
öffentlich bekennt, was er im herzen billigt. g. f.
neueste reisebeschr. 12. b. e

66
fe meine gedanken über unsere
befiznehmung des nordfluffes, und fand sie bei
unferer überfahrt vollkommen bestätiget. die
amerikaner standen in der meinung, wir
hätten bei dem feldzuge von 1777 die
absicht gehabt, uns zu herren über den
nordfluß zu machen, und dadurch die östlichen
staaten von den westlichen zu trennen,
zuvor die festungen. montgomery und
clinton einzunehmen, unsere truppen bis
afopus gehen zu laffen und dann nach neuyork
zurück zu kehren. sie machten dem zufolge
sogleich den anfang, westpoint zu
befestigen. noch find siel nicht damit fertig; wenn
aber die festung einmal da steht, fo wird
sie unüberwindlichsein, und zuverläffig
keine flotten durchlaffen. es ragt hier eine
landspitze hervor, und bildet eine krümmung
im fluffe, den sie zu gleicher zeit fo fehr
beengt, daß er von hier aus in seiner
ganzen breite bestrichen werden kann.
ohne zweifel wählten die amerikaner
diesen posten als den wichtigsten zum
befestigen, so wie fisch kill das zweckmäffigste
magazin ist, da es an der landfraffe von
konnektikut und nahe am nordfluffe liegt.
durch diesen wichtigen posten auf westpoint
find die amerikaner im stande, sich auf dem

67
nordfluffe zu behaupten und eine
kommunikation zwischen den nördlichen und
füdlichen provinzen zu erhalten; ich bin fogar
nach den äußerungen der amerikaner felbst
fest überzeugt, daß der krieg jetzt auf eine
für england vorteilhafte weise
beinahegeendigt sein würde, wenn wir uns auf dem
nordfluffe hätten erhalten können.
auf unferm wege durch die jerseis
machten mir die wafferfälle am pasiakfluffe, die
von denen auf montmorency und anderen,
die ich gesehen hatte, fo ganz verschieden find,
große freude. der fluß ist beinahe vierzig
schritte breit, und der strom läuft schnell,
aber fanft, bis er eine tiefe höhle erreicht,
die sein bett durchschneidet, wo er in einem
schuffe gegen siebzig fuß fenkrecht herunter
stürzt. das eine ende dieser höhle oder
felfenspalte ist verfehloffen, und am andern bricht
das waffer mit unglaublicher schnelligkeit
in einem scharfen winkel hervor, und fällt
in ein großes baffin, aus welchem es sich
durch verschiedene felfen windet, und sich dann
in einem ziemlich großen bette ausbreitet.
das herabspritzende waffer verursachte
einen schönen regenbogen, so daß die
einbildungskraft der größe des anblicks nichts
hinzu zu fetzen vermochte. diese
außerordente 2

68
liche erscheinung muß ohne zweifel durch
ein erdbeben hervor gebracht worden sein.
die einwohner in der nähe dieses
wafferfalls erzählen eine geschichte von zwei
indianern, die sich in einem kanot zu nahe
herbei wagten, das vorgebirge herab stürzten,
und in stücken zerschmettert wurden. die
scene wird noch durch einen andern
wafferfall, ungefähr dreißig bis vierzig schritte
von dem großen, erhöhet, wo das waffer
äußerst schön über einige felfenschichten zwei
bis drei fuß fenkrecht hinab gleitet.
die größe des nordfluffes, das
majefätische anfehen der gebirge an einer
seite deffelben, und  der schönen, mit
meierhöhöfen untermischten wiesen an der andern,
machte einen tiefen eindruck auf mich. die
breite des fluffes, die sich auf andertalb
meilen erstreckt, vermehrt seine schönheit
um ein großes;   aber fo fehr mich auch
der fluß und die umliegenden gegenstände
entzückten, bot sich mir doch immer die idee
dar, daß das waffer, auf dem ich
hinschiffte, in wenigen stunden zu neuyork sein
könnte, welches das stete ziel unserer
wünfche ist. sie müffen mir diese traurige
betrachtungen zu gut halten; sie find die
ergießungen der natur, und brechen
unwillkür
69
lich hervor. der fluß ist von neuyork bis
albany für große bote schiffbar; von
albany hat er durch den mohawk und andere
flüffe   einige trageplätze ausgenommen 
eine kommunikation in die innersten
gegenden von amerika, durch das land der fechs
nationen bis zum see ontario. von hier aus
läuft der hudson oder nordfluß bis zum st.
lorenzfluffe durch die seen george,
champlain und den fluß sorel. dieser
flußverdient die größte aufmerksamkeit, und wäre
nicht der gegenwärtige streit entstanden,
fo gingen einige unternehmende männer
damit um, durch schleusen und kanäle eine
durchfahrt für kleine bote zu eröffnen. in
zeit von einem jahrhunderte werden gewiß
bote und schaluppen von quebek nach
neuyork gehen können, wodurch amerika an
handel und reichtum fehr gewinnen muß.
der kleine teil der provinz neuyork,
den wir paffirten, fcheint fehr gut angebautet
zu sein; der boden trägt alle arten von
getreide, und man sieht rindvieh, schweine
und federvieh in menge. in den jerseis
ging unter marsch durch die tiefer liegenden
kolonien, folglich hatte ich nicht gelegenheit,
jene gegenden zu sehen, die vor dem kriege
der garten von amerika genannt wurden.

7o
ehe wir über den nordfluß gingen,
kamen wir durch eine kleine stadt, namens
hopel, die hauptsächlich von holländern
bewohnt wird. in einem hause, wo wir
einkehrten, betrugen sich die leute äußerst
höflich und aufmerksam gegen uns, und
wollten beim abschiede kaum bezahlung nehmen.
wir schloffen hieraus, daß sie freunde der
englischen regierung wären, und einige
offiziere schütteten ihr herz aus, und sprachen
fehr freimütig über den kongreß, über
wafhington u. f. w., wobei siel die bemerkung
machten, daß es eine schande wäre, uns
in folche unkosten zu fetzen, und daß allen
rechten nach der kongreß für uns
bezahlen müßte. der mann ging eilends aus dem
zimmer, und als wir eben zu pferde
steigen wollten, brachte er uns eine ungeheure
rechnung, worin alles übertrieben teuer
angefetzt war, und drang auf bezahlung.
auf unfere einrede, daß wir ihn ja schon
bezahlt hätten, antwortete er   ja, meine
herren, das ist recht gut; aber damals fand
ich in der meinung, daß der kongreß alle
unkosten für sie trüge ; nun ich aber weiß,
daß sie felbst bezahlen, kann ich keinen
heller von dieser rechnung schwinden
lasfen.  wir mußten bezahlen, zogen aber die
regel daraus, uns in zukunft beffer
vor
71
zufehen, gegen wen wir auf den kongreß
fchimpften.
der zahlmeister kam, wie wir erwarteten,
in den jerseis zu uns, und fetzte uns in den
stand, unsern marsch weiter fortzusetzen.
wir erhielten von ihm verschiedene
nachrichten, unter andern, daß sir heinrich
clinton diesen winter gefangene
auszutaufchen willens sei. ein teil der offiziere
ist bereits ausgewechselt worden, und hat uns
verlaffen. diese parteilichkeit hat große
unzufriedenheit veranlaßt; denn es ist nicht mehr
als gerecht, durch das loos zu bestimmen,
wenn nur eine gewisse anzahl ausgetauscht
werden foll.
bisher haben wir außerordentlich schönes
und mildes wetter gehabt  ein großes glück
für die soldaten, die meistens in den
walde fchlafen mußten; seitdem wir aber in
eine mehr bevölkerte gegend kamen, haben sie
in scheunen geschlafen. als wir neuengland
verließen, hatten wir scharfen frost; in
diefer füdlichen gegend haben wir keinen, und
je weiter wir kommen, je mehr scheint es,
als fänden wir noch das ende des herbstes.
eines morgens, als wir unsern marsch

72
bei außerordentlich schönem wetter
antraten, priefen einige offiziere die schönheit
des morgens. eine alte frau, die mit im
gedränge war, und dieß hörte, rief im
heftigsten zorne   ich für meinen teil glaube
wahrhaftig, der liebe gott ist ein tory
geworden, weil er diesen britanniern so
schöues wetter zu ihrem marsche gibt. 
die einwohner von neuyork fowohl als
von den jerseis bestehen meistens aus den
nachkommen der ersten holländischen
ansiedler in diesen provinzen, und scheinen
ihre grundsätze, ihren fleiß, ihre frugalität
und unermüdete beharrlichkeit in den
mitteln zur bereicherung beizubehalten. vor dem
kriege müffen siel in glück und überfluß
gelebt haben, besonders die pächter; jetzt aber
fäen und pflanzen sie, und wifen nicht, wer
die früchte ihrer arbeit ernten wird. man
nimmt ihnen ihr korn und ihre andern
erdfrüchte zum gebrauche der amerikanischen
armee, und gibt ihnen statt defen scheine,
die sie sich bei der schatzkammer zu
philadelphia follen auszahlen laffen. vielen,
befonders folchen, die man für seindlich gefinnt
hält, hat man kaum fv viel übrig gelaffen,
als siel zum unterhalte ihrer familien und
zum vorrate auf den winter brauchen. o

  73
ihr betrogenen amerikaner  ihr wollt
durchaus unabhängig sein, und dieß find die
gefegneten früchte eurer grundsätze 
. es war mir neulich sehr angenehm,
einen vogel zu finden, der sich bloß in amerika
aufhält; er heißt der spottvogel
 mockingbird , und hat diesen namen erhalten, weil
er den ton eines jeden vogels nachahmt.
sein gesieder ist fehr einfach, und fällt nicht
ins auge; er ist ein sommervogel, schwer
aufzuziehen, und hat eine fehr melodische
stimme. er würde, meiner meinung nach, den
dompfaffen bei weitem übertreffen, wenn
man sich eben fo viele mühe mit ihm gäbe,
weil er mit so bewunderungswürdiger
leichtigkeit jeden ton auffaßt. der, den ich fah,
ahmte einen hahn fo täuschend nach, daß
man hätte glauben sollen, es krähe wirklich
ein hahn im zimmer. die einwohner
fagen, dieser vogel sei fo fcheu, daß er nie
wieder in sein nest zurück kehre, sobald
jemand es entdecke, und nach den eiern fehe.
wenn die einwohner ein nest mit jungen
ausnehmen und siel in einen käsich fetzen,
hitten sie sich forgfältig, ihn nirgends
aufzuhängen, wo die mutter hinzu kommen kann;
sie kommt fonst drei bis vier mal des
tages, um sie zu füttern, und wenn sie es
un
74
möglich findet, sie zu befreien, fo fliegt sie
davon, und die jungen sterben dann
meifens, weil sie nicht freffen mögen, was man
ihnen gibt. die einwohner aber schreiben
ihren tod der mutter zu, die ihnen, wie sie
fagen, gift gibt, um siel aus der
gefangenfchaft zu erlösen. wäre dieß wirklich,
folgereicht es zum beweise, wie fehr es den
grundsätzen der natur zuwider läuft, irgend
ein geschöpf einzuschränken, das siel laut zum
genuffe der freiheit auffordert   .
55.
lankafter in pensylvanien, den
16. december 1778.
mjir werden uns ein paar tage in dieser
stadt aufhalten, und ich kann meine zeit
nicht beffer anwenden, als wenn ich ihnen
eine beschreibung unfers marsches vom
delaware gebe. wir fuhren über den fluß in
skarls, einer art flacher bote, groß
genug, einen wagen mit pferden
aufzunehmen. es ist ein sicheres fahrzeug, defen man
   warum macht wohl der verfaffer die
anwendung nicht auf den menschen  g. f.

75
sich meistens in diesem lande bedient, um
über die flüffe zu fetzen. auf großen
strömen werden siel mit rudern geführt, über
einen kleinen fluß aber, namens
koneftoga, ungefähr drei meilen von dieser stadt,
zieht man siel durch stricke, die an jedem
ufer befestigt werden. y
jenseit des delaware eröffnet sich ein
neues, außerordentlich fhön bebautes und
bewohntes land. zu beiden seiten der wege
liegen meierhöfe, die teils nahe an der
landfraffe, teils in kleiner entfernung vom
lande liegen; der raum zwischen der
landstraffe und den häusern ist mit feldern und
wiefen ausgefüllt. einige find von stein
gebauet, zwei stock hoch und mit schindeln
von zedernholz gedeckt; die meisten aber find
von holz und die fugen mit lehm
ausgefüllt. die öfen stehen gewöhnlich in einiger
entfernung vom hause unter einem obdache,
um siel vor dem wetter zu schützen.
die landwirte in pensylvanien und in
den jerseis richten mehr aufmerksamkeit auf
den bau ihrer scheunen als auf ihre
wohnhäufer. das gebäude ist beinahe so groß wie
eine gewöhnliche dorfkirche; das dach ist
fehr hoch, mit schindeln gedeckt, und fällt

76
an beiden seiten schräg ab. die mauern find
ungefähr dreißig fuß hoch; in der mitte ist
die drefchtrenne und darüber ein boden
für das ungedroschene korn. an einer
seite ist der pferdestall, an der andern der
kuhstall angelegt, und das kleine vieh hat
seine besondern ställe. die tore am
eingange find so groß, daß ein wagen mit
pferden bequem durchfahren kann. auf folche art
stehen tenne, heuschober, kuh  und
pferdestall, küche u. f. w. alles unter einem
dache.
die pensylvanier find ein fleißiges
abgehärtetes volk; im ganzen kann man sie
wohlhabend nennen, wiewohl siel nicht reich
find. überhaupt findet man felten reichtum
bei den dortigen einwohnern. doch haben
sie gute wohnung, nahrung und kleider,
und die letztern um wohlseilen preis, weil
die niedrige klaffe fast alles, was sie trägt,
wollen  und leinenzeug, felbst verfertigt. man
sieht nur wenige neger bei ihnen, und
ihre eigene arbeitsamkeit fcheint dadurch
gewonnen zu haben.
ich bemerkte hier ein fonderbares mittel,
das durchkriechen der gänse durch
zerbrochene zäune zu verhüten  man befestigt
näm
77
lich vier kleine stöcke, etwa einen fuß lang,
kreuzweis über ihrem halfe. sie können sich
nicht vorstellen, wie drollig die tiere mit
dieser verzierung aussehen. damit die pferde
nicht über eine hecke fetzen, bedient man
sich einer nicht minderfonderbaren erfindung  
man bindet ihnen ein stück holz um den
hals, und befestigt unten einen haken, der
sich in dem zaume fängt, und das pferd
aufhält, wenn es sich eben aufrichtet, um
hinüber zu springen. zuweilen binden sie
ihnen auch den vorder  und hinterfuß
zusammen, damit es langsam gehen muß.
beides kann den pferden äußerst gefährlich
werden.
in neuengland sieht man wenig
bienenföcke; hier in pensylvanien aber findet man
deren beinahe auf jedem bauerhofe sieben
bis acht. es ist fonderbar, daß sie hier
häufiger find, da alle bienenstöcke in amerika
ursprünglich vor ungefähr hundert jahren
von england nach boston kamen. die
biene ist nicht einheimisch in amerika. die
erften ansiedler bemerkten nie eine biene in
dem unermeßlichen striche landes, den sie
urbar machten. noch ein umstand fcheint
mir ein sicherer beweis zu sein, daß siel kein
amerikanisches tier ist. die einwohner
be
78
nennen alle einheimischen tiere in ihrer
sprache; für die biene aber haben siel keinen
befondern namen, fondern nennen siel nur die
indianische fliege. auf der landfraffe von
philadelphia bis zu dieser stadt stehen
meilenzeiger, die ersten, die ich in diesem lande
bemerkte. in den andern gegenden fchätzen
die einwohner die entfernung nur nach
gutdünken. es gereichte mir zu nicht geringem
verdruffe, daß wir eine der ersten städte in
amerika, philadelphia, nicht fehen konnten.
wir waren nur zwölf meilen weit davon
entfernt, und verschiedene von uns wandten
sich an den kommandierenden offizier, der
uns begleitete, und baten ihn um
erlaubniß, in die stadt zu gehen, indem wir ihm
unfer ehrenwort gaben, abends wieder bei
den truppen zu sein. er war ein
gutmütiger mann, und es fehlte nicht viel, fo
hätte er unsere bitte zugestanden; allein
plötzlich fagte er, es ginge nicht, weil der
kongreß es ihm fehr übel nehmen würde. wir
trösten uns damit, daß wir bei unserer
auswechselung gelegenheit haben werden, sie zu
fehen.
fast allentalben auf unterm wege
befchäftigten sich die einwohner, obstwein zu
machen; fast in jedem bauerhause ist eine

79
preffe, obwohl von verschiedener
einrichtung. meistens bedient man sich eines
rades von dicken eichenen dielen, das sich
vermittelt eines vorgespannten pferdes um
ei11e hölzerne axe drehet; an einigen orten
aber hat man steinerne räder.
in pensylvanien findet man alle
möglichen religionen. man muß über die
verfchiedenheit des glaubens, der nationen und
sprachen erstauuen, nicht minder über die
vollkommene eintracht, worin siel alle leben.
wo verschiedenheit der meinungen herrscht,
ist es gewiß rühmlich, gesellige eintracht
beizubehalten, äußerst erfreulich, menschen
leben zu fehen, die bei so verschiedenem
glauben einer lei christlichen grundsätzen
folgen, und, ohne derselben religion
zugetan zu sein, den großen endzweck aller
religionen, das glück und die wohlfahrt des
menschengeschlechts, vor augen haben   .
 die macht der wahrheit zwingt dem
verfaffer diefes bekenntniß ab, welches gegen seine
politischen grundsätze, oder, daß ich siel mit
ihwem rechten namen nenne, seine maximen
merklich abflicht; denn geistliche und weltliche
tyrannei war es ja, was die amerikaner zwang, sich
von einem mutterstaate zu trennen, defen launen
fogar siel bis dahin geehrt hatten. g. f.

zo
unter den unzähligen sekten, womit diese
provinz überhäuft ist, mitgliedern der
anglikanischen kirche, quäkern, kalvinisten,
luteranern, katoliken, metodisten,
mennonisten, mährischen brüdern,
independenten, wiedertäufern, gibt es eine, von
der siel vielleicht niemals hörten, die
dumplers genannt. diese sekte dankt ihren
urfprung einem deutschen, welcher, der welt
müde, sich nach einem fehr einsamen orte,
ungefähr funfzig meilen weit von
philadelphia, zurück zog, um seine ganze zeit der
betrachtung zu widmen. einige seiner
landsleute besuchten ihn in dieser einsamkeit, und
seine fromme, einfache und friedliche
lebensart bewog verschiedene, sich in seiner
nähe niederzulaffen. sie nahmen bald
seine sitten an, und bildeten eine kleine
kolonie, die sie. euphrates nannten , dem
fluffe zu ehren, an defen ufer die hebräer
ihre pfalme zu fingen pflegten.
ihre kleine stadt ist in form es
dreiecks gebauet, und mit regelmäffig
gepflanzten maulbeer  und apfelbäumen
umgrenzt. in der mitte der stadt stehet ein
großer obstgarten, und zwischen dem
obstgarten und den ringsum gepflanzten
bäumen stehen ihre häuser, die von holz
ge
z1
bauet und drei stock hoch find. hier kann
jeder dumpler sich ungestört seinen
betrachtungen überlaffen. im ganzen beläuft sich
die anzahl dieser der betrachtung sich
widmenden menschen nicht über fünf hundert.
ihr gebiet faßt beinahe drei hundert
morgen im umkreise; an einer seite ist ein fluß,
an der andern ein kleiner sumpf, und an
den beiden übrigen zwei mit bäumen
befetzte berge.
sie haben weiber von ihrer sekte, die
von den männern entfernt leben; sie fehen
einander felten, außer an orten der
andacht, und kommen nur in öffentlichen
angelegenheiten zusammen. ihr ganzes leben
ist zwischen arbeit, gebet und schlaf
geteilet. zwei mal alle tage und nacht
werden siel aus ihren zellen gerufen, um dem
gottesdienste beizuwohnen. ihre religion
kommt dem glauben der quäker einiger
maffen gleich; jeder, der sich für begeistert
hält, hat ein recht zu predigen. die
gewöhnlichen gegenstände ihrer reden find
demut, mäffigkeit, chriftenliebe und
andere christliche tugenden. sie entweihen
niemals den tag, der in allen religionen
heilig ist, glauben an hölle und himmel,
läugnen aber die ewigkeit zukünftiger
straneueste reisebeschr. 12. b. f

82
fen. die lehre von der erbsünde halten sie
für gotteslästerung, fo wie sie überhaupt
alle strengen lehrsätze als für die gotteit
beleidigend betrachten. sie fetzen nur auf
freiwillige werke einen wert, und taufen
deßwegen nur erwachsene; doch halten sie
die taufe für so notwendig zum heil, daß
sie sich einbilden, die seelen der christen
beschäftigten sich in der andern welt damit,
diejenigen zu bekehren, die nicht in der
erleuchtung des evangeliums sterben.
die religion bringt bei den dumplers
eben die wirkung hervor, welche die
philosophie auf die stoiker hatte   sie macht sie
unempfindlich gegen alle arten von
beleidigung; sie find duldsamer und
uneigennüziger als die quäker, laffen sich betriegen,
bestehlen und ausschelten, ohne im
mindefen auf rache oder nur auf klagen zu
denken.
ihre kleidung ist äußerst einfach  sie
besteht aus einem langen weißen rocke, an
welchem eine kappe hangt, die ihnen statt
des hutes dient; einem groben hende,
dicken schuhen und fehr weiten
beinkleidern, die einige ähnlichkeit mit den
türkifchen haben. die männer tragen sehr lange

83
bärte; einigen hangen siel bis auf den
gürtel herunter. als ich sie zuerst fah, brachte
mir ihr ehrwürdiges ansehen unsere alten
barden der vorzeit, die druiden, ins
gedächtniß; die weiber gehen, die
beinkleider ausgenommen, wie die männer.
sie leben fehr entaltsam, und effen kein
fleisch, nicht, weil sie es für gesetzwidrig
halten, fondern um dem geiste des
chrifentums gemäffer zu leben, der alles blut
verabscheuet. sie nähren sich aus diesen
grunde bloß von gartenfrüchten und von
den produkten der erde.  
sie verrichten mit großer freudigkeit
ihre verschiedenen geschäfte, wovon jeder
unter ihnen eins oder das andere betreibt. den
ertrag ihres fleißes legen sie in ein
gemeinfchaftliches magazin nieder, um die
bedürfniffe eines jeden zu bestreiten, und durch
diese vereinigung ihres fleißes haben sie
ackerbau und manufakturen so weit empor
gebracht, daß nicht nur ihre kleine
gesellfchaft zu ihrem unterhalte genug hat,
fondern auch noch ihren überfluß gegen
europäische waaren austauschen kann.
obgleich beide geschlechter abgefondert
f 2

84  
leben, entsagen siel doch der ehe nicht.
diejenigen, welche dazu geneigt find, verlaffen
die stadt, und fetzen sich auf einem striche
landes, den die dumplers zu diesem zwecke
gekauft haben. das neue ehepaar wird auf
öffentliche kosten erhalten, die es durch den
ertrag seiner arbeit wieder bezahlt; die
kinder werden zur erziehung nach
deutschland geschickt. ohne diese weise einrichtung
wären die dumplers nicht viel beffer als
mönche, und würden mit der zeit
aussterben.
ungeachtet der vielen sekten und der
verschiedenheit der glaubensmeinungen
herrscht durch die ganze provinz eine
bewunderungswürdige eintracht. sie fehen sich an
als kinder eines vaters, und leben als
brüder, weil siel die freiheit haben, als
menschen zu denken. dieser erfreulichen
eintracht ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß
pensylvanien früher als alle anderen
provinzen zu einem blühenden staate heran
wuchs. wollte der himmel zum wohle des
menschengeschlechts, daß eine gleiche
eintracht auf der ganzen erde herrschte 

85
56.
 
lankafter in pensylvanien, den
17. december 1778.
auf unferm wege hierher gingen wir über
den skuilkill, über die brücke, welche
general wafhingtons armee bauete, als siel in
vallei forge ihr lager aufgeschlagen hatte.
ich glaube, er war die absicht der
amerikaner, mit dieser brücke ein bleibendes
denkmahl ihres sieges zu errichten; denn in
der mitte jedes schwibbogens find die
namen ihrer vornehmsten generale ins holz
eingegraben. in dem mittlern bogen fand
washingtons name mit der jahreszahl.
diese brücke hatten siel gebautet, um eine
kommunikation zu erhalten und einen
rückzug zu begünstigen, im falle sie gezwungen
würden, ihr lager zu verlaffen.
unsere truppen fchliefen in den hütten,
welche die amerikaner zu vallei forge
erbauet hatten; wir mußten bis des andern
tages spät auf die ablieferung des
proviants warten, ehe wir marschierten, und
ich hatte folglich vollkommen zeit, das
ganze lager zu befehen. an der östlichen und
füdlichen seite waren verschanzungen mit

z6
einem fechs fuß breiten und drei fuß
tiefen graben; der wall war keine vier fuß
hoch, fehr schmal, und konnte leicht von
kanonen niedergeschoffen werden. zwei
schanzen waren ebenfalls angefangen, aber nicht
vollendet; der skuilkill lag zu linken, und
eine brücke ging, wie ich vorhin
bemerkte, quer hinüber. der rücken war durch
ein fast unerfteigliches, von vallei kreek
gebildetes vorgebirge, das nur eine enge
durchfahrt nahe bei dem skuilkill hatte,
bei nahe gänzlich gedeckt. dieses lager war
auf keine weise fchwer zu ersteigen; der
rechte flügel hatte einen zugang, und an einer
stelle der fronte konnte man fast unbemerkt
hinaufsteigen. die verteidigungswerke
waren fehr fchwach, und ich habe siel bei den
amerikanern noch nie fo leicht gebauet
gefunden. eine fechspfündige kanone hätte sie
fogleich zerschmettern können. die gräben
waren nur drei fuß tief, und fo fähmal,
daß ein knabe mit bequemlichkeit hinüber
fetzen konnte.
ein loyalist, in dessen haufe ich in
vallei forge im quartier lag, und der zu der
zeit, als washingtons armee im lager
war, sich dafelbst aufhielt, fagte mir, als
general washington diesen ort zu seinem

87
winterquartiere gewählt hätte, wären
seine leute genötiget gewesen , sich
hütten von unbehauenen stämmen zu bauen,
die zwischenräume mit lehm auszufüllen,
und siel mit lockerem stroh und kot zu
decken. dieß war fogleich ein fehr
ungemächlicher aufentalt, der nicht einmal vor dem
wetter fähützte, und wo die leute von der
rauhen jahreszeit auf äußerste litten. das
lagersieber wütete unter ihnen; sie
mußten bei der kälte beinahe nackt gehen 
viele hatten keine schuhe und strümpfe, und,
die virginischen truppen ausgenommen,
fehlte es ihnen fast durchgängig an den
notwendigsten kleidungsstücken. washingtons
armee fchwand durch krankheiten hinweg,
die in allen seinen hospitälern, deren er eilf
an der zahl hatte, tödtlich wüteten, ohne
daß er den leidenden mit der nötigen
arzenei bei stehen konnte. überdieß defertirten
ihm ganze kompagnien von zehn bis zu
funfzig auf ein mal, wodurch seine armee fo
vermindert ward, daß er einmal nur vier
tausend mann hatte; und auch diese
konnten nicht als wirklich brauchbare truppen
betrachtet werden. die pferde, die tag und
nacht dem regen und schnee ausgesetzt
waren, gerieten in folchen zustand, daß viele
farben, und die übrigen vor entkräftung zu

88
keiner arbeit zu gebrauchen waren. wäre er
angegriffen und geschlagen worden, so hätte
er aus mangel an pferden seine ganze
artillerie zurücklaffen müffen. diese summe des
elends wurde dadurch noch vergrößert, daß
washington zu keiner zeit nur auf eine
woche lebensmittel für mann und pferd
hatte, und oft gänzlichen mangel daran litt.
die loyalisten machen dem general
howe große vorwürfe, daß er washington vom
december bis zum may in diesem schwachen
zustande ruhig bleiben ließ, und daß er nicht
die ganze armee angriff oder umzingelte.
sie erwarteten in den monaten märz, april
oder may täglich nachricht von einem
angriffe auf das lager zu hören. allerdings
schien die lage defelben einen sturm zu
begünstigen; zur linken lag der skuilkill,
der unzugänglich war ; jenseit der brücke
aber, lag ein vallei creek mit dem
vorgebirge und engen paffe; zur rechten und
von der vorderseite konnte man auf gleiche
art heran nahen. zwei tausend mann, auf
eine anhöhe in der nähe der brücke an der
nordseite des skuilkill gestellt, hätten dem
seinde von der linken die flucht unmöglich
gemacht. zwei tausend mann auf einem
gleichen grunde, dem fchmalen paffe
ge
89
genüber, mußten von hinten den rückzug
abschneiden, und fünf bis sechs taufend
mann zur rechten und in der fronte seines
lagers würden auch von diesen seiten die
flucht verhindert haben. die lage war fo
beschaffen, daß ein corps bei einem
plötzlichen angriffe augenblicklich unterstützt werden
konnte. unter allen diesen günstigen
umständen ließ sich an dem glücklichen erfolge nicht
zweifeln; allein general howe scheint sich
genau in der lage des generals burgoyne
befunden und keine nachrichten erhalten zu
haben, auf die er fest fuffen konnte.
indiefem punkte haben die amerikaner einen
entfchiedenen vorzug vor uns. general
wafhington erhält durch die unzähligen spione
und geheimen seinde, die unter der larve
von loyalisten in unser lager kommen, die
genauesten nachrichten von unseren posten
und lagen, ja von unseren geheimen
märfchen fogar, da bei ihm hingegen der fall
ganz umgekehrt ist. jeder, der in sein lager
kommt, ist einem oder dem andern bekannt,
weil seine armee aus lauter
provinzialtruppen besteht.
die loyalisten in pensylvanien
beschuldigen den general howe allgemein des
undanks, weil er philadelphia nach allem ihm

90
geleisteten beifande verließ, und sich den
winter hindurch keine mühe gab, den
general aus vallei forge zu treiben, weil er
es litt, daß der seind von jeder seite der
brittischen linien die loyalisten bedrängte
und plagte, ihre mühlen umriß, ihr korn,
ihre pferde und ihr rindvieh wegnahm,
die unglücklichen einwohner verhaftete ,
peitschte, brandmarkte und tödtete, weil sie
der sache ihres monarchen anhingen, und
trotz aller gefahr die armee, die seemacht
und die loyalisten, die innerhalb der linien
wohnten, mit allen zum leben und felbst
zum wohlleben erforderlichen erzeugniffen
des landes versorgten.  
die loyalisten in pensylvanien find in der
tat fehr zu beklagen; seitdem unsere
truppen boston räumten, haben siel die äußerste
verfolgung erlitten. ihre loyalität ist fehr
geschwächt, seitdem sie glauben, daß
general howe siel aufgeopfert hat. sie findfo
aufgebracht und heftig gegen ihn erbittert,
daß sie ohne scheu fagen, er hätte bei der
gemächlichkeit und dem wohlleben in der
stadt philadelphia sich wenig um
kriegerifchen ruhm und ehre bekümmert; er hätte
seine pflicht gegen seinen könig und sein
vaterland aus den augen gesetzt, den
vor
 
91
teil und die sicherheit des landes, zu
deffen schutz er ausgeschickt ward,
vernachläffigt und privateigennutz und ehrgeiz zur
alleinigen richtschnur seines verfahrens
gemacht. meine gefinnungen darüber zu
äußern, behalte ich mir bis zu unserm
wiedersehen vor.  
 
es befremdete mich, in einem
armseligen pachterhaufe, wo ich die nacht zuvor,
ehe wir in diese stadt kamen, schlief, die
wirtinn mit zwei grünen wachslichtern
herein kommen zu fehen; denn dafür hielt ich
sie auf den ersten anblick. ich hatte mich
geirrt  sie waren von den beeren eines
stammes gemacht, der die talgstaude
genannt wird, weil er eine art von wachs
oder talg trägt. die staude wächst in
england, und ist unter dem namen des
lichtbeerbaums  candleberry tree     bekannt.
um das talg aus diesen beeren zu machen,
fammelt man sie spät im herbste, und legt
sie in einen topf mit siedendem waffer.
   die rede ist hier von der myrica cerifera
linn. wenn der verfaffer fagt, sie wachse in
england, fo kann er allenfalls nur meinen, daß
sie in botanischen gärten gepflanzt werde.
g. f.

92
das fett schmilzt auf diese art aus, und
schwimmt auf der oberfläche, wo man es
abschöpft, und eben so fortfährt, bis kein fett
mehr darin ist. wenn es geronnen ist, hat es
eine grüne fchmierige farbe, ist es aber
geläutert, so wird es vollkommen durchsichtig.
von diesem talge machen siel ihre
lichter. sie waren vormals fehr in gebrauch;
vor dem kriege aber konnte man talg in
großem überfluffe haben, und bediente sich
deffen lieber, weil es viel zeit und mühe
kostet, die beeren zu fammeln und zu
bereiten. jetzt aber müffen die armen leute
ihre zuflucht dazu nehmen, weil kein talg
eingeführt und ihnen alles vieh für die
armee weggenommen wird. die aus den
beeren gemachten lichter haben viele besondere
eigenschaften; siel brechen nicht leicht, und
fließen im sommer nicht fo arg wie die
gewöhnlichen lichter; sie brennen beffer und
langsamer, und laffen beim auslöschen
statt zu stinken einen angenehmen geruch
zurück  .
   da talg ein tierisches fett bezeichnet,
fo hat der verfaffer unrecht, das wachs dieser
beeren, wenn es fchon etwas weicher als das
von bienen eingefammelte sein mag, talg zu
nennen. g. f.

93
die stadt lankafter ist die größte im
innern liegende stadt in amerika; sie
entält wenigstens zehn tausend einwohner,
meistens deutsche und irländer. außer
einigen wenigen guten häusern fcheint sie
weder fhön noch anmutig zu sein; doch find
die märkte reichlich mit allen arten von
lebensmitteln versehen, und der obstwein ist
fehr vortrefflich. unter allen weinen, die ich
in amerika fand, kommt er dem englischen
am nächsten.
bei den meisten häusern ist vor der
tür eine erhöhung, zu der man durch
stufen von der straffe hinauf steigt. sie
gleicht einem kleinen balkon mit bänken
an beiden seiten, wo die einwohner fitzen,
freie luft genießen, und die leute vorüber
gehen fehen. gewöhnlich haben siel öfen,
fo wie die häuser der kanadier.
diese stadt trieb vor dem anfangeder
unglücklichen unruhen einen ansehnlichen
handel mit philadelphia und mit den
grenzkolonieen; jetzt aber hat sie kaum genug,
um die einwohner und die benachbarten
pachtungen zu versorgen. es ist wirklich
traurig, eine fo volkreiche und blühende
stadt, einst die scene des geschäftigen

94
fleißes, jetzt in untätigkeit versunken zu
fehen. die krämer faulenzen und rauchen
vor ihren türen; ihre läden, worin sie
alle arten von überfluß hatten, entalten
jetzt nicht viel mehr, als shakespears
apoteke, einen bettelhaften vorrat von
leeren büchsen, einigen französischen tand
ausgenommen, den die einwohner nicht
kaufen mögen. nur bei den sattlern und
waffenschmieden, die für die
kontinentalarmee arbeiteten, war noch eine kleine spur
von betriebsamkeit wahrzunehmen. dieser
unglückliche krieg hat amerika in einen
zufand versetzt, woraus es in einem
jahrhunderte sich kaum wieder erhohlen wird  .
die stadt lankafer hat kein gebäude,
das einiger maffen bemerkt zm werden
verdiente, die luterische kirche ausgenommen,
die nur aus ziegelsteinen gebauet ist. das
innere hat ein äußerst prachtvolles ansehen.
die großen gallerieen an jeder seite, die
ansehnliche hohe orgel, von korintischen
säulen unterstützt, machen die schönste
wirkung, und pseiler von der jonischen art
lau   es hat sich längst wieder daraus erhohlt,
und noch find seit dem frieden nicht zehn
jahre verfloffen  g. f.

95
fen von den gallerieen bis zur decke. das
altarstück ist fehr geschmackvoll verziert. die
ganze kirche, fo wie die orgel, ist weiß mit
goldenen einfaffungen gemahlt, welches sich
fehr gut ausnimmt. es erinnerte mich an
die kapelle im greenwich hospital. die
orgel wird für die beste und größte in ganz
amerika gehalten; ein deutscher, der etwa
siebzehn meilen von lankater wohnt,
bauete sie, und verfertigte alle einzelnen teile,
woraus sie besteht, mit eigenen händen. er
brachte beinahe sieben jahre damit zu. diese
orgel hat außer den gewöhnlichen pseifen
und registern  stops  noch viele andere
pseifen, welche zur verstärkung des baffes
dienen, und von einer erstaunlichen größe
find. sie werden mit den füßen, vermittelt
einer reihe hölzerner tafen oder klaven,
gespielt, auf welche der spieler tritt. ich
erinnere mich nicht, irgendwo eine orgel
von dieser einrichtung gesehen zu haben  ,
ausgenommen in der savoy kapelle und in
der st. paulskirche. in der letztern
wur   diefes kann nur von england zu verstehen
sein, wo man bloffe positive, aber keine orgeln
mit pedalen kennt. die rechten orgeln find in
niederfachfen und in holland zu haufe.
  g. f.

96
den aber die pseifen weggenommen, weil
ihr schall für den raum der kirche zu
stark war, wiewohl sie nur vier oder fünf
folcher tafen hatte, anstatt daß diese ihrer
zwölf hat. der mann, der uns die orgel
zeigte, spielte darauf, und die wirkung
diefer tafen war zum erstaunen   die ganze
kirche erzitterte davon. es ist die größte,
und ohne ausnahme die fhönste orgel, die
ich jemals gesehen habe; und wenn man sie
untersucht, muß man sich wundern, daß
der mann nicht sein ganzes leben damit
hingebracht hat, siel zu bauen. um ihnen einen
begriff von ihrer güte und ihrem werte
zu machen, will ich ihnen nur noch fagen,
daß fi  zwei taufend fünf hundert pfund
sterling kostete.
57.
frederickstown in maryland,
den 25. december 1778.
nachdem wir lankafer verlaffen hatten,
fuhren wir über den susquehannah. dieser
große, breite und fchöne fluß ist wegen des
fchnellen stromes und wegen unzähliger
kleiner felfen, die nur eben über das
waf
97
fer hervorragen, sehr gefährlich zu beschiffen.
nicht ohne furcht fuhren wir hinüber; denn
ein nachen, der zur zweiten brigade
gehörte, und worin lord torphinchin und
eine große anzahl offiziere und soldaten
vom zwei und zwanzigsten regimente sich
befanden , wäre bei nahe an einem dieser
felsen gescheitert. dieser fluß fällt in den
chesapeak, und bildet die spitze dieses
großen gewäffers. ungeachtet er einer der
größten und schönsten flüffe in amerika ist,
bringt er doch den wenigsten nutzen von
allen. schiffe von einiger ladung können
höchstens zwölf bis funfzehn meilen darauf
fahren, und weiter hinauf ist er kaum für
kanots fähiffbar. dieser fluß würde großen
vorteil bringen, wenn auch nur kanots
darauf gehen könnten, weil der östliche arm
deffelben im mohawks lande entspringt, und
von da bis zur mündung im chesapeak find
bei nahe sieben hundert meilen.
nach unserer fahrt über den
susquehannah laugten wir zu york town an, welches
eine zeitlang der sitz des kongreffes war.
sie wird für die zweite inländische stadt
in amerika gehalten, ist nicht ganz so groß
wie lancaster, aber weit angenehmer, weil
sie am kodorow kreek liegt, einem artigen
neueste reisebeschr. 12. b. es

98
strome, der in den susquehannah fällt.
diese stadt entält zwischen zwei und
drei tausend einwohner, meistens irländer
mit einigen deutschen vermischt. vormals
wurde stärkerer handel hier getrieben als
in lancaster, und ungeachtet der unruhen
hat sie noch das ansehen einer handelsstadt.
wir kamen um vier uhr nachmittags an,
und marschierten den andern morgen
wieder ab; ich hatte folglich wenig zeit,
nähere beobachtungen zu machen. doch ging
ich in der stadt umher, und fah das
gerichtshaus und einige kirchen; es find fehr
nette gebäude von ziegelsteinen. überhaupt
fcheinen mir die häuser beffer und
regelmäffiger gebauet zu sein als in lancaster. wenn
ich eine von beiden städten zum wohnorte
wählen sollte, würde ich york vorziehen,
ob es gleich viel kleiner ist als lancaster.
der kongreß hat seine absicht, unsere
leute durch einen marsch in dieser rauhen
jahreszeit zum defertieren zu bewegen, bei
vielen erreicht. vorzüglich haben uns die
deutschen, als sie fahen, wie angenehm
ihre landsleute in neuyork, in den
jerseis und in pensylvanien lebten, in großer
menge verlaffen   . unter den vielen
de   den deutschen ermangelt hr. anhurei

99
ferteurs befindet sich auch mein bedienter,
der, als wir lancaster verließen, mit
meinem pferde, mantelfacke und allem, was er
mitnehmen konnte, davon lief. ich
vermißte ihn erst des abends, weil ich geglaubt
hatte, er wäre bei den bagagewagen. den
andern morgen erhielt ich von dem offiziere,
der uns begleitete, erlaubniß, umzukehren,
um ihm nachzusetzen, weil ich ursache hatte,
zu vermuten, daß er nach neuengland
zurückgehen wollte. nachmittags traf ich
jenseit lancaster die erste brigade der
deutfchen, die in die stadt marschierten. ich
nicht, bei gelegenheit eins anzuhängen; nur
find die vorwürfe nicht immer so
herabwürdigend, wie er felbst wohl glaubt. es ist doch die
frage, welches gefühl man mehr ehren foll 
die militärische unterwürfigkeit, die auf alles
denken und urteilen für fechs kreuzer den tag
verzicht getan hat; oder den sinn für
freiheit und wahre bestimmung des lebens  an den
gütern der erde, die siel den fleißigen so gern
darbringt, seinen befchiedenen teil mit frohem
herzen hinnehmen, ohne die geißel des
tyrannen über seinem haupte aufgehoben zu fehen und
ihre schläge fürchten zu müffen  wo der
solldat ein meufch ist, wird man ihn ehren können;
wo er nur automat bleibt und bleiben foll, ist
er das verächtlichste geschöpf seiner gattung,
ein auswurf des fes g. f.
2.

1 00
kenne den obersten mingen, der siel
anführte, und er fragte mich, ob ich ordres für
ihn brächte ; als er aber den zweck meiner
reise hörte, fagte er mir  er sei meinem
bedienten diesen morgen begegnet, als sie
eben marschieren wollten; er hätte ihn
gefragt, wie ich mich befände und warum ich
umgekehrt wäre, und der spitzbube hätte
ihm geantwortet   ich befände mich fehr
wohl und hätte ihm eine empfehlung an
den obersten aufgetragen, im fall er ihm
begegnete; er wäre nur wegen eines
mantelfackes umgekehrt, den er unter weges
zurück gelaffen hätte. ich glaubte nunmehr,
daß alles nachsetzen vergeblich sein würde,
und kehrte also wieder zum regimente
zurück, welches indessen in der stadt
angelangt war.
der ungleiche wert der taler hat uns
auf unterm marsche durch die verschiedenen
provinzen in große verlegenheit gesetzt  in
einigen galten siel nur fechs schilling, in
andern sieben, sieben und einen halben,
und wieder in andern acht schilling. man
achtet in jeder provinz das geld aus einer
andern sehr geringe, weil es in der
nächften provinz nicht gilt. das neuyorker
geld gilt nicht in den jerseis, das
jer
io1
seier geld nicht in pensylvanien u. w.
das kongreßgeld gilt allentalben; allein
verschiedene provinzen schätzen ihr eigenes
geld höher als das geld des kongreffes,
und nehmen es lieber, ob sie sich gleich nicht
weigern dürfen, jenes zu nehmen, um nicht
des hochverrats schuldig erkannt zu werden.
bis zu unserer ankunft an diesem orte
haben wir das schönste wetter gehabt; .
gestern morgen aber kann ein heftiger
schneesturm, der den ganzen tag dauerte.
er war schärfer, als ich je einen in
kanada fah; der schnee liegt kniehoch , und
die überfahrt über den polowmack ist
dadurch so gefährlich geworden, daß wir hier
warten müffen , bis er entweder zufriert
oder fchiffbar wird. die erste brigade ist
glücklicher gewesen, und muß jetzt schon zu
charlotteville angekommen sein.
fredericktown ist eine schöne große stadt,
und hat ein fehr edles ansehen, weil fast
alle häuser von ziegeln nnd quadersteinen
gebauet find; man findet hier fehr wenige
gebäude von holz. die stadt entält
gegen zwei tausend einwohner , meistens
deutsche. sie liegt tief im lande; der
nächfe hafen, den sie hat, ist georgetown,

1  02
  funfzig meilen weit, der einzige
benachbarte fluß ist der potowmack, der acht meilen
weit von der stadt fließt,
etwa vier meilen von der stadt geht
man über den monokacky kreek, wo ein
fremder, der keinen führer hat, ihm die
furt zu zeigen, unfehlbar den strom hinab
geriffen werden müßte. diese furt ist in
form eines halben mondes und von großen
locker gelegten steinen gemacht, fo daß
ein pferd in beständiger gefahr ist zu
falllen. das waffer reicht gewöhnlich bis an
den saum des sattels, und nach dem
kleinsten regen ist es mehrere stunden lang
unmöglich durchzukommen. zwar ist ein
bot zum überfahren vorhanden; allein es
wird so schlecht geführt und ist in
folgebrechlichem zustande, daß man sich fürchtet, sich
hinein zu wagen.
ich bin bei einen gewissen herrn
macmurdo , proviantkommiffarius in dieser
stadt, einquartiert. ungeachtet dieser mann
ein warmer anhänger der sache der
amerikaner ist, befizt er doch viel allgemeine
menschenliebe, und sein höfliches betragen
gegen die offiziere, die bei ihm in
quartier liegen , verrät den gentleman und

  103
den weltmann. seine aufmerksamkeit
gegen uns geht fo weit, daß er dem heutigen
tage, der hier eben fo fehr geseiert wird
wie in england, und den er fchon seit
langer zeit bei seinen verwandten und
freunden zuzubringen versprochen hatte, zu hause
blieb, und uns mit einer fchönen
weihnachtsmahlzeit bewirtete, wobei unfer pudding
nicht vergeffen ward. wenn solche
gefinnungen unter den amerikanern allgemeiner
wären, so würden die vielen abscheulichen
barbareien und verfolgungen unterbleiben,
die aus diesem unnatürlichen kriege
entstehen und die den namen amerika mit einer
schande gebrandmarkt haben, welche
keine zeit auslöschen, kein verdienst
wegtilgen kann  .
ich fehe jetzt aus erfahrung, was man
mir oft gesagt hat  daß ich die einwohner
gaffreier und höflicher finden würde, je
weiter ich nach süden käme.
   welche versöhnungskraft doch in einem
pudding steckt  g. f.

1 o4
58.
jones plantage, bei charlotteville in
  virginien, den 20. jänner 1779.
von fredericktown gingen wir mit
augenfcheinlicher gefahr üben den potownack;
der strom war sehr reißend, und es
schwammen große eisschollen hinunter, obgleich
der fluß nur eine halbe meile breit war.
das bot, worin ich mich befand , lief
einige male die höchste gefahr. einmal faß
es beinahe im eife fest; die leute arbeiteten
aus allen kräften das eis zu brechen, und
wir erreichten endlich das andere ufer wohl
eine meile weit unter dem
anlandungsplatze.
unfre mühsame überfahrt war nur der
vorläufer des ungemachs und der
beschwerlichkeiten, die bei unferm eintritte in
virginien unter warteten. unser marsch dahin
war äußerst beschwerlich; die wege waren
durch den letztgefallenen schnee fehr
verfchlimmert worden. es war zusammen
gepackt, aber nicht hart genug, um einen
mann zu tragen, fo daß wir alle
augenblicke bis an die kniee versanken, und uns
die schienbeine und knöchel zerfließen. nach

1o5
einem solchen marsche von sechzehn bis
achtzehn meilen mußten endlich die gemeinen
ihr nachtlager wohl gar im walde halten.
nachdem wir den ort unfrer bestimmung
erreicht hatten, ritten die offiziere noch fünf
bis fechs meilen, um ein obdach für die
nacht zu finden.
keine feder aber kann die scene des
elends und der verwirrung schildern, die
wir bei unfrer ankunft zu charlotteville
fanden. die offiziere von der ersten und
zweiten brigade waren in der stadt, und
unfere ankunft vermehrte ihr elend.
disfer berühmte ort, von dem wir so viel
gehört hatten, besteht nur aus einem
gerichtshaufe, einem gastofe und aus ungefähr
einem dutzend häuser. diese waren alle voll
von offizieren; und die von unserer brigade
mußten folglich im lande umher reiten und
die einwohner bitten, uns aufzunehmen.
die lage der gemeinen war wirklich
fchrecklich. nach dem schweren ungemache,
das siel auf ihrem marsche von potowmack
erlitten hatten, wurden sie, anstatt in bequeme
baracken zu kommen, in einen wald
geführt, wo man eben angefangen hatte, einige
elende hütten zu bauen, die größten teils

1 o6
ohne dächer und alle mit schnee gefüllt
waren. diese hütten mußten sie fäubern
und decken, um sich fo fchnell als möglich
vor dem rauhen wetter zu fchützen, und in
zeit von zwei tagen wurden sie zu einem
wohnbaren, obgleich auf keine weise
angenehmen aufentalte gemacht. der
mangel an lebensmitteln vermehrte noch ihr
elend. es war noch kein proviant für die
truppen angekommen, und fechs tage lang
mußten siel von indianischem kornmehl, in
kuchen gebacken, leben. der mann, der
die aufsicht über alles führte, sagte uns,
  daß man uns erst im frühjahr erwartet
hätte.
nie war wohl ein land aller
bequemlichkeiten so ganz beraubt. zehn tage lang
waren keine lebensmittel zu kaufen; die
offiziere lebten von pökelfleisch und von
indianischem korn, zu kuchen gemacht. kein
tropfen branntewein irgend einer art; das
wenige, was da gewesen war, hatte die
erste und zweite brigade schon verzehrt,
einige offiziere hatten rohen pfeffer in das
waffer, um doch eine herztärkung zu haben.
auf eine vorstellung unserer lage, die der
brigadier general hamilton dem obersten

1 o7
bland, dem auführer der amerikanischen
truppen , machte , versprach dieser , die
fchleunigten verfügungen zu treffen, um die
lage der soldaten fo leidlich als möglich
zu machen. den offizieren wurde auf
unterzeichnung einer parole erlaubt, nach
richmond und andern umliegenden städten zu
gehen, um sich quartiere zu verschaffen, und
ihnen ein umkreis von beinahe hundert
meilen zugestanden. nachdem sie loose
gezogen hatten, weil drei bei den soldaten
in ihren hütten oder in charlotteville
bleiben folten , machte sich der größte teil
nach richmond auf; verschiedene haben sich
in pflanzungen zwanzig bis dreißig meilen
weit von den baracken begeben. ich liege
mit major master und vier andern
offizieren von unferm regimente in dieser
pflanzung  jones s plantation , ungefähr
zwanzig meilen weit von den hütten, im
quartiere. der eigentümer hat uns sein haus
in befiz gegeben, und ist indes zu seinem
verwalter gezogen; wir bezahlen ihm für
den gebrauch seines hauses wöchentlich
zwei guineen.
 
bei unserer ankunft zu charlotteville
tranken die offiziere heils aus verdruß, teils
um die kälte aushalten zu können,
über  

10 z
mäffig von einem abscheulichen hitzigen
getränke, pfirsichbranntenvein genannt, der,
wenn er zu kopf steigt , einen völligen
rausch hervorbringt; und in der
trunkenheit begingen sie verschiedene taten, die nicht
zu entschuldigen find. die einwohner müffen
uns wirklich für toll gehalten haben; denn in
zeit von drei oder vier tagen gab es nicht
weniger als fechs bis sieben duelle.
der oberste bland, der die
amerikanifchen truppen anführt, war ehemals
phyfikus an einem orte, namens petersburg,
am jamesfluß; bei dem anfange des
krieges aber fühlte er als verwandter des bland,
der eine abhandlung über den krieg
gefchrieben hat, einen martialischen geist in
sich erwachen, verließ die kunst des
askulap, und errichtete auf eigene kosten ein
regiment leichter reiter. von diesen
truppen seines regiments bei washingtons
armee kann ich weiter nichts fagen , als daß
diejenigen, die der oberste zu besonderen
bestellungen hier bei sich hat, die
feltfamften figuren find, die man sich nur denken
kann. einige haben, wie prinz prettyman  ,
   dieß ist   eine anfpielung auf des herzogs
von buckingham berühmtes schauspiel, te
re
1 09
einen stiefel; andre weniger beglückte
haben gar keinen; einige gehen ohne
strümpfe, und die zehen fehen ihnen aus den
schuhen hervor; andre tragen hosen,
wobei die sittsamkeit errötet ; einige gehen
in kurzen jacken, andre in langen röcken;
alle aber tragen schöne dragonermützen und
find mit langen schwertern umgürtet;
einige sind mit pistolenhalftern versehen,
andere nicht, an pistolen aber ist gar nicht zu
denken; ich glaube, sie haben zusammen
keine andertalb paar. sie find indes ziemlich
gut beritten, und das ist alles, was man
vorteilhaftes von ihnen fagen kann. der
oberste ist so verliebt in seine dragoner,
daß er siel alle morgen mustert und
manöuvrieren läßt; und fo oft er ausreitet, hat
er zwei mit gezogenen säbeln vor und
hinter sich. es ist wirklich lächerlich, ihn fo
mit seinem zerlumpten regimente aufziehen
zu sehen; es sieht, mit shakespear zu
reden, aus,  als wenn man die galgen
geplündert hätte, um es voll zu machen. 
der oberste felbst hat trotz seinem
kriegerifchen geiste einen so gravitätischen anstand,
als wenn er zu einer medizinischen
beratfchlagung ginge.
hearsal, worin er den dichter dryden
lächerlich machte. g. f.

1. o
das haus, worin wir wohnen, liegt
auf einer anhöhe, und man hat eine
aussicht von wenigstens dreißig meilen im
umkreise. das land sieht aus wie ein
uneruneßlicher wald, mit verschiedenen darin
zerfreueten und wenige meilen von einander
gelegenen pflanzungen. in den
pflanzungen steht in der mitte ein wohnhaus, und
die küchen, rauchkammer und
nebengebäude stehen abgesondert. diese
verschiedenen gebäude geben jeder pflanzung das
anfehen eines kleinen dorfes. in einiger
entfernung von den häusern liegen
apfelund pfirsichgärten , und rings umher find
die negerhütten und tabakshäuser zerstreuet.
diese letzteren bestehen aus langen
hölzernen gebäuden zur verarbeitung dieses
artikels.  
die häuser find meistens von holz
gebauet; das dach ist mit schindeln gedeckt,
und inwendig find siel nicht immer bedielt
und getüncht. nur die besseren find auf
diefe art vollendet und auswendig angestrichen.
die kamine find oft von ziegeln, meistens
aber von holz und inwendig mit lehm
bekleidet. in den besseren häusern findet man
fenster mit glasscheiben   in den übrigen
aber nur läden von holz.  

ui111
die zäune und einfaffungen in dieser
provinz find nicht von der art wie in den
anderen. in den nördlichen provinzen macht
man sie entweder von steinen, oder es find
stangen, die man in fuß weit von
einander stehende pfosten befestigt. hier bestehen
sie aus fo genannten zaungittern  ferce
rails , die aus bäumen gemacht werden.
man schneidet oder fägt sie in zwölf fuß
lange stücke, die man in vier bis sechs
zoll dicke stangen spaltet.  
wenn sie einen zaun machen , fo legen
sie diese stangen so, daß sie an jedem
ende quer über einander foffen, und auf
diefe art werden zehn bis eilfstangen in
zickzack über einander gelegt; dann werden
gegen jeden winkel doppelt einander
gegenüber pfähle gerichtet und unten im die erde
geschlagen, und über die pfähle wird eine
stange gesteckt, die noch ein mal so groß ist
als die anderen. sie wird der reiter  rider 
genannt, schließt gewiffer maffen das
ganze, und hält den zaun fest zusammen.
diese verzäunungen find gewöhnlich
sieben bis acht fuß hoch; sie find nicht sehr
stark, aber bequem, weil sie von einer
stelle zur andern gebracht werden können, wo

1 2
sie am nötigsten find. die neuengländer
haben von den zickzackartigen dieser zäune
ein sprichwort hergenommen; wenn siel
einen mann betrunken fehen, so fagen sie  er
macht virginische zäune.
ihre metode, das land urbar zu
machen, besteht in folgendem   sie. fchneiden
rund um den baum, ehe der saft hinein
schießt , einen kreis durch die rinde bis
tief ins holz, wodurch er getödtet wird;
dann reißen sie das kleine gesträuch aus,
und bebauen den grund. den baum laffen
sie zum faulen stehen, welches in wenigen
jahren geschieht; denn nach dem kreisschnitte
trägt er keine blätter mehr. ein großes feld
in diesem zustande hat ein fehr sonderbares,
auffallendes und fchreckliches ansehen. man
sollte es für gefährlich halten, darin zu
gehen; an den erstaunlich hohen großen
bäunnen hangen in fhauderhaften ruinen große
stücken und zweige von ungeheuerm
umfange , die sich unaufhörlich losreißen; und
oft stürzen ganze bäume mit schrecklichem
krachen zur erde, das durch die
umliegenden ecchos wiederhallt und sich weiter
verbreitet; doch foll, ungeachtet der gefahr,
wenig schaden, ausgenommen beim vieh,
entstehen.  

11 13
nachdem wir den
proviantkommiffarius von unseren quartieren nachricht
gegeben hatten, gab er uns einen befehl an
einen gewissen obersten cole, der vier
meilen von hier wohnt, uns mit lebensmitteln
zu versehen. dieser mann war dazu
angefetzt, proviant zum gebrauche des
kongresfes im hiesigen distrikte zusammen zu
bringen, und auf unsere vorstellung fähickte er
uns auf einen monat proviant an mehl
und pökelfleisch für uns und unsere
bedienten. als der wagen durch die plantagen
fuhr , wunderte ich mich fehr, daß alles
rindvieh, pferde, schafe und schweine
ihm folgten , und daß der fuhrmann sie
nicht forttreiben konnte, bis er ans haus
kam. endlich fah ich, daß es ihnen darum
zu tun war, die fäffer mit dem pökelfleische
abzulecken.
durch ganz amerika geben die
einwohner, die in weiter entfernung von der see
oder vom salzwaffer wohnen, ihrem
rindvieh und pferden ein oder zwei mal die
woche salz, womit sie sich begnügen. hier
aber find sie fo begierig darauf, daß sie,
wo nur ein topf, worin gefalzene speisen
gekocht find, gestanden hat, die erde
lecken, bis sie alle salzteilchen aufgeleckt
neueste reisebeschr. 12. b. h

1 14
haben; und wenn ein pferd, das scharf
geritten, und in schweiß geraten ist, mit
den andern heraus gebracht wird, fo
umringen siel es auf der stelle, und lecken es ab.
die natur scheint diese tiere durch
instinkt zu lehren, als fühlten sie, daß diese
salzteilchen durchaus notwendig wären,
um die säure zu verbeffern, die eine zu
große anhäufung des pflanzensafes im magen
hervorbringt. die einwohner geben ihnen
das salz nicht nur als arzenei und
um den ansatz des fleisches bei ihnen zu
befördern, sondern um siel fanft und zahm
zu machen und siel nach ihren plantagen zu
locken; gewiß würden sie fonst, da es ihnen
im winter nicht an futter fehlt, in diesen
unermeßlichen wäldern wild umher freifen
und ihren eigentümern davon laufen. aber
dieser vorsicht ungeachtet, sieht man sie doch
fcharenweise ganz wild im felde irren,
ohne andere herren, als auf deren ländern
sie sich finden laffen.
die befitzer großer plantagen haben
meifens teils ein sogenanntes waldrecht,
vermöge defen sie zu einem gewissen
anteile an den schafen, die wild umher
laufen, berechtigt find; sie können damit
ma
1 15
chen, was sie wollen, oder siel als
erklärtes eigentum anderen überlaffen. sie
haben kein anderes mittel, sich des besitzes
zu versichern, als ihnen ein zeichen
einzubrennen oder einzuschneiden. jeder hat ein
verschiedenes zeichen, das im gerichte auf
geschrieben wird. überdieß wird das
eigentum durch eine akte der
provinzialversammlung gesichert, welche es für felonie
erklärt, die zeichen zu verändern oder
unkenntlich zu machen.
meistens übertragen die pflanzer die
aufsicht über ihre plantagen und neger
einem verwalter. auch der mann, in defen
hause wir wohnen, hat seinen aufseher,
wiewohl er mit bequemlichkeit felbst die
aufsicht führen könnte ; allein fobald sie
ein paar neger haben, glauben sie, es sei
unter ihrer würde, und außerdem find sie
fürchterlich träge. ich will ihnen doch einen
kleinen begriff von der gewöhnlichen
lebensart dieses mannes machen.
um acht uhr steht er auf, trinkt seinen
julep, nämlich ein großes glas voll rum
mit zucker verfüßt , und geht oder reitet
dann gewöhnlich rund um seine plantagen,
besieht seinen vorrat, und kommt um zehn
h 2

1 16
uhr zu hause, um ein frühstück von kaltem
fleische oder schinken, in der pfanne
gebacken, homminy, geröstetem brote und
obstwein zu verzehren. tee und kaffee wird
felten genoffen, außer von den weibern. nach
dem frühstücke schlendert er ums haus
herum, unterhält sich mit den kleinen negern,
die vor der tür spielen, oder kratzt auch
wohl auf der violine. um zwölf oder eins
trinkt er toddy, um sich einen guten
appetit zur mittagsmahlzeit zu machen, die er
um zwei uhr zu sich nimmt. nach tische
legt er sich gewöhnlich zu bette, und steht
gegen fünf wieder auf, trinkt dann zu
zeiten tee mit seiner frau, meistens aber
toddy bis zum schlafengehen. diese ganze
zeit über ist er weder betrunken noch
nüchtern, fondern in einer art von betäubung.
dieses ist seine gewöhnliche lebensart, die
er felten verändert, und er verläßt seine
plantage nur , um an gerichtstagen ins
gericht zu gehen, oder ein pferderennen und
hahnengefecht zu besuchen, bei welchen
gelegenheiten er sich einen fo tüchtigen rausch
hohlt, daß seine frau ihm ein paar neger
fchicken muß, um ihn sicher nach hause zu
bringen.  
auf folche art fällt die ganze aufsicht über

1 17
die plantage dem aufseher anheim, der zur
aufmunterung seinen gewifen teil von dem
ertrage statt des lohnes bekommt. an den
negern aber hat er außer ihrer arbeit
weiter keinen teil, und treibt und peitscht sie
folglich über ihre kräfte, oft bis sie sterben.
er erleidet durch ihren tod keinen verluft;
die plantage muß wieder besetzt werden,
und seine menschlichkeit richtet sich nach
seinem vorteile, der immer über den
gefrierpunkt steigt.
nur der arme neger hat faure arbeit,
und es tut mir leid, es zu fagen  ein
faures leben. es ist kaum glaublich, was
diese armen menschen aushalten müffen,
und daß die natur so viel tragen kann.
gewiß müffen sie in ihrer leibesbeschaffenheit,
fo wie in der farbe , von uns verschieden
sein, sonst wäre es ihnen unmöglich,
auszudauern.
mit tagesanbruch ruft man sie, und
felten erlaubt man ihnen, einen mund voll
homminy und schaufelkuchen  hoe cake  zu
verzehren, sondern treibt sie sogleich ins feld,
wo sie unablässig bei fchwerer arbeit bis
mittag ausdauern müffen. selten wird ihnen
zur mittagsmahlzeit eine stunde gestattet.

118
ihre mahlzeiten bestehen aus homminy und
salz; und wenn ihr herr
menschenfreundlich denkt, und von den seinern regungen
der liebe und fühlbarkeit durchdrungen ist,
fo vergönnt er ihnen zwei mal in der
woche ein wenig faure abgerahmte milch,
geräuchertes fleisch oder alten häring, um
dieses elende dürftige mahl zu würzen. der
herr dieser plantage vergönnt dagegen
seiuen negern einen morgen land, und alle
sonntag nachmittag dürfen sie ihres
eigenen getreides und federviehes warten. wenn
sie zu mittag gegessen haben, gehen sie
wieder ins feld, und arbeiten bis es dunkel
wird. nun follte man denken, wäre die
tagesarbeit dieser armen geschöpfe vorbei  
aber nein  sie gehen in die tabakshäufer,
wo jeder sein gewifes teil abstreifen oder
eine gewisse quantität indianisches korn
aushülfen muß, womit sie noch ein paar
stunden zubringen. wenn sie es
versäumen, werden sie des morgens gebunden,
und von diesen fühllosen untieren, den
auffehern, geprügelt, denen ihre herren eine
fo brutale gewalt ohne einschränkung
einräumen. bei dieser abendarbeit wird es
sehr spät, ehe die armen menschen zu ihrem
zweiten elenden mahle kommen, und die
zeit, welche darauf hingeht, schmälert ihre
 

 
1 19
stunden zum schlafe. zur erhohlung mit
effen und schlaf kann man nie mehr als
acht stunden bei ihnen rechnen.
auch die erquickung des schlafes wird
ihnen fehr verkümmert und geschmälert; sie
liegen auf einer bank oder auf der erde,
und ein alter zerlumpter teppich dient ihnen
zum bett und zur decke zugleich. ihre
kleidung ist eben so elend  im sommer besteht
sie aus einem hemde und schifferhofen von
grobem, lockern, hartem hanfnem zeuge;
im winter gibt man ihnen eine grobe
wollene jacke, wollene beinkleider und
schuhe dazu. seit dem kriege aber ist das tuch
nicht mehr fo gut zu bekommen , und ihre
herren laffen siel jetzt in lumpen, und
vielfältig ganz nackend gehen.
die sklavinnen teilen arbeit und
ruhe auf eben die art, die wenigen
fogenannten hausnegerinnen ausgenommen, die zu
schwerer hausarbeit gebraucht werden.
diese armen geschöpfe find bei allen
beleidigungen und kränkungen ganz
unterwürfigkeit, und sehen sich gezwungen, sich
leidend zu verhalten. auch dürfen sie sich
nicht widerfetzen oder wehren , wenn ein

1 2o
weißersie angreift, wäre es auch ganz aus
freien stücken; denn das gesetz spricht, daß
der arm des negers abgehauen werden soll,
wenn er ihn gegen einen weißen aufhebt,
geschähe es auch nur zur verteidigung
gegen mutwillige barbarei und schmach.
dieser herabwürdigung und harten
behandlung ungeachtet, leben diese armseligen
geschöpfe unbekümmert, und scheinen froh,
zufrieden und glücklich zu sein. wohl ihnen,
daß sie mit einer so leicht zu befriedigenden
gemütsart begabt sind  sonst müßten sie
durchaus unter dieser zusammenhäufung
von jammer und elend erliegen.
sonderbar ist es, daß sie immer ein feuerzeug bei
sich führen, und bei ihrer arbeit feuer
anmachen, wenn es auch noch so heißes und
fchwüles wetter ist.
ich habe verschiedene male des
homminy und schaufelkuchens  hoe cake 
erwähnt, und will ihnen erklären, was man
darunter verstehet. das homminy wird von
indianischem korne gemacht, das man grob
zerstößt und mit einigen französischen
bohnen kocht, bis es beinahe zu brei wird.
schaufelkuchen wird von indianischem korne
gemacht, das man zu mehl mahlt, in einen

121
teig knetet, und vor dem feuer backt. die
neger backen die ihrigen auf den
schaufeln, womit siel graben, und daher werden
sie schaufelkuchen genannt. diese kuchen
find bei den einwohnern fehr gebräuchlich;
ich kann nicht fagen, daß sie einen
angenehmen geschmack haben  was den wohlschmack
betrifft, würden kuchen von sägespänen
eben fo gut sein, und ungefähr eben fo
ausfehen; übrigens aber ist es eine gefunde und
nahrhafte kost.
59.
richmond in virginien, den
12. februar 1779.
diese gegend ist fo von wäldern bedeckt,
daß man lange reifen kann, ohne eine
wohnung zu fehen. die erste, auf die wir
kamen, lag beinahe achtzehn meilen von
charlotteville. sie können kaum glauben, wie
fchwer es ist, den rechten weg zu finden;
felbst diejenigen, die oft in amerika
gereifet find, können ihn kaum erraten. wenn
der weg fchlecht ist, fo machen siel einen
andern in ganz verschiedener richtung, und
außerdem nehmen sich die plantagenbesitzer

1 22
die freiheit, ohne alle umstände den weg
abzulenken, wie es ihnen bequem ist, und
wie er ihren plantagen näher liegt. trifft
man zufällig einen einwohner an, und
erkundigt sich bei ihm nach dem wege, fo
findet man seine anweisung, wo möglich,
noch verworrener als die wege felbst.
alle gastöfe und wirtshäuser in
vierginien, die außer den hauptstädten liegen,
werden speisehäufer  ordinaries  genannt,
und dieser name ist im ganzen nicht
unpaffend   . sie bestehen aus einem kleinen
haufe, das in der mitte des waldes in einer
einsamen gegend erbauet ist, und
gewöhnlich bestimmt man nach diesen
speisehäufern die weite des weges. die bewirtung,
die man hier findet, ist wirklich höchst armfe  
lig. selten können siel etwas anderes herbei
fchaffen als eier und speck mit
indianifchen schaufelkuchen; an vielen orten ist
auch das nicht zu haben. das einzige
getränk ist pfirsichbranntenvein und whisky.
   ordinary ist eigentlich, was man unter dem
französischen ausdrucke table d h te versteht;
weil aber ordinary auch gemein und fchlecht
bedeutet, fo findet der v. die benennung paffend.
  g. f.  

23
indeßermangeln sie nicht, sich für diese elende
mahlzeit artig bezahlen zu laffen. es nimmt
 mich nicht wunder, daß die reisenden so
fchlecht bewirtet werden; denn vor dem
kriege foll die gastfreiheit fo weit gegangen
sein, daß die reisenden immer in einer
plantage einsprachen, wenn sie labung für
sich und ihre pferde bedurften. sie fanden
stets die beste bewirtung, und erhielten
alles umsonst, und wenn ein
plantagenbefizer erfuhr, daß ein herr in einem dieser
speisehäuser eingekehrt war, ließ er
ihngewiß durch einen neger in sein haus
einladen.  
wir fließen auf unterm wege hierher
auf ein volk wilder trutühner, und ein paar
pudel, die wir bei uns hatten, fetzten
ihnen nach. es ist unglaublich, wie fchnell sie
laufen. ungeachtet wir unsere pferde in
galopp fetzten, konnten wir sie doch nicht
einhohlen, ob siel gleich zwei hundert ruten weit
liefen, ehe siel aufflogen. sie scheinen weit
größer zu sein als bei uns, und oft follen
sie dreißig bis vierzig pfund wiegen. die
einwohner fangen siel auf folgende art  sie
machen einen zaun von stämmen,
ungefähr zwölf fuß im viereck, und befestigen
ihn oben mit fchweren stangen; ehe sie ihn

124
aber bedecken, graben siel einen weg aus
der mitte bis zur außenseite  des zauns,
belegen ihn fo, daß er leicht durchläßt, und
um den eingang, so wie auf den weg,
freuen sie indianisches korn, auch in die
falle selbst freuen sie eine hinlängliche
menge futter. die vögel fehen das korn
inwendig liegen, und gehen rund herum, um
es aufzubicken, bis siel auf das foffen, was
man ausgefreuet hat, um siel in den weg
zu führen. sie freffen nun immer weiter,
bis siel in die falle kommen, und um
wieder heraus zu gelangen, fliegen diese
törichten tiere immer in die höhe,
stattdenfelben weg, den sie kamen, zurück zu
gehen; gewöhnlich findet man des morgens
ein oder ein paar vom ganzen haufen todt,
und oft wird solcher gestalt ein ganzes dutzend
auf ein mal gefangen.
ungefähr sieben meilen weit, zu
westam, nimmt der fall des jamesfluffes
seinen anfang, und dauert fort bis eine
halbe meile weit jenseit dieses ortes, wo der
strom aufwärts gehet. der tabak ist die
große stapelwaare dieser provinz; er wird
in zusammen gebundenen kanots von den
entlegensten niederlaffungen an bis
westam den fluß hinunter geführt , und

1 25
dann zu lande bis hierher gebracht, weil die
wafferfälle wohl sieben meilen weit keine
kommunikation zu waffer zulaffen. das
waffer stürzt hier in großen strömen den
fluß hinunter, tobt ungestüm, und schlägt
mit einem fchrecklichen getöfe, das man
viele meilen weit hört, von felsen zu felfen.
das land steigt hier plötzlich zu großen
bergen empor, und überall erblickt man
erstaunliche felsen, große steine und bäume.
viele dieser bergspitzen hangen über den
herabschießenden strom des
jamesfluses, und gewähren eine äußerst roumantische
aussicht.
nicht weit hinter richmond strömt die
flut bis an die felfen, welche den
wafferfall bilden, und an dieser stelle, wo der
jamesfluß eine halbe meile breit ist, fährt
man mit boten hinüber.
am fuffe der wafferfälle liegen drei
städte. richmond, die größte, wird durch
die schoekoesbucht  l. schukus  von der
angrenzenden stadt schoekoes getrennt.
diese beiden städte liegen an der nordseite
des fluffes, und an der südseite steht
chefersield, das aber seiner lage wegen mehr

126
unter dem namen rocksbridge,  die
felfenbrücke  bekannt ist. kleine bote kommen
bis an die wafferfälle; und zwei meilen
unterhalb derselben können große schiffe
heraufkommen, um waaren zu laden.
oberhalb der wafferfälle soll der fluß
bei starkem regen fehr hoch anschwellen,
und viele meilen weit alle ebenen
überfchwemmen; bei den wafferfällenfelbst aber,
wo er durch die berge, die abgeriffen an
jeder seite emporsteigen, eingeengt wird,
machen das geräusch, die stärke und das
toben des stroms eine furchtbare
fchreckliche wirkung.
viele der vornehmsten einwohner in der
gegend von richmond haben sich durch ihre
warme anhänglichkeit an die sache der
amerikaner nicht abhalten laffen, die dieser
provinz so eigentümliche großmut und
gastfreiheit durch ihre besondere höflichkeit
gegen die hier und in der benachbarten
gegend im quartier liegenden offiziere zu
beweifen. unter andern haben sich der oberste
randolph zu tuckahoe, oberst good zu
chefersield, oberst carry zu warwick u. f. w.
hervorgetan. ihre eingeschränkteren
landsleute beschuldigen siel der parteilichkeit
ge
127
gen großbritannien; allein als männer
von gewicht, einfluß und festen
grundsäzen können sie alles geschrei des volkes
verachten.
vor einigen nächten hatten wir eine
äußerst merkwürdige lufterfheinung, die wir
für nichts seltenes in diesem lande
hielten, wobei aber die einwohner in
erstaunliches schrecken und unruhe gerieten 
nämlich ein fürchterliches gewitter. den tag
über war eine fo schneidende kälte gewesen
wie im strengsten winter, und abends kam
das gewitter. donnerschläge und blitze
folgten unablässig hinter einander, und der
donner brüllte mit krachenden schlägen.
dieses gewitter dauerte gegen zwei
stunden. zu anfange war die luft warm, und
die hitze nahm fo plötzlich zu, daß sie
unerträglich ward; fo wie das gewitter sich
legte, verschwand auch die hitze, und den
andern morgen hatten wir fcharfen frost.
auf einem spaziergange mit einigen
offzieren wurde mir ein mann aus der stadt
gezeigt, ein gewisser herr fanchee,
wundarzt und apoteker, den ein sonderbares
unglück betroffen hatte. das eine auge war
ihm ausgeschlagen, glücklicher weise aber
 

1 28
noch zu rechter zeit wieder eingesetzt
worden, und man hoffte, daß er den gebrauch
deffelben wieder erhalten würde. um ihnen
ein beispiel von der grausamkeit der
niedrigen volksklaffe in diesem lande zu geben,
will ich ihnen erzählen, wie dieser unfall
sich zugetragen hat. herr fanchee spielte im
billiardzimmer, wo sich viele leute von
stande, und verschiedene von unseren
offizieren befanden. ein gemeiner kerl, der sich
ein vornehmes ansehen geben wollte, kam
dazu, und siel gerieten beim spiele in
einen kleinen streit, wobei der kerl
erstmutwillig fähimpfte, und dann durchaus darauf
drang, mit herrn fanchee zu fechten,
indem er zugleich zu wifen verlangte, auf
welche art er fechten wollte, weil die gemeine
klaffe auf verschiedene arten sicht. herr
fanchee lehnte alle arten ab, und fagte, er
verfände sich auf boxen ganz und gar nicht;
weil aber sein gegner sich für einen mann
von stand ausgäbe, fo wollte er auf
fandesmäffige art mit ihm zusammen kommen.
kaum hatte er diese worte gefagt, fo flog
der andre auf ihn zu, und riß ihm in einem
augenblicke das auge aus dem kopfe; ja, er
war unmensch genug, es ihm ganz
ausreißen zu wollen, als es auf dem backen hing,
wenn man ihn nicht daran verhindert
hät
129
te. sie können sich denken, was die
gegenwärtigen offiziere als zuschauer einer
folchen scene fühlten, da siel diesen bösewicht
ungestraft laffen mußten, weil sie durch ihr
ehrenwort gebnuden waren, sich in keinen
streit zu mischen.
diese barbarische gewohnheit, vor der
felbst ein wilder erröten würde, ist bei dem
pöbel in dieser provinz fehr gewöhnlich. zu
einer gewissen zeit war sie fo fehr
eingerifen, daß der stattalter und die
landesverfammlung sich genötigt fahen, durch ein
gesetz peinliche strafe darauf zu legen.
diefes gesetz ist noch in voller kraft vorhanden;
allein der pöbel ist ein so unbändiger
haufe, besonders im innern der wälder, daß
er sich durch keine gesetze des staates
einfchränken läßt, und in den entlegenen
niederlaffungen herrscht diese barbarische
gewohnheit noch immer. ich habe einen kerl
gefehen, der für einen großen meister in
der kunst des augenauskratzens gehalten
wurde. er hielt sich die nägel an den
danmen und an den zweiten fingern immer sehr
lang und fpitz; und um zu verhindern, daß
sie bei der ausführung seiner teuflischen
vorsätze nicht brächen oder zersplitterten,
härtete er siel alle abend am lichte.
n eueste reisebeschr. 12. b. j

1 30
man hält allgemein dafür, daß der tod
dem verluste des gesichtes vorzuziehen ist,
und selten gehen wir ohne degen aus, da
man jede gelegenheit zu zank mit den
offizieren begierig auffucht. schade, daß ein
land, wo die bessere klaffe so gaffrei und
freundschaftlich ist, durch die grausamkeit
des pöbels fo unsicher gemacht wird 
6o.
richmond in virginien, der
18. februar 1779.
die gaffreiheit der herren aus der
nachbarschaft, die mich durchaus nicht fortlaffen
wollten, ehe ich nicht ihren ganzen zirkel
besucht hätte, hat mich veranlaßt, länger
hier zu verweilen, als es anfänglich meine
absicht war. unter andern bin ich auch bei
dem obersten carry zu warwick gewesen.
er wohnt in einem prächtigen haufe,
neben welchem einige fehenswerte mühlen
und eisenwerke liegen, die ihm einige
taufend pfund zu bauen kosteten. diese
gebäude haben nicht nur ihm, sondern auch dem
publikum großen vorteil gebracht. sein
haus liegt am ufer des st. jamesfluffes,
und am andern ufer hat major randolph

13 1
ein haus. die randolphs stammen von
einem dem ersten ansiedler dieses namens in
dieser provinz ab, und haben sich fo fehr
ausgebreitet, daß sie, gleich den schottischen
geschlechtern, sich durch ihren
aufentaltsort unterscheiden müffen.  
petersburg liegt nur wenige meilen von
des obersten carrys wohnsitze, und
einige von uns äußerten eines abends, wie leid
es ihnen täte, daß unsere parole ihnen
nicht erlaubte, diese stadt zu fehen. den
andern morgen nach dem frühstücke fagte
der oberste   kommen sie, meine herren,
wir wollen uns zu pferde fetzen, und vor
tische einen kleinen ritt nach petersburg
machen.  wir versicherten ihn, daß wir uns
fehr glücklich schätzen würden, ihn zu
begleiten; allein unser ehrenwort hielte uns
zurück.  nicht doch, meine herren  
antwortete er, und zog einen brief von dem
amerikanischen kommandierenden
offizierhervor, worin er uns erlaubniß gewährte. sie
fehen aus diesem umstande, welche seine
aufmerksamkeit dieser mann mit seiner
gastfreiheit verbindet.
die stadt petersburg liegt an den ufern
des fluffes apamatock, und an dem andern
i 2

1 32
ufer stehen einige häuser, die eine art von
vorstadt, namens pokahunta,
unabhängig von petersburg, bilden. der
hauptandel von petersburg besteht in der ausfuhr
des tabaks, der in den packhäusern und
magazinen niedergelegt wird; ehe er aber
in diese packhäuser kommt, untersuchen ihn
die inspektoren, um zu bezeugen, daß er
zur ausführung gehörig im stande ist. wenn
sie ihn geprobt und gut befunden haben,
geben siel dem pflanzer eine quittung auf fo
und fo viel, und diese quittungen gelten
so gut wie münze. wer in diesen
packhäufern tabak niederlegt und eine quittung
dafür bekommt, kann sich damit nach
wilhelmsburg oder nach jedem andern orte in
der provinz begeben, und alles, was er nur
kaufen will, mit seinen quittungen
bezahlen, die durch eine menge hände gehen,
ehe siel an den kaufmann kommen, welcher
den tabak zum ausführen kauft. auf folche
art ist diese nützliche waare fo gut wie
banko oder bares geld. wenn die einwohner
den preis von dem, was sie gekauft haben,
angeben wollen, fagen sie, anstatt   ich gab
fo und so viel pfund dafür,  es kostet fo
und fo viel faß tabak.
der fluß apamatock ist beinahe so breit

  1,33
wie die temse, und fällt etwa zwölf
meilen weit von den wafferfällen, die oberhalb
petersburg liegen, in den jamesfluß. dicht
unter dem wafferfalle steht eine große
hölzerne brücke bei der stadt pokahunta,
nach welcher beständig schaluppen, bot
und kleine schiffe hinfegeln.  
die stadt pokahunta hat ihren namen
von der tochter eines berühmten
indianifchen oberhaupts oder kaifers, powhattan,
erhalten  fo nennen die indianer auch den
jamesfluß  der seiner tochter alles land
rings um diesen platz zum brautschatze gab.
der sohn einer gewissen mrs. bowling
zu petersburg, die ein großes
waarenlager, eine fehr große plantage und
weitläuftige ländereien befizt, hat ein fehr
angenehmes junges frauenzimmer geheiratet,
das in gerader linie von pokahunta
abstammt. der oberste carry erzählte uns in
der kürze die geschichte der pokahunta, die
den engländern bei ihrer ersten
niederlasfung in der provinz fehr geneigt war, und
sich mit einem engländer verheiratete, mit
dem siel nach europa ging. auch teilte er
mir noch folgende anekdote von einem
großen manne aus ihrer eignen nation mit,

1,34
der sich in ihrem gefolge befand, als sie
virginien verließ.
dieser mann hatte vom kaiser
pawhattan den auftrag erhalten, die einwohner
von england zu zählen und ihm von ihrer
anzahl nachricht zu geben. weil die
indianer weder buchstaben noch figuren haben,
nahm er, nachdem er ans land gestiegen
war, einen stab zur hand, und wollte bei
jeder person, die er fah, einen einschnitt
machen; allein er wurde, wie sie leicht
denken können, des dinges bald müde,
und warf seinen stab weg. bei seiner
zurückkunft fragte ihn der könig, wie viele
einwohner england hätte. der indianer
bat ihn, die sterne am himmel, die
blätter auf den bäumen und den sand am
meere zu zählen; denn fo viele menschen
wären in england. bei dieser rede
machte der oberste die fchalkhafte bemerkung 
 meinen sie nicht, daß sie ihrem
könige eben die antwort geben könnten, wenn
er sie fragte, wie viele menschen sie in
amerika gesehen hätten  
alle tabaksmagazine zu petersburg, fo
wie zu richmond, find gestopft voll tabak,
weil sich keine käufer finden, und weil die

1,35
pflanzer wegen unfrer vielen kaper sich nicht
getrauen, ihnfelbst auszuführen. einige
kaufleute haben sich mit kleinen schaluppen nach
den bermuda inseln gewagt, und find
glücklich davon gekommen. nur diese haben
waaren in ihren magazinen; alle anderen
findverfchloffen. wenn ich solche städte, wie
petersburg und richmond, in eben folchem
zufande fehe wie lankafer, so kann ich mich
nicht entalten, eben die bemerkung zu
machen  aller handel stockt jetzt an diesen
orten, wo er vor dem kriege gewiß fehr
anfehnlich gewesen sein muß, da diese beiden
städte vormals die kolonisten in den
hintern kolonieen mit allem, was sie für ihre
plantagen brauchten, verforgt haben.
ausgenommen in den hauptstädten , als in
boston, neuyork und philadelphia, findet
man in den anderen städten keine
besonderen manufakturzweige, als da find
leinenhändler, seidenhändler, spezereihändler,
strumpfhändler, hutstafsierer,
papierhändler, fondern alles ist unter dem namen
kaufmann und krämer begriffen. was man in
england kaufladen nennt, heißt hier
magazin, und man findet nicht nur alles
notwendige, fondern auch alles, was zum
schmucke gehört, selbst juwelen, darin.
außer den großen magazinen in den
haupt
136
fädten gibt es noch kleinere allentalben im
lande.
ich brachte einige tage bei dem
oberfen randolph zu tuckahoe zu, und fand in
seinem hause die gaffreiheit, welche im
ganzen lande herrscht. es steht auf einer
anhöhe, und hat die fchönste aussicht auf
den jamesfluß, den man ganz übersieht,
an der einen seite liegt tuckahoe; dieß ist
die indianische benennung dieses
meerbufens, nach welchem er seine plantage
tuckahoe nannte. sein haus fcheint bloß zu
den zwecken der gastfreiheit gebauet zu sein;
die einrichtung ist ganz anders, als man sie
in andern ländern zu finden pflegt. es ist
in der form eines h. gebauet, und hat das
anfehen zweier häufer, die durch einen
großen saal zusammen hangen. jeder flügel
hat zwei stock und vier große zimmer an
der erde; in dem einen wohnt die familie,
und der andre ist bloß für besuche, der
saal, der sie verbindet, ist fehr geräumig,
und hat an jeder seite türen. er ist hoch
gewölbt, und der gewöhnliche
sommeraufentalt, weil er wenig sonne und immer freie
luft hat, die beständig durch die offenen
türen zieht. an jeder seite stehen zwei sophas,
außer den stühlen, und in der mitte hangt

  137
ein kronleuchter  diese säle dienen zugleich
zu einem kühlen aufentalte bei der
brennenden sonnenhitze und zu einem bequemen
ballzimmer. die nebengebäude stehen in
einiger entfernung, damit das haus von
allen seiten der luft offen ist.
der oberste randolph ist ein großer
liebhaber von pferden, so wie mir überhaupt
diese liebhaberei unter allen ständen in
virginien zu herrschen scheint, und fpart keine
mühe und kosten, sich die besten arten
kommen zu laffen und die zucht zu verbeffern.
er machte sich eine große freude daraus,
uns ein schönes pferd, namens shakespear
zu zeigen, das er gerade zu anfange des
krieges hatte kommen laffen. er hatte ihm
einen besondern stall bauen laffen, worin
ein bett für den neger, der die aufsicht
darüber führte, angebracht war, damit er des
nachts nach ihm fehen könnte. es ist ein
fhöner apfelgrauer schimmel, ungefähr
fechzehn und eine halbe hand hoch und
außerordentlich schön an kopf und hals. übrigens
läßt sich nicht viel von ihm fagen; denn das
tier war so erstaunlich aufgefüttert und
fett, und da es zur raße der rennpferde
gehörte, waren seine füße fo schlank und
dünn, daß sie das gewicht seines körpers

138
kaum tragen zu können fähienen. es fah
gerade fo aus wie die perde, die man auf
alten gemählden findet. vom nacken
herunter bis zum schweife hatte es eine folche
fettgrube, daß wenn man.ihm waffer auf
den nacken gegoffen hätte, es in gerader
linie bis zum schweife herab gelaufen sein
würde. es muß immer im besten stande
gehalten werden, um den zahlreichen gästen
vorgezeigt zu werden, die im frühjahre
hinkommen.
in wenigen tagen werde ich nach
charlotteville zurückgehen, und im grunde ist es
mir nicht unangenehm. so viele höflichkeit
mir auch hier erzeigt wird, fühle ich mich
doch nicht ganz behaglich. es liegt uns
engländern nun einmal in der art, uns
nirgends recht wohl zu befinden, wenn wir uns
bewußt find, daß es außer unserer macht
ist, die empfangenen höflichkeiten zu
erwiedern. ich muß indeß den herren, in deren
häufern ich mich befand, die gerechtigkeit
widerfahren laffen, daß sie bei einem
gefpräche über politische gegenstände nie etwas
beleidigendes aufkommen ließen. zuweilen,
wenn wir mit frauenzimmern allein waren,
neckten siel uns wohl mit unserer
gefangenfchaft, aber stets mit vieler gutmütigkeit.

1,39
ich erinnere mich nur eines unangenehmen
vorfalls zu tuckahoe, wo ein offizier über
seinen verdruß die dankbarkeit aus den
augen fetzte, die er für die genoffene
gaffreiheit fchuldig war.  
der oberste randolph macht seiner tochter
alle jahr auf gut glück ein geschenk mit zwei
faß tabak, zu kleidern und putz; und
diefes jahr waren unglücklicher weise die
schiffe gekapert worden, einstmals als die
offiziere bei den frauenzimmer faffen, und
das gespräch auf politische gegenstände siel,
fragte miß randolph in aller unschuld  auf
welche art wir zu gefangenen gemacht
wären   der offizier antwortete mit einiger
hitze   gerade so wie ihr tabak  durch
stärkere macht.  ich brauche ihnen wohl
nicht zu fagen, in welche verlegenheit
fowohl das junge frauenzimmer als der
offizier felbst geriet; er fühlte sogleich, was er
gefagt hatte, und machte sich durch seine
unzeitige hitze alles anspruches auf die
gastfreiheit zu tuckahoe verlustig.

1 40
61.
jones plantage, bei charlotteville in
virginien, den 10. april 1779.
während meiner reife nach richmond
langten general phillips und general riedefel
zu charlotteville an, und gingen den tag
nach unserer ankunft in die baracken. sie
waren fehr aufgebracht über die behandlung
der armee. jetzt wohnen d . soldaten
leidlicher; hätte aber general phillips siel in
dem zustande gesehen, worin siel bei der
erften ankunft der truppen waren, so würde
gewiß sein warmes temperament und seine
liebe für siel ihm eben den zwang aufgelegt
haben wie zu boston. mit lebensmitteln
find die truppen überhaupt fehr schlecht
verfehen worden. sie haben nur zwei oder drei
mal die woche fleisch gehabt, und einige
wochen über gar keins. was sie bekommen,
ist kaum genießbar. gegenwärtig leben sie,
ihrem ausdrucke nach, in den fasten. seit
dem fünf und zwanzigsten des vergangenen
monats haben sie kein fleisch gekostet.
general phillips hat sich seit seiner ankunft
nachdrücklich für sie verwendet, und
hoffentlich werden siel in zukunft beffer versorgt
werden,

1 41
dem kongreffe darf man diese schlechte
einrichtung nicht zurechnen; er ist durch eins
seiner eigenen glieder, durch einen obersten
harvei, der ein abgeordneter für diese
provinz war, irre geleitet und hinter das licht
geführt worden.
als der kongreß den entschluß bekannt
machte, uns gegen die artikel der
konvention als gefangene zurück zu behalten, hielt
es der staat maffachusetts für drückend, zur
unterhaltung unserer armee genötigt zu sein,
da er willig für die truppen des kongreffes
mehr hergeschoffen hatte als die andern
provinzen und da er unfre armee bereits
beinahe zwölf monate lang versorgt hatte, so
hielt er es für nicht mehr als billig, daß die
füdlichen provinzen die bürde tragen
hüllfen, und gab seinen abgeordneten
anweifung, sich zu dem ende an den kongreß zu
wenden. der kongreß fand die vorstellung
des staates maffachusetts der billigkeit
gemäß, und zog nunmehr in überlegung, nach
welcher provinz man uns verlegen wollte.
die provinzen jersei und neuyork, als der
sitz des krieges, waren dazu nicht bequem;
pensylvanien war von beiden armeen fo
verwüstet worden, daß man es dieser proviuz
nicht zumuten konnte, ihre eigene armee

142
auch nur mit ihrem bestimmten teile der
lieferungen zu versorgen. die provinz
maryland war zu klein, um in betracht zu
kommen, und virginien wurde wegen
seiner größe und fruchtbarkeit für die beste
zu diesem zwecke gehalten. wenn man die
armee in die niederlaffungen im inneren
verlegte, fo siel alle furcht weg, daß ein
teil der armee von neuyork einen
verfuch machen könnte, siel zu befreien.
sobald man sich für virginien bestimmt
hatte, schlug der oberste harvei dem
kongreffe vor, die konventionsarmee nach
einem striche landes, der ihm gehörte, fechs
meilen von charlotteville, vier meilen von
den blauen gebirgen und beinahe zwei
hundert meilen weit von der seeküste, zu
verlegen. wenn der kongreß diese lage gut
fände, fo wollte er sich anheischig machen,
baracken zu bauen und im folgenden
frühjahre lebensmittel herbei zu schaffen.
diefer vorschlag wurde genehmiget und der
befehl dazu gegen das ende des vergangenen
junius ausgefertiget.
der oberste harvei verfügte sich sogleich
nach virginien, und stellte alle seine neger
und eine menge einwohner ein, um diese

143
baracken zu bauen und lebensmittel
beizutreiben. nachdem er alles entworfen hatte,
überließ er seinem bruder die übrige ausführung,
und verfügte sich wieder zum kongreffe. sein
bruder, der nicht so viele tätigkeit besaß,
und vielleicht auch nicht fo fehr bei der
sache intereffirt war, richtete nicht die
gehörige aufmerksamkeit darauf, und wir fanden
alfo bei unserer ankunft die baracken nicht
vollendet und alles in der größten unordnung.
als der oberste harvei virginien verließ,
glaubte er, daß alle notwendigen
bequemlichkeiten und ein vorrat von
lebensmitteln zur aufnahme der truppen auf
weihnachten bereit sein würden; er wußte, daß
die hütten von baumstämmen längst fertig
sein konnten, und in betreff des proviants
hatte er solche anweisungen zurück gelaffen,
daß es nicht daran fehlen konnte, falls sie
nur befolgt würden. ich darf nicht vergessen,
daß der kongreß den obersten harvei
vorher zu rate zog, ehe er seine
entschließung bekannt machte, und zu unferm
abmarfche aus dem staate maffachusetts befehl
ausstellte.
das haus und die plantage, wo
general phillips wohnt, wird blenheim
genannt. ein gewisser herr carter, sekretär

144
bei der kolonie, erbautete dieß haus kurz
nach der merkwürdigen schlacht in
deutschland, und machte es zu seinem
lieblingsfitze. es stehet auf einer anhöhe, hat eine sehr
weite aussicht, und ist in der manier, die
ich in meinem vorigen briefe beschrieb,
gebauet. der gegenwärtige befitzer, oberst
carter, besitzt ein großes vermögen, und hat
mehrere landsitze, die an lage blenheim
noch übertreffen. er läßt es fehr in verfall
geraten, und als general phillips es
bezog, war diese reizende wohnung voll
neger, die man aus verschiedenen andern
plantagen herbei geschickt hatte, um ein stück
landes wenige meilen davon urbar zu
machen. oberst carter befizt einen
unermeßlichen strich landes in dieser provinz, und
gewiß hat er die größte anzahl von negern 
sie belaufen sich, auf seinen verfähiedenen
plantagen zusammen genommen, auf
taufend fünf hundert.
die erste nacht, seit wir richmond
verließen, fchlief ich in einer fhönen villa,
belvedere genannt; sie gehörte vormals einem
obersten bird, der sich im letzten kriege bei
dem traurigen schicksale des generals
braddock fehr auszeichnete. er hatte ein großes
vermögen, und befaß viele meilen weit
al 

  145
les land um die wafferfälle, so wie den
größten teil der ländereien um die stadt
richmond. seine geistestalente und
persönlichen vorzüge hatten ihm die allgemeine
achtung erworben; nur brachte er durch
einenunglücklichen hang zum spiele seine
vermögensumstände in große zerrüttung. seine
wittwe, die mit acht kindern zurück blieb,
hat durch kluge einrichtung aus dem
schiffbruche seines fürstlichen vermögens ein
schönes haus zu westover, einem orte am
jamesfluffe, einige persönliche güter, einige
plantagen und eine menge sklaven gerettet.
die gärten um westover find im schönsten
geschmacke angelegt, und haben vom fluffe
ab ein reizendes ansehen.  
ich glaubte auf meiner vorigen reife zu
beobachten, daß vor dem kriege der
grundfatz der gleichheit  levellin principle  in
virginien nicht so fehr herrschte wie in den
andern provinzen, und daß die
verschiedenen volksklaffen dafelbst einen größern
unterschied behaupteten wie in den letzteren;
seit dem kriege aber scheint sich dieser
grundfatz in virginien fehr ausgebreitet zu haben.
ich fah ein beispiel davon bei dem
oberften randolph zu tuckahoe. drei bauern,
die in geschäften kamen, traten in das
zimneueste reisebeschr. 12. b. k

146
mer, wo der oberste und seine gesellschaft
faß, fetzten sich stühle zum feuer,
spuckten aus, zogen ihre fchmutzigen kamaschen
ab, und trugen dann ihr anliegen vor, das
weiter nichts betraf als etwas mehl,
welches siel auf des obersten mühle wollten
mahlen laffen. nachdem sie fort waren, machte
jemand einige bemerkungen über ihr freies
betragen. der oberste antwortete  dieß
wäre unvermeidlich; der geist der
unabhängigkeit hatte sich in gleichheit umgewandelt,
und jeder, der waffen trüge, fchätzte sich
seinem nachbar gleich.  ich zweifle nicht,
fagte er, daß jeder dieser leute sich in allem
betrachte für meines gleichen hält. 
die einwohner hatten und haben noch
immer drei klaffen unter sich, die neger
ausgeschloffen; allein ich fürchte, daß der
vorzug des standes in diesem lande nie
wieder in dem grade aufleben wird, wie vor
dem anfange der seindseligkeiten.
die erste klaffe besteht aus personen von
den besten familien und
vermögensumständen, die hier zahlreicher und geehrter find
als in den andern provinzen. meisten teils
haben siel eine aufgeklärte erziehung
genosen, und vereinigen kenntniß der welt mit

147
einem ungezwungenen freien ton und
betragen. viele haben equipage, besitzen
schönes silberservice, und halten ohne ausnahme
ihre reitpferde und schönes kutschgespann.
die zweite klaffe, welche beinahe die
hälfte der einwohner ausmacht, besteht aus
einer so seltsamen mischung von
charakteren, von fo verschiedenartigen
beschäftigungen, daß es schwer hält, ihre eigentlichen
merkmahle und den hauptpunkt, wodurch sie
sich auszeichnen, zu bestimmen. sie
findindeß gaffrei, großmütig und
freundschaftlich; aus mangel an gehöriger
weltkenntniß aber, und wegen ihres beständigen
umganges mit ihren sklaven, über die sie
ununfähränkte gewalt ausüben, find siel bei
allen ihren guten eigenschaften roh,
graufam und hochmütig, und dem spiele und
den zerstreuungen, besonders dem
pferderennen und hahnengefechte sehr ergeben; mit
einem worte  sie stellen die seltsamste
vereinigung widersprechender eigenschaften und
grundsätze dar. sie verbinden oftmals die
besten und schlimmsten, die vortrefflichsten
und die nichtswürdigsten grundsätze, seine
sittlichkeit und rohe brutalität; und bei
aller dieser inkonsistenz des charakters gibt
es viele fchätzbare glieder der gesellschaft
  k 2

 148
unter ihnen, und nur wenigen fehlt es an
geistesfähigkeiten.
die dritte klaffe, die überall den
größten teil des menschengeschlechtes ausmacht,
ist nach verhältniß der einwohner in
virginien geringer als vielleicht in irgend
einem lande in der ganzen welt. auch diese
wenigen find, trotz ihrem rohen ,
eingefchränkten, lermenden, unruhigen wesen,
großmütig, gut und gastfrei. ich möchte
fast glauben, daß das klima von virginien
eine eigene beschaffenheit hat, welche alle
klaffen von einwohnern fo gaffrei macht.
der niedrige pöbel besitzt die
unverschämte neugierde, welche fremden fo fehr
unangenehm und lästig ist, obgleich bei
weitem nicht in dem grade wie die
einwohner von neuengland. er arbeitet nicht gern,
liebt den trunk, und ist in der trunkenheit
äußerst grausam und rachsüchtig; ja, er rächt
in solchem zustandefogar beleidigungen von
langer zeit her, wenn siel gleich längst friedlich
beigelegt find  nur die beleidigung stellt sich
ihnen dar; die neue freundschaft wird
gänzlich vergeffen. sie fuchen ihren gegenstand
mit unermüdeter sorgfamkeit auf, und
fättigen ihre leidenschaft mit wilder grausamkeit.

149
ihre vergnügungen haben siel mit der
mittelklaffe gemein, die boxpartieen
ausgenommen, wobei sie grausamkeiten
begehen, aus welchen ihre innere rohe
gemütsart vollkommen hervor leuchtet. ein
englisches boxen wiewohl eine schande
für eine verseinerte nation ist, in vergleich
mit der virginischen art zu fechten, noch
etwas fehr menschliches. ehe sie auf einander
einfallen, machen siel aus, ob alle vorteile
gelten follen, worunter beißen,
augenauskratzen und eine gewife andere
verfümmelung begriffen find. sobald sie diese
punkte in ordnung gebracht haben, fahren
sie auf einander los, und packen nach einem
kleinen kampfe ihren gegner mit den
zähnen. ein umstand war mir auffallend, und
bewies mir, daß sie bei ihren
streitigkeiten eine gewife kaltblütigkeit behalten, und
daß dieselben nicht bloffe aufwallungen der
hitze find  was auch für bedingungen
befonders ausgemacht sein mögen, es sei
einer oder zwei von den drei erwähnten
punkten, fo überschreiten sie nie die anderen,
wenn es auch noch fo fcharf hergehet.
gartengewächse find in diesen
waldumgen nie in überfluß vorhanden, und im
vorigen frühjahre litten wir großen
man
1 50
gel daran. wir machen es wie die
einwohner, und fammeln die blätter des
virginischen poke  phytolacca decandra
linn. , wenn sie eben hervor schießen, und
noch weich und zart find. es ist kein übler
ersatz für den spinat, und kommt ihm
an geschmack fehr gleich; nur muß man
sich wohl vorfehen, daß man ihn nicht zu
alt und nicht den stengel bricht; denn wenn
nur etwas holzichtes unter den oberen
sprosffen bleibt, fo ziehet man sich
unvermeidlich den tod zu, weil dieses holz die
eingeweide übermäffig angreift. ungeachtet
dieser schädlichen eigenschaft der pflanze
effen die kinder im sommer die beeren
ohne üble wirkung davon zu spüren. der
saft der beeren gibt das schönste
karmoifinrot; allein man hat noch kein mittel
entdeckt, der farbe bestand zu geben; sie
verfchwindet auf leinen  und wollzeugen fehr
geschwind. mehrere geschickte chemiker
haben sich viele mühe damit gegeben, und
man trachtet eben fo begierig nach dieser
kunst wie nach dem stein der weifen;
ohne zweifel würde sie auch eben fo nützlich
in ihren folgen sein,

1 51
62.
jones plantage bei charlotteville in
virginien, den 12. may 1779.
ich fagte fchon ein mal in einem meiner
vorigen briefe, daß ich einen guten
rückzug für das meisterstück eines befehlshabers
hielt; und mich dünkt, sir heinrich
clinton hat bei dem seinigen deutlich bewiesen,
daß er eben fo viel einsicht und talent als
tapferkeit befizt, indem er die unzähligen
schwierigkeiten und gefahren, womit er
zu kämpfen hatte, besiegte. sein weg ging
allentalben durch ein seindliches land, wo
er keinen beifand erwarten konnte. er
wandte deswegen alle mögliche vorsicht an,
und forgte für alle fälle, ehe er sich auf
diesen gefährlichen rückzug begab. der große
vorrat von lebensmitteln, den er
durchaus mitnehmen mußte, und die bagage
für die armee, gereichten ihm zu einer nicht
geringen last ; seine marschrute erstreckte
sich beinahe auf zwölf meilen im umfange,
und diese armee mußte durch ein land
ziehen, das mit hügeln, wäldern, flüffen,
defileen und beschwerlichen päffen
durchfchnitten war. da unter solchen umständen
der marsch der armee fehr langsam gehen

1 52
mußte, so hatten die amerikaner zeit, sich
zu versammeln und siel zu beunruhigen. in
kurzer zeit hatte washington eine
hinlängliche macht zusammengebracht, um ihr
fortrücken äußerst gefährlich zu machen.
als sir heinrich clinton merkte, daß
die amerikaner auf einen angriff dachten,
fchloß er natürlich, daß siel die absicht
hätten, die bagage und den rückzug der
armee abzuschneiden, und fürchtete, daß
diefes bei der großen ausdehnung seiner linie
nicht schwer sein würde. den tag vor der
schlacht saß er beinahe eine stunde auf
einem steine, fah der bagage nach, wie
sie vorüber zog, und überlegte bei sichfelbst,
ob er nicht fogleich befehl geben sollte, sie
zu verbrennen. doch glaubte er, es würde
ein zu großer triumph für die amerikaner
und eine schande für die britische armee
sein, und beschloß endlich, siel auf allen
fall zu erhalten. zu diesem ende fähickte er
am tage der schlacht zu monmout die
bagage in aller frühe unter begleitung des
generals kniphaufen voraus, damit sie
ungehindert fortrücken könnte.
das wetter wird jetzt sehr unangenehm;
den größten teil des tages aber ist es
drü
1 53
ckend heiß. deffen ungeachtet find die armen
neger fast den ganzen tag der hitze
ausgesetzt, und müffen felbst am mittage bei
den brennenden sonnenstrahlen den tabak
behacken. bei aller hitze aber geraten sie
kaum in schweiß. diese armen geschöpfe
müffen durchaus einige natürliche
eigenfchaften haben, vermöge deren siel der
entfetzlichen hitze widerstehen können. ihre
farbe kann es nicht sein; denn es ist
bekannt, daß schwarz mehr als alle anderen
farben die sonnenstrahlen einfaugt. ich
glaube also, daß die ölichte substanz, die
ihnen immer aus den poris dringt, die ursache
ist. selbst bei dem kältesten wetter glänzt
ihre haut beständig, und ist viel weicher
als die unfrige. von den negern bis zu den
mulatten, die an farbe verschieden find,
habe ich bemerkt, daß sie alle in dem
verhältniffe ausdünsten, wie sie sich vom
schwarzen entfernen, und daß die weißen unter
allen am stärksten fchwitzen.
sie raten wohl nicht, woher die
verschiedene farbe der mulatten entsteht  aus
der mischung der pflanzer mit den negern
wird ein mulatte; und wenn sie sich mit
diesen vermischen, fo wird die farbe noch
heller. bei dem obersten cole, defen ich

154
schon erwähnt habe, fah ich selbst den
beweis hiervon. er hatte mulatten von allen
farben, vom ersten ursprung an bis zu
einer beinahe ganz weißen. einige junge
mädchen darunter waren wirklich schön,
außerordentlich wohlgebildet, und hatten fehr
seine züge ; siel follen alle von dem
oberften abstammen. ich konnte mich der
bemerkung nicht erwehren, daß es äußerst
fchändlich ist, wenn ein herr seine eigenen
kinder, die er mit seinen sklavinnen zeugt,
wieder zu diesem stande verdammt; denn
diefe mulattinnen verrichten eben die arbeit
wie die neger, welche aus afrika kommen.
sie werden vielleicht fagen, es sei ein
beaquemes mittel, sich um wohlseilen preis
sklavinnen zu verschaffen  dieser
mulattinnen konnten bei dem obersten cole nicht
weniger als zwanzig bis dreißig sein,
ungeachtet er mit einer fehr angenehmen und fchönen
frau acht rechtmäffige kinder gezeugt hat.
sie wissen, worin die hauptbeschäftigung
der armen neger besteht, und ich will
ihnen jetzt beschreiben, auf welche art man
die große stapelwaare dieser provinz, den
tabak, bauet und behandelt.
diese pflanze ist in amerika einheimisch

1,55
und seit langer zeit in gebrauch; doch ward
sie weder fo allgemein gebauet, noch so gut
verarbeitet, als seitdem die europäer sich
in dieser provinz niedergelaffen haben. die
indianer fammelten nur die blätter der
wildwachsenden pflanze. der tabak ist in
seiner natürlichen höhe so groß wie ein
mann von mittlerem wuchse. der stengel
ist gerade, haarig und außerordentlich
zähe; die blätter wechseln in ihrer lage am
stengel, haben ein mattes gelbliches grün,
und werden unten nach dem stamme zu
fehr groß,
der tabaksfamen wird zuerst in beete
gefäet, woraus er bei dem ersten regnigen
wetter in ein erdreich verpflanzt wird, das
beinahe wie unsere hopfengärten in kleine
hügel abgeteilt ist. in zeit von einem
monate nach ihrer verpflanzung wachsen die
pflänzchen ungefähr einen fuß hoch; dann
kappt man sie, fchneidet die schößlinge und
unteren blätter ab, und reinigt sie von
diefer zeit an zwei mal wöchentlich mit
großer sorgfalt von unkraut und würmern.
sie sehen hieraus, was für eine
erstaunliche arbeit auf einer großen plantage sein
muß, wo nichts als tabak gebauet wird.
etwa sechs wochen nach dem kappen und

165  
beschneiden erreicht die pflanze ihre volle
höhe, und bekommt dann eine bräunliche
farbe, welche das merkmahl ist, daß der
tabak seine reife erlangt hat.
so wie die pflanzen reifen, werden sie
abgeschnitten und aufgehäuft, und was den
tag über auf diese art gesammelt ist, bleibt
die nacht über liegen , um zu fchwitzen.
den andern tag wird es in das
tabakshaus gebracht, welches so gebauet ist, daß
es die nötige luft zuläßt und den regen
abhält. die pflanzen werden dann in
gehöriger entfernung von einander vier bis
fünf wochen lang aufgehängt, um zu trocknen.
sobald nach dieser zeit feuchtes wetter
einfällt, werden siel abgenommen; denn
gerieten siel in entzündung, so würden sie
zu staub zerkrümeln. nach diesem legt man
sie auf stöcke, und deckt sie dicht zu, damit
sie noch eine oder ein paar wochen
schwizen, und dann streifen die neger siel ab,
und fortiren sie. die oberen blätter geben
den besten, und die unteren den schlechtesten
tabak. die blätter werden in fäffer
gepackt oder in rollen gelegt. zu dem letztern
geschäfte muß man forgfältig feuchtes
wetter wählen, weil sonst der tabak sich nicht
gut biegen läßt. der bau dieser pflanze

  1 57
fcheint äußerst einfach zu sein; allein. sie
können sich unmöglich von der erstaunlichen  
arbeit, sorgfalt und mühe, die sie vom
ersten säen des samens bis zum
einpacken in die fäffer erfordert, einen
begriff machen, fo wenig wie von der
großen angst desjenigen, der die aufsicht
darüber führt ; denn die ganze behandlung
erfordert die größte kenntniß und
beurteilung.
das reisen ist in diesem lande äußerst
gefährlich, besonders bei windigem
wetter, wo die vielen verfaulten sichten immer
herab stürzen. nach einem sturme ist es
nichts ungewöhnliches, sich in einem raume
von einer meile in dem walde fechs bis
sieben mal nach verschiedenen richtungen
wenden zu müffen, um die bäume zu paffiren,
die herabgestürzt sind und den weg
hemmen. selbst bei ruhigem wetter ist es nicht
ganz sicher, weil viele alte morsche sichten
da stehen, die ganz kahl von zweigen find,
und bei dem leichtesten lüftchen schwanken.
vor einigen tagen wäre die frau von riedesel
mit zwei kindern auf diese art beinahe
umgekommen. sie fuhr in ihrer postchaise nach
den baracken, und als der wagen eben
über eine hölzerne brücke gekommen war

1 58
 die an sich selbst sehr gefährlich find, weil
sie nur aus rohen, kreuzweise gelegten
stämmen bestehen, und an keiner seite ein
geländer haben    siel eine alte sichte
gerade zwischen pferd und wagen nieder; zu
gutem glücke aber geschah weiter kein
schade , als daß die beiden vorderräder in
stücke zerschlagen und ein pferd gelähmt
wurde.
weil wir nicht allzu reichlich mit frischen
lebensmitteln versehen waren, ging ich mit
verschiedenen anderen offizieren in die
wälder, um kaninchen aufzusuchen. wenn die
hunde ihnen auf die spur kommen, so find
sie bald gefangen ; denn sie kriechen nicht
in höhlen wie in england, sondern
klettern auf hohe bäume. aber von diesen
zufluchtsörtern werden sie vertrieben, indem
man mit einem jungen schößlinge vom
hickorynußbaume, der am ende gespalten ist,
hinauf reicht, und ihn in den pelz des
kaninchens verwickelt. während wir uns mit
diesem kaninchenfange beschäftigten, bellten
die hunde in einem fort. wir gingen zu,
und fanden unter einem baume ein
beuteltier  opossum , das mit dem
schwanze an dem äußerste ende eines zweiges
gehangen hatte, wie es diese tiere
gewöhn 

1 59
lich tun, fobald siel verfolgt werden. wir
ließen einen bedienten den baum hinauf
steigen; er schüttelte es ab, und es siel
unter die hunde, machte aber nicht den
mindeften versuch zu entwischen, und schien todt
zu sein. wir nahmen es auf, und trugen es
nach hause. die ganze zeit über gab es,
außer einem leisen atemhohlen, kein
zeichen des lebens von sich. es wurde in den
hof gelegt, von wo es nicht entwischen
konnte; wir beobachteten es fast eine halbe
stunde lang, allein es bewegte sich nicht, und
blieb wie todt liegen. endlich richtete es
leife den kopf auf, fah rund umher, und
lief, als es keine gefahr merkte,
augenblicklich davon. wir machten die tür
auf, und ließen die hunde hinaus; sie
fetzten ihm nach , und es legte sich hin wie
zuvor, ohne ein zeichen des lebens blicken
zu laffen. auch wollten die hunde sich nicht
mit ihm abgeben, und liefen zurück. wir
gingen hinzu, und heizten die hunde darauf;
allein ungeachtet zwei mutige pudel es
zausten und zerrten, ja ihm fogar die
knochen zerbifen, wie wir deutlich hörten,
verriet es kein zeichen von leben.
nachdem die hunde es genug gezerrt und ihm
beinahe alle beine am ganzen leibe
zerbrochen hatten  welches, wie sie vielleicht

160
anmerken werden , unferer menschlichkeit
eben keine große ehre macht ward ihm
ein schwerer stein auf den kopf geworfen,
um seine qual zu endigen; aber felbst jetzt,
indem es von leben fähied, zuckte es kaum.
diese art, sich todt zu stellen, schützt es
vor der bergkaze  luchs  und andern
fleischfreffenden tieren.  
vor einigen tagen ging ich mit
verschiedenen offizieren aus, um einen besondern
zeitvertreib in diesem lande mit anzusehen 
ein fogenanntes viertel rennen, oder einen
wettlauf zwischen zwei pferden, eine
viertelmeile in gerader linie. man fäubert zu
diesem ende einen strich landes in den
wäldern, und macht zwei wege , etwa
fechs bis acht schritte von einander, worin
die pferde laufen. die mittlere und niedrige
klaffe findet großen gefallen an diesem
zeitvertreibe, und sie haben eine zucht pferde,
die den weg mit erstaunlicher
geschwindigkeit zurück legen, und mit größter
leichtigkeit alle andern auf dieser strecke
überlaufen. ich kann ohne übertreibung behaupten,
daß selbst die berühmte eclipse    siel an
   eines der schnellsten rennpferde in england,
  g. f.

16 1
schnelligkeit nicht übertreffen könnte.
unfere pferde brauchen einige zeit, ehe sie
in vollen galopp kommen; diese aber find
fo gezogen, daß sie gleich in galopp
anfangen. es ist der drolligste zeitvertreib von
der welt; man darf nur einen augenblick
einen andern weg sehen, so ist der
wettlauf vorbei, ehe man den kopf
umgedrehet hat. deffen ungeachtet werden große
summen dabei verwettet. wir fahen
verfchiedene mit an, und gingen dann nach
haufe, weil man uns zu verstehen gab,
daß nach geendigtem wettlaufe der tag mit
einigen abscheulichen boxereien , die ich
ihnen in meinem letzten briefe beschrieben
habe, gefchloffen werden sollte, und daß
zwei oder drei tollkühne kerle gesagt
hätten, siel wollten mit den britischen offizieren
händel suchen. wir hielten es deswegen
für das beste, diese buckskins
 bockshäute  ruhig unter sich fechten zu laffen. im
vorbeigehen will ich nur erinnern, daß die
neuengländer den virginiern diesen namen
zur vergeltung für den ihnen gegebenen
namen yankees gaben. es soll eine anspielung
auf ihre vorfahren darin liegen, welche
jäger waren, und bock  oder vielmehr
dannhirschfelle verkauften; denn rehböcke gibt es
in virginien nicht.
neueste reisebeschr. 12. b. l
   

62 d
dieses pferderennen ist bloß unter den
kolonisten in den inneren gegenden dieser
provinz gebräuchlich; die einwohner in den
niederungen um richmond und andere
große städte finden sie fehr lächerlich, und
spotten darüber. in wilhelmsburg ist eine fehr
schöne rennbahn von zwei, drei bis vier
meilen, wo selbst alle frühjahr und herbst
wettrennen gehalten werden. die pferde
laufen für summen, die meistens durch
subskription zusammen gebracht werden,
und das, welches auf der viermeilenbahn
zwei mal in dreien gewinnt, erhält den
preis, der den ersten tag auf hundert, und
die folgenden tage auf funfzig pfund gesetzt
ist. diese wettrennen dauern gewöhnlich eine
woche. mansieht dabei fehrfchöne pferde, die
zu newmarket keine üble figur spielen würden.
es gibt hier zwei arten äußerst
beschwerlicher infekten  die holzmilbe  woodtick 
und die samenmilbe  seedtick . die
ersteren find vou der größe einer wanze, der
sie sehr ähnlich fehen, und halten sich
meifens auf bäumen und in binsen auf. wenn
sie auf die vorübergehenden fallen, stechen
sie ihnen den rüffel in die haut, faugen
das blut aus, bis sie ungeheuer
aufschwellen, und fallen dann ab. sie find für das

  i63
vieh äußerst beschwerlich. die andere art,
oder die samenmilbe , wird fo genannt,
weil sie nicht viel größer als ein kleines
samenkörnchen ist; sie hält sich
gewöhnlich in langem grafe auf, und ist fo klein,
daß sie sich in die schweißlöcher fetzt, wenn
sie an den leib kommt. dieses verursacht
einen empfindlichen reiz, und das kratzen
ist sehr gefährlich, weil es unvermeidlich
eine entzündung und oft fogar eine lähmung
nach sich zieht. das einzige mittel, diese
folgen zu verhindern, ist, tabaksrauch an
die leidenden teile zu bringen, der in die
poren dringt, und das infekt tödtet.
es gibt hier zu lande einen strauch mit
kleinen blumen, welche die einwohner die
busenblumen  bubby flower  nennen. sie
gleicht der blume des wiesenklees, und hat
besondere eigenschaften  sie behält ihren
angenehmen und würzhaften geruch lange
nachdem siel gebrochen ist; ja , er nimmt fogar
zu, so wie sie verwelkt. ihren namen hat
fe von einer gewohnheit der
frauenzimmer, die sie an den busen zu stecken und
da zu behalten pflegen, bis sie ihren
angenehmen geruch ganz verloren hat. 
das papiergeld, sowohl des kongreffes
l 2

164
als der hiesigen staaten, hat uns kürzlich
in große verlegenheit gesetzt. beides hat
man nachgemacht ; das erstere ist dadurch
größten teils ungültig, das andere ganz
aufgehoben worden , und man hat neue
stempel oder formen zu einer anderen
emisfion verfertigt. der stattalter und die
verfammlung schmeicheln sich, daß man dieses
geld nicht leicht nachmachen werde, weil
das papier, worauf es gedruckt ist, in
diefen gegenden fchwer zu bekommen, und die
papiermacherkunft hier noch nicht zu folcher
vollkommenheit gediehen ist, daß man es
verfertigen könnte.
wirklich versteht man sich in amerika
noch nicht auf das papiermachen; denn die
meisten ihrer zeitungen find auf blaues oder
auffo grobes weißes papier gedruckt, wie
die krämer es in ihren läden brauchen.
dieses neue geld aber ist von dem
silberpapiere, deffen sich die hutmacher bedienen.
man fand einen großen vorrat davon auf
einem gekaperten schiffe, und der
stattalter nahm es zu diesem behufe in
beschlag. außer dem großen verluste, welchen
wir immer bei den papiergelde haben,
leiden wir großen schaden bei dieser neuen
auflage, fo wie bei der beträchtlichen
her
165
absetzung des kongreßgeldes; man wechselt
jetzt fünf hundert papiertaler für ein
guinee.  
die herabsetzung des kongreßgeldes
rührt von der großen menge des falschen
geldes her, welches jeder, der die gefahr
wagen will, zu neuyork umsonst bekommen
kann, um es in der ganzen provinz in um   
lauf zu bringen. denken sie sich , was
für verwirrung beim schluffe dieses
unglücklichen krieges entstehen muß, auf
welche seite er auch ausschlägt, da jetzt
mehrere personen wirklich plantagen befitzen,
die siel mit dem falschen gelde, das siel aus
neuyork mitbrachten, gekauft haben.  
ö3.
richmond in virginien, den
14. julius 1779.
ich blieb auf meinem wege hierher zu
tuckahoe liegen, wo ich den obersten mead,
obersten lorenz und noch einen offizier von
general washingtons gefolge fand. mehr
als ein mal äußerte ich den wunsch, daß
der generalfelbst bei der gesellschaft
gewe
166
fen sein möchte, um einen mann     zu.
lernen, von defen persönlichem charakter ich
auf allen uneinen reifen durch die
verschiedenen provinzen nie nachteilig reden
hörte, und der als mann von öffentlichen
gefchäften die bewunderung und das
erstaunen von ganz europa auf sich gezogen hat.
im gerichtshause zu goochland hörte
ich, mit welchem mute der oberste
randolph die erbärmliche denkungsart einiger
von seinen nachbarn geahndet hatte, die
sich die drohung verlauten ließen, ihm
verfchiedene mühlen wegen seiner gaffreiheit
gegen die britischen offiziere anzuzünden.
bei dem nächsten gerichtstage trug er in
einer sehr lebhaften rede vor, daß niemand
das recht hätte, sich in seine
privatangelegenheiten zu mischen; daß sein öffentlicher
charakter bekannt wäre, und daß niemand
die sache der amerikaner mit mehr eifer
und beharrlichkeit unterstützen könnte, als
er es bisher getan. er fchloß damit,
demjenigen, der ihm die urheber dieser
drohungen entdeckte, eine belohnung von fünf
hundert pfund anzubieten. der oberst hat
seit dieser zeit den offizieren noch mehr
höflichkeit bewiesen, um den grundsätzen
der unabhängigkeit treu zu bleiben und
sei
167
ne landsleute wegen ihrer kleinen
denkungsart zu beschämen.
ich ward auf meiner reife hierher
beinahe zwei tage durch das übertreten des
flusfes bei der fogenannten gabelspitze  point
of forks , wo der james fluß sich teilt,
aufgehalten. ich erstaunte über dieses
plötzliche anschwellen des waffers, da es seit
verschiedenen tagen nicht geregnet hatte;
allein man fagte mir, daß, wenn der
regen nicht außerordentlich stark ist, das
waffer immer erst einige zeit nachher anschwillt;
es fammelt sich während dieser zeit von den
gebirgen, und stürzt in erstaunlichen
strömen herab. es war dieses mal dermaßen
angeschwollen, daß es die ufer des fluffes
viele meilen weit überschwemmt hatte, und
indem es mit ungestüm von den bergen
herab fähießt, und ihre rötliche erde abspült,
gleicht es einem strome von blut.
seitdem das waffer wieder gefallen ist, find
eine menge störe und klippfische bei den
hiefigen wafferfällen gefangen worden. es
gibt in der tat um diese zeit fische in
überfluß, besonders aale, die
außerordentlich groß find, und in wehren gefangen
werden. man hat ihrer eine menge auf dem
james fluffe, oberhalb der wafferfälle, fo

1 68
wie auf den meisten flüffen und bächen,
angelegt. sie werden von steinen gemacht,
die man bis zur gewöhnlichen höhe des
stroms quer über den fluß legt, und in
der mitte auf einen punkt bringt, wo man
einen korb von geflochtenen weiden oder
einen hölzernen kasten befestigt, worin sich
eine große menge fische fangen.
nichts beweist wohl mehr das
allgemeine elend in ganz amerika, und den druck
und die verfolgung, die in allen provinzen
herrscht, als die zum erstaunen häufigen
auswanderungen nach einer neuen
ansiedelung an einem gewifen orte, namens
kentucky. der dortige boden ist fehr fruchtbar,
und es gibt eine menge wilder ochsen in
der umliegenden gegend. das land ist
viele meilen im umkreife eine weite ebene,
auf der nur wenige bäume stehen. man
macht täglich neue entdeckungen auf der
weiten fläche des festen landes von
amerika, und dereinst wird man auch defen
westliche grenzen kennen lernen. diese neue
ansiedelung liegt beinahe tausend meilen von
hier, und diejenigen, welche diese weite
reife unternehmen, haben vielleicht bequeme
häuser und plantagen zurück gelaffen, mit
deren einrichtung siel ihr ganzes leben hin   

1 69
  brachten. bei dem allen fcheinen sie froh
und glücklich, freuen sich des gedankens,
von der tyrannei und unterdrückung des
kongreffes und seiner neugebackenen
beamten befreiet zu sein. ihre art zu reifen
gleicht der alten patriarchalischen  sie
nehmen ihre pferde, ochsen, schafe und
anderes hornvieh, so wie alle arten von
federvieh mit. ich begegnete auf meiner reife
hierher einer familie, die nach dieser neuen
ansiedelung zog, und eine fchöne wohnung
zurück ließ, die mit allem umgeben schien,
was sie zum sitze der freude und
glückseligkeit machen konnte.
die hitze ist jetzt sehr drückend, und macht
das reisen, besonders zu pferde, fehr
unangenehm. die sonnenfirahlen brennen um
mittag fo arg, daß weder reiter noch pferd
es aushalten können; auch reift man nur
des morgens und abends. die einwohner
fchleppen sich in einem fahrzeuge fort, das
sie sulky nennen  eine art von
einspännigem wagen, worin aber nur eben eine person
fizen kann. sie behaupten, es wäre nicht
foermüdend für das pferd, als wenn ihm jemand
auf dem rücken fäffe. wer zu pferdereitet, muß
entweder schritt oder galopp reiten; der
trab ist zu ermüdend für reiter und pferd.

1 yo
auf jeder plantage, wo man vorüber
kommt, bietet der pfirsichbaum seine frucht
dar, um den brennenden durst, den die hitze
verursacht, zu lindern, und es ist kein
verbrechen, still zu halten und sich und sein
pferd zu erquicken. wenn der herr der
plantage einen vorübergehenden früchte brechen
sieht, so kommt er hinzu, und führt ihn zu
dem baume, der die besten trägt; denn die
pfirsichen in diesem lande find von
fehrverfchiedener art, und ob sie gleich fo häufig
wachsen, daß man die schweine damit
füttert, haben doch wenige, ausgenommen in
den gärten der vornehmen, den saft und
geschmack wie in england.
da ich nun gesehen habe, wie man den
pfirsichbranntenvein macht, wundere ich mich
nicht länger über die schädlichen wirkungen
dieses getränkes, wenn es in
übermaßgenoffen wird, und begreife wohl, wie
ungefund auch der mäffigste genuß davon sein
muß. wenn die frucht gebrochen ist, wird
sie in fäffer gepackt, und darin gelaffen, bis
sie in folche fäulnißgerät , daß man kaum
den geruch aushalten kann; in diesem
zufande wird der saft ausgepreßt und
abgezogen. ich konnte nie erfahren, warum man
die pfirsiche in diese fäulniß geraten läßt.

171
so oft ich die einwohner fragte, ob der
saft der pfirsiche nicht beffer und stärker
sein würde, wenn man sie frisch auspreßte,
erhielt ich nur zur antwort  es könnte wohl
sein; jenes wäre aber einmal gebräuchlich  .
die stadt richmond, so wie die
umliegenden plantagen, find in großer gefahr
gewesen; es war feuer in den wäldern
ausgekommen, das eine zeit lang gewaltig um
sich griff, und allgemeine zerstörung zu
drohen schien. glücklicher weise aber siel ein
starker regen, ehe es noch wesentlichen
schaden getan hatte; indeß ist es noch nicht ganz
ausgelöscht, und bricht noch täglich, aber
nicht mehr fo heftig aus, und kann leichter
getilgt werden.
in den sommermonaten find diese
feuersbrünste nichts seltenes, und zu
charlotteville habe ich die berge drei bis vier
meilen in die länge in einer flamme
fe   mit der schädlichkeit des
pfirsichbrannteweins mag es wohl noch eine andere
bewandtniß haben; denn die auflösung der frucht,
welche der verfaffer hier fah, ist wohl
unumgänglich nötig zur entwickelung der geistigen teile.
g. f.

172    
hen sehen. sie rühren von der
nachläffigkeit der fuhrleute her, die des abends, wenn
sie ihre pferde abgeschirrt haben, sie füttern,
fatteln, ihnen eine schelle um den hals
binden, und siel frei im walde grafen laffen.
zugleich machen siel ein großes feuer an,
um sie zu wärmen, wenn sie. fchlafen, und
vergeffen, es des morgens, wenn sie
fortreifen, auszulöschen. dieses feuer teilt sich
den dürren blättern, die auf der erde
liegen, mit, verbreitet sich fchnell, und
verurfacht diese fchrecklichen und gefährlichen
flammen.
64.
jones plantage  bei charlotteville in
virginien, den 4. august 1779.
bei meiner zurückkunft von richmond fah
ich , wie es zugeht, daß die virginischen
scharfschützen ihr gewehr so fertig führen
können. sie waren in großer menge
verfammelt, und fähoffen nach zielen, und wie
ich hörte, war dieses schon lange vor dem
kriege ihr beständiger zeitvertreib. sie find
des treffens fo sicher, daßsie sich nicht scheuen,
das schießbret mit ausgestrecktem arme zu

173
halten; ja einige find fo wenig furchtsam,
daß siel es zwischen die beine nehmen, und
den andern darnach fähießen laffen.
ein infekt, der feuerkäfer genannt, ist
seiner innern einrichtung wegen fehr
merkwürdig. es ist wirlich ein vollkommener
phosphorus. einen großen teil seines
lebens hindurch glänzen die meisten teile
seines körpers zu gewiffen zeiten, und
einen großen teil der nacht hindurch strömt
es, vermöge zweier drüfen zwischen kopf
und schultern, lichtstrahlen von sich. allein
ungeachtet diese lichtstrahlen von natur von
ihm ausgehen, fcheint es doch wachend in
seiner macht zu sein, siel nach willkür zu
unterbrechen, und dann find diese stellen
dunkel. zwar strahlen, wie ich vorhin
bemerkt habe, die meisten inneren teile
diefes infektes ein licht aus; allein seiner
dicken haut wegen können sie an keinem
andern orte durchscheinen als an den
stellen, welche die natur dazu eingerichtet hat.
schiebt man aber die ringe, die seinen
leib bedecken, ein wenig aus einander, fo
sieht man eben das licht hervor schimmern.
wenn man eins von diesen tierchen
zwischen den fingern hält, und mit den
glän
1 74
zenden stellen über das glas einer uhr
fährt, so kann man bei seinem lichte bequem
die stunden zählen; und zehn bis zwölf in
ein durchsichtiges glas gefetzt, geben so
viel licht, daß man deutlich dabei lesen und
schreiben kann.
diese tierchen zeigen sich des abends,
und find einen großen teil der nacht über
zu fehen. den reifenden werden siel in
späten stunden oft fehr lästig, weil sie fo
zahlreich find, daß siel das auge völlig blenden,
und durch die abwechselung von dunkelheit
und plötzlichem schimmer das gesicht von
allen gegenständen der gefahr abziehen.
kürzlich erst trug sich mit einem offizier ein
solcher fall zu, der fehr unglücklich für ihn
hätte sein können. er hatte sich dieser tiere
wegen auf dem fußwege im holze verloren,
und rannte mit folcher heftigkeit gegen
einen halb umgeriffenen baum, den er nicht
wahrnahm, daß er betäubt umfank. als er
wieder zu sich felbst kam, fah er, daß er im
fallen von seinem pferde ein bein zerbrochen
hatte, und mußte in diesem zustande liegen
bleiben bis zum andern morgen, wo ein
neger ihn fand, und ihn nach hause brachte.
sie werden sich erinnern, daß ich schon

175
ein mal der rohheit und sittenlosigkeit des
hiefigen pöbels erwähnte. kürzlich hat sich
ein fall ereignet, wo sie die mutwilligsten
grausamkeiten gegen einen artillerieoffizier
ausüben wollten, der auf die wunderbarste
art diesen barbaren entwischte, als sie ihn
nach dem orte hinführten, wo sie ihren
abfcheulichen vorsatz auszuführen dachten.
der offizier lag auf der plantage eines
gewiffen watsons im quartiere, eines
schurken, der in der kunst des augenauskratzens
meister ist, und seine nägel dazu bereitet.
er hat eine artige, obwohl auf keine weise
schöne frau, und ließ sich einfallen, über
die allgemeinen höflichkeiten, die sie dem
offizier erzeigte, den sie für sein bares geld
mit hühnern, milch u. f. w. versorgte,
eifersüchtig zu werden. er teilte einigen
seiner gleichgesinnten nachbarn seine einfältigen
grillen mit, und sie entwarfen
gemeinschaftlich einen plan, sich an dem offiziere zu
rächen.
nach wenigen tagen brachen siel bei
finferer nacht in sein zimmer; das geräusch
weckte ihn, und er hatte eben zeit nach dem
degen zu greifen, womit er sich eine weile
verteidigte, bis er brach. nunmehr
über
176
wältigten ihn sein wirt und drei andere
kerle, zwangen ihn, sich anzuziehen, banden
ihm die hände, und führten ihn in den
hof, wo sie ihn auf sein eignes pferd
fetzten, und, mit flinten bewaffnet, mit ihm
davon ritten, um ihn zu einem andern
diefer wagehälse zu bringen, mit dem siel über
die art der rache zu rate gehen wollten.
denken sie sich, in welcher lage er sich
auf dem wege nach dieses nachbarn haufe
befinden mußte, da er diese kerle
beratschlagen hörte, ob siel ihm die gurgel
abschneiden und den körper über die seite bringen,
oder ihn kastrieren und einen steilen felsen
hinunter rollen follten.
als siel die plantage erreichten, nahmen
sie ihn vom pferde, und führten ihn ins
haus. der eigentümer wollte sich nicht in
die sache mischen, und riet den anderen
davon ab; allein sie beharrten bei ihren
blutigen vorsätzen, und forderten
pfirsichbranntewein, wovon sie tranken, bis sie berauscht
wurden, indem sie die ganze zeit über zu
rate gingen, was sie mit dem offiziere
anfangen wollten. der spitzbube watson, der
sich für besonders gekränkt hielt, und der
erste anstifter dieses schwarzen komplotts
war, fehlug seine flinte an, und drohete

177
unmittelbarer rache. endlich brach die
dänmerung an; die schurken, als wären sie
sich der schändlichkeit ihres vorhabens
bewußt, bemerkten, daß es bald hell werden
würde, und beschloffen, die letzte von ihren
drohungen in ausführung zu bringen. sie
verließen das haus, brachten den offizier
auf sein pferd, und eilten nach der stelle,
wo sie die tat ausführen wollten, am fuffe
eines berges, nahe bei einem sehr steilen
abgrunde.
der offizier befand sich wirklich in einer
schrecklichen lage; wenn er sich auch noch
fo fehr in sein schicksal ergeben hatte, fo
war doch die art defelben höchst traurig 
in den händen tollkühner amerikaner, die
ärger als wilde, rachsüchtig und betrunken
waren, ihm von zeit zu zeit ihre flinten
vorhielten, und ihm augenblicklichen tod
droheten.    
als sie beinahe drei meilen mit ihm
zurück gelegt hatten, war es völlig tag
geworden, und siel hielten es nun für nötig,
ihren schritt zu beschleunigen , weil sie
jemanden zu begegnen fürchteten. durch das
traben des pferdes ging der strick los,
womit die hände des offiziers gebunden
neueste reisebeschr. 12. b. m

178
waren. er wurde es gewahr, und da er
nach einigem bemühen fand, daß er die
hände losmachen konnte; so verhielt er sich  
ganz still, und wartete weislich einen
bekannten weg ab. als sie nicht weit mehr
von ihrem bestimmungsorte waren,
entdeckte er einen nebenweg, der nach den
baracken führte; sogleich machte er die hände
los, ergriff den zaum, fetzte seinem pferde,
einem alten wettrenner, zu, und sprengte
im vollen galopp davon. die spitzbuben
fchoffenfämmtlich ihre gewehre auf ihn los;
allein der dicke wald und ihre trunkenheit
halfen ihm glücklich davon, und er langte
wohlbehalten bei seinen kameraden an.
  der general trug dem stattalter der
provinz die sache vor, und beschrieb ihm
zugleich die leute und ihren wohnort. der
stattalter gab zur antwort, daß es ihm
fehr leid täte; allein die civilmacht hätte
jetzt wenig ansehen, weil die beamten es
nicht wagten, sich ihrer autorität unter
diefen waldmenschen zu bedienen, um nicht
ihr leben in gefahr zu setzen. er könnte
dem offiziere nur empfehlen, auf seiner hut
zu sein und die baracken nicht zu verlaffen;
um ihm des nachts sicherheit zu schaffen,
hätte er dem befehlshabenden offiziere der

179
kontinentaltruppen geschrieben, eine
sergeantenwache vor sein haus zu stellen.
allein ungeachtet die schurken dieses wußten,
haben sie doch die frechheit gehabt, um die
baracken herum zu fchleichen, um sich seiner
zu bemächtigen; seitdem man ihnen aber
angedeutet hat, daß der amerikanische
kommandant befehl hätte, siel zu ergreifen und
zum gouverneur nach wilhelmsburg zu
fähicken, haben siel von ihren versuchen
abgelaffen. mich dünkt, dies ist beweis
genug von der anarchie und verwirrung, die
jetzt in amerika herrschen, und zeigt
deutlich, daß alles, was siel von bürgerlicher
regierung fagen, nur idealisch ist. der
kongreß, vom militär unterstützt, ist wirklich
jetzt die einzige regierende macht. er
verfährt despotisch, und fetzt seine befehle
vermittelt des militärs mit der eigenmacht
durch, womit unbeschränkte könige in ihrem
lande regieren  .
   an dem beispiele von amerika läßt sich
abnehmen, wie bald die ruhe nach einer
revolution wieder hergestellt werden kann, wenn
es gleich die natur der sache mit sich bringt,
daß die energie der gewöhnlichen delegierten
gewalt während des kritischen zeitpunktes
gefchwächt und gleichfam verschwunden zu sein
fcheint. der unbedingte gehorsam gegen den
m 2

1 zo
die staude, welche unsere fabriken mit
baumwolle versorgt, wird in dieser
provinz fehr angebauet, und die niedrigere
klaffe der einwohner, die es jetzt fo schwer
findet, sich und ihren negern kleidung zu
verfchaffen, richtet gegenwärtig mehr
aufmerkfamkeit darauf als auf den tabak. diese
pflanze fähießt schnell und üppig bis zu einer
höhe von fünf oder sechs fuß empor ; sie
erfordert einen dürren boden, und treibt am
besten in bereits gepflügtem lande. in
frifchen erdreiche blühet sie zwar stärker, trägt
aber, des überflüffigen saftes wegen, mehr
holz als früchte. sie wird in
regelmäffigen reihen, in einiger entfernung von
einander, gepflanzt. damit die zweige sich
ansbreiten können, werden, wenn sie fünf bis
fechs zoll hoch geworden find, die stengel
ausgeriffen, zwei oder drei von den
stämmigsten ausgenommen, die vor ende
augufszwei mal abgestutzt werden. diese
vorsicht ist durchaus notwendig, weil das holz
kongreß, dem herr anburei hier eine
defpotifche alleingewalt zufchreibt, ist das
ehrenvolleste zeugniß, welches er diesem senate hätte
erteilen können ; denn es beweifet das volle
zutrauen, womit der souverän, das volk von
amerika, seine delegierten beehrte. die
anwendung hiervon liegt am tage. g. f.

1z1
erst nach dem zweiten beschneiden früchte
trägt. wenn man aus nachläffigkeit die
pflanze über vier fuß hoch aufschießen läßt,
fo trägt sie lange nicht fo gut und fo viel,
und die frucht ist schwer zu brechen.
die frucht der baumwollentaude wächst
aus einer blume, die an der äußersten
spize ihrer zweige blühet. ihr fruchtknochen
wird zu einer kapsel von der größe eines
taubeneies, und wenn die darin entaltene
baumwolle zur reife gelangt ist, springt
sie auf, und bringt den in die natürliche
wolle gehüllten samen in die sonne.
wenn der größte teil der früchte auf diese
art offen ist, so brechen die neger siel ab,
und fondern vermittelt einer maschine, die
sie gen nennen, den samen von der
baumwolle. diese maschine besteht aus zwei
glatten rollen, die in gerader linie gegen
einander stehen, und sich durch verschiedene
räder an der andern seite der maschine, die
durch treten des fuffes in umlauf gebracht
werden, nach verschiedenen richtungen
bewegen. die baumwolle wird auf diese
rollen gelegt, und gehet beim umdrehen leicht
durch, indeß der same, der für den
zwifchenraum zu groß ist, zurück bleibt. was
bei dieser operation durchgeht, wird
nachher aufgelesen, um es von dem kleinen
un
182
rate, der mit der baumwolle durch die
maschine kommt, zu reinigen, und ist dann
gut zum gebrauche.
das kratzen und spinnen der
baumwolle macht die hauptbeschäftigung der
negerinnen aus; denn seitdem die einwohner
unsere englischen kattune entbehren müffen,
verfertigen sie felbst eine art dieses zeuges,
die dem von manchester wenig nachsteht, und
fast alle familien in dieser provinz, fowohl
männer als weiber, tragen diese zeuge
von ihrer eigenen manufaktur. die höhere
klaffe geht den niedrigeren, welche die
notwendigkeit dazu zwingt, hierin mit
beispiel vor,  
es ist bei der entsetzlichen hitze nicht
möglich wollene kleider zu tragen, und
die offiziere tragen teils aus not, teils
weil es die mode des landes ist,
baumwollene kleider. ich erhielt den kattun zu
dem meinigen von meinem wirte, und
fah ihn wachsen und verarbeiten, von dem
säen des samens an, bis er aus dem
weberfuhle kam.

183
65.
jones plantage bei charlotteville in
virginien, den 12. dezemb. 1779.
wenn man bedenkt, durch was für
unzählige hindernisse und beschwerlichkeiten
die kolonieensich hindurch arbeiten mußten,
um ihre unabhängigkeit zu behaupten, und
wie bewunderungswürdig ihr erfolg scheint,
der nur durch die allgemeine eintracht
unter allen anführern und hauptpersonen in
jedem staate bewirkt werden konnte; fo muß
man nicht minder erstaunen, daß sie bei
ihrer strengen unterstützung der öffentlichen
maßregeln die innere verwaltung ihrer
angelegenheiten fo fehr vernachläffigen, daß sie
eine allgemeine verwirrung befürchten
müffen. so find zum beispiel alle arten von
kaufmannswaaren, und die gemeinen und
notwendigen artikel des lebens fo
übertrieben im preise gestiegen, daß wenige sie
sich zu verschaffen im stande find, und daß
alle klaffen durch diesen mangel in große
not.geraten. der kongreß hat verschiedene
mittel ergriffen, um diesem übel abzuhelfen;
allein seine bemühungen find durch einige
schurken, die in philadelphia und in
an
1 z4
deren großen städten den alleinhandel an
sich geriffen haben, vereitelt worden. aus
dieser quelle entspringt ein großer teil des
öffentlichen elends, wodurch der kongreß
bei seinen absichten und unternehmungen
gehindert wird.
  noch nie aber hat sich der kongreß in
  einer mißlichern und gefährlichen lage
befunden als jetzt, und wenn es ihm nicht
gelingt, diese schwierigkeit zu übersteigen,
fo muß er auf alle hoffnungen, jemals
unabhängigkeit zu erlangen, verzicht tun.
dieser gefährliche umstand nämlich ist die
herabsetzung des papiergeldes. von der
erften emission dieser papiere, zu anfange des
krieges, bis jetzt, hat der kongreß
notgedrungen gegen vierzig millionen pfund
sterling an kontinentaltalern ausgeben
müffen, und die unermeßlichen summen des
nachgemachten geldes aus neuyork und
anderen orten in unserm befitze tragen noch
mehr zur herabsetzung defelben bei.
der kongreß sieht wohl ein, daß es
durchaus notwendig ist, alle jene besorgniffe
und zweifel aus dem wege zu räumen, als
ob die vereinigten staaten nicht im stande
sein würden, ihre schuldscheine einzulösen,

185
und daß eine neue auflage von geld nur
die umlaufende papiermünze vermehren,
und ihren wert folglich noch mehr herab
fetzen würde. er hat deswegen, um diese sich
täglich mehr verbreitenden besorgniffe aus
dem wege zu räumen, in allen kolonieen
eine refolution bekannt gemacht, worin er
zuerst anführt, wie sehr sein papiergeld im
werte gefallen sei, weil gewife
eigennüzige menschen den großen zweck, nach
welchem amerika strebte, und schon lange gestrebt
hätte, aus den augen fetzten, und dann
die ungeheuern summen falschen geldes
erwähnt, welches die seinde mit dem seinigen
in umlauf gebracht hätten. er erklärt
fodann förmlich, daß von einem gewissen
zeitpunkte an, kein papiergeld mehr gelten soll
als dasjenige, welches man um diese zeit
ausgeben wird. weil aber viele personen,
wegen des falschen geldes große summen
verlieren könnten, so soll jeder, der summen,
von welcher art siel auch sein mögen, an
die schatzkammer zu philadelphia bringt,
für vierzig taler einen taler von dem neuen
papiergelde erhalten. und um den wert und
kredit der neuen emiffion vollkommen zu
begründen, setzt der kongreß seinen kredit
zum pfande, den wert derselben an gold
oder silber zu bezahlen.

1 36
dieses hat die wirkung hervor gebracht,
welche der kongreß einzig beabsichtete 
nänlich das volk bei gutem mute zu erhalten;
denn es muß jedem einleuchten, daß es ihm
unmöglich ist, sein versprechen zu erfüllen,
und daß es nur spottes wert und
lächerlich sein würde, nach philadelphia zu
gehen, um für einen taler münze
einzutaufchen. die gegenwärtige herabsetzung der
münze beweiset deutlich, daß jedermann
diefer meinung ist; denn wir erhalten für einen
speciestaler fünf und vierzig von diesem
neuen papiernen gepräge,
unter den verschiednen früchten hier zu
lande gibt es eine, die dieser provinz eigen
zu sein fcheint. sie heißt der perfimon
 diospyros virginiana linn , und ist
nicht essbar, ja kaum zu kosten, ehe sie nicht
durch öftern fcharfen frost genießbar
geworden ist. verschiedene von uns haben sich durch
diefe frucht betriegen laffen  wenn sie reif
am baume hangt, gleicht siel einer pflaume;
allein sie zog uns den mund dermaßen
zufammen, daß wir mehrere stunden
hinbrachten, ehe wir den sinn des geschmackes
wieder erhielten. die einwohner brauen in
einigen gegenden von dieser frucht ein getränk,
das sie. perfimonbier nennen.

1 87
die tiere in den wäldern lieben sehr
den geschmack dieser frucht, besonders die
bären, die weit her darnach kommen,
vorzüglich wenn es gegen den winter geht. die
einwohner jagen siel um diese zeit, und
tödten sie meistens, weil siel nicht im stande
find, die berge wieder zu erreichen, ehe die
hunde siel einhohlen. wenn siel die gebirge
erreichen, fo ist es wegen der vielen
fleischfreffenden tiere, die sich dafelbst aufhalten,
fehr gefährlich, ihnen nachzusetzen. neulich
fetzte ein offizier mit einigen seiner
kameraden und verschiedenen einwohnern einem
bären bis an den fuß der berge nach, als
plötzlich ein fleischfreffendes tier, daß ich
fchon beschrieben habe, der luchs oder die
fogenannte bergkatze , auf ihn zuspringen
wollte. einer von den einwohnern merkte es,
und fchoß es mit seiner flinte durch den kopf,
daß es todt zur erde siel.
es gibt in dieser provinz, was ich mich
nie in einer andern gesehen zu haben
erinnere, einen großen raubvogel, der sich von
aas nährt. er ist beinahe fo groß wie ein
adler, und wird turkei buzzard  
ge   dies ist eine art von geiern  vultur
aura linn, g. f.

188
nannt, weil er eben solche rohe lappen wie
der trutahn hat. er scheint eine art von
weih zu sein , fchwebt auf den flügeln
wie dieser, und nährt sich von fleisch. die
einwohner tödten ihn um seiner füfe
willen, die, in öl aufgelöst, ein gutes
heilmittel für hüftweh und gliederschmerzen find.
bei der mühseligen lebensart der
neger follte man kaum glauben, daß die
leidenschaften der liebe und eifersucht so
mächtig auf sie wirkten. es wäre natürlicher zu
erwarten, daß alle ihre ideen sich auf diese
einzige koncentrierten, ihre elende lage zu
verbeffern; allein jene leidenschaften wirken
fo stark auf ihre seelen, daß siel aus
getäuschter hoffnung oder eifersucht
unaufhörlich sich unter einander vergiften. das gift
können siel so einrichten, daß es auf längere
oder kürzere zeit wirkt, so wie es ihren
begriffen von rache gemäß ist. dem befizer
unserer plantage find mehrere negerinnen
vergiftet worden; einige schmachteten fechs
bis acht monate, und andere nur eine oder
ein paar wochen. eine außerordentlich
handfeste dirne starb den achten tag nach der
vergiftung. das schwinden der
lebenskräfte war vom zweiten tage an merklich
sichtbar; allein sie klagte nur über heftigen

189
kopfschmerz und immerwährende übelkeit.
keine arzenei konnte dem gifte entgegen
wirken; woraus es aber bestand, hat manr
bis jetzt noch nicht erfahren können, ob es
gleich bei den negern häufig in gebrauch ist.
wir haben nun beinahe zwölf monate
in dieser provinz zugebracht, und die
soldaten werden noch nicht viel beffer beköstigt
als bei ihrer ersten ankunft. den größten
teil des sommers über haben sie oftmals
dreißig bis vierzig tage zugebracht, ohne
daß ihnen andere lebensmittel geliefert
wurden als das mehl von indianischem korne.
pökelfleisch ist in menge in den baracken
angekommen; allein es war bei der hitze
und vielleicht wegen mangel an luft in
fäulniß übergegangen. man hat dem
amerikanischen kommiffarius geraten, das fleisch
auf ein paar tage in die erde zu graben,
fo würde es seine erste reinheit wieder
erhalten; als es wieder aufgegraben wurde,
behauptete er, ungeachtet es voller
ungeziefer war, daß es außerordentlich gut
wäre, und nur ein wenig von der hitze
gelitten hätte , welches die äußerste sorgfalt
nicht verhindern könnte. er teilte es den
soldaten zu ihrer portion auf fo und fo
viele tage aus, und alle klagen des
ge
19o
nerals phillips bei dem gouverneur der
provinz blieben fruchtlos; man antwortete
nur, es wäre die sache des kongreffes,
und gehörte nicht vor den hiesigen staat.
dennoch hoffen wir, daß man den klagen
der soldaten abhelfen werde. general
phillips und general riedesel find vor kurzem
ausgewechselt worden, und nach neuyork
gegangen, und nahmen sich vor, auf ihren
weg nach dieser stadt eine audienz bei
general washington zu fuchen, um ihm diese
beschwerden vorzutragen; und wenn das
unmöglich wäre, wollten sie dem sir
heinrich clinton die lage der truppen vorstellen,
und durch ihm bei general washington um
hülfe ansuchen. von den amerikanern läßt
sich wohl wenig hülfe erwarten. ungeachtet
der menschenfreundlichen gefinnungen ihres
ersten anführers, die ihm zur höchsten ehre
gereichen, ist er doch, fo fehr er auch
geliebt und geschätzt wird, nicht im stande
gewesen, dieses wohlwollen und diese
gottähnliche tugend auf diejenigen zu erstrecken,
welche nach schutz zu ihm aufblicken. die
einzige hoffnung, worauf wir einiger
maffen bauen können, ist, daß sir heinrich
clinton aus mitleid mit dem elende der
truppen alles aufbieten wird, um diesen
winter eine allgemeine auswechselung zu
be
191
wirken. sollte diese vor sich gehen, fo wird
er gewiß keine tapferern soldaten bei seiner
armee haben können. die grausamkeit und
üble behandlung, die sie seit ihrer
gefangenschaft erlitten, wird sie antreiben, bis
zur verzweiflung zu fechten. e
es find bereits viele von unseren
soldaten entlaufen, in der absicht, nach neuyork
zu gehen, um nicht länger solches elend zu
erleiden. sie hatten gewiß keinen andern
bewegungsgrund; denn viele haben vor
ihrem entlaufen den offizieren ihre absicht
entdeckt, und einen schein verlangt, daß
sie fo und fo viel sold und auf fo und so
viel jahre kleidung zu fordern hätten. wir
konnten ihnen dieß eben fo wenig
abschlagen, als uns ihrem fortgehen widerfetzen;
denn, aufrichtig zu gestehen, ehe wir ihr
elend mit anfahen, das wir nicht lindern
konnten, waren wir ihnen lieber dazu
behülflich. wir wußten, daß sie eine günstige
aufnahme bei dem befehlshaber en chef
finden würden, wenn sie so glücklich wären,
neuyork zu erreichen, und scheine von
ihren. offizieren vorzeigten. gegen hundert find
nach neuyork gekommen, und gegen
fechzig bis siebzig find aufgegriffen, verhaftet
und in ein gefängniß bei den baracken
ge
1q  2
bracht worden. unzählige würden hier
hungers gestorben sein, wenn ihnen nicht die
offiziere hülfe geleistet, und sie auf ihre
kosten mit lebensmitteln versorgt hätten.
eine partei von zwanzig mann unter
diesen deferteurs ernannte einen sergeanten
zu ihrem anführer, und ehe sie sich auf den
weg machten, schworen siel einen seierlichen
eid, gewiffe gesetze, die dieser sergeant in
form von kriegesartikeln für siel aufgesetzt
hatte, treu zu befolgen. man hatte äußerst
merkwürdige strafen auf die verletzung
diefer artikel gelegt  keine andere als den tod,
unverzüglichen , augenblicklichen tod , an
den nächsten baum gehängt zu werden, und
andere eben so schreckliche. die einzige,
woraus noch mitleid hervor leuchtete, war, dem
verbrecher die ohren abzuschneiden. die
ganze partei, einen einzigen ausgenommen, der
auf einer streiferei nach proviant ergriffen
wurde, kam glücklich nach neuyork. ich
muß hier anmerken, daß dieses defertiren
bloß unter den britischen truppen geschieht;
die deutschen fühlen diese liebe des
vaterlandes nicht, und find überdieß vollkommen
zufrieden. sie stehen in eben dem solde wie
die englischen truppen, und das ist bei nahe
vier mal so viel alssie in ihrem vaterlande

193
erhalten. auch find die amerikaner, ich weiß
nicht warum, nachsichtiger gegen die
deutfchen. sie erlauben ihnen ringsum in der
gegend zu arbeiten; und dasie größten teils
geschickte handwerker find, verdienen sie
noch außer ihrem solde vieles geld. die
deutschen truppen find meisten teils nur für
diesen krieg angeworben, und werden als
leute von einigem vermögen nach ihrem
vaterlande zurück kommen. außer den zwei
fehr gut disciplinierten regimentern, der
leibwache des landgrafen von heffen kaffel und
den dragonern zu fuß des generals
riedefel, waren die deutschen truppen fo
befchaffen, daß man wenig dienste von ihnen
erwarten konnte; und wenn man bedenkt, auf
welche art sie angeworben wurden , darf
man sich nicht wundern, daß sie sich
nichttätiger bei dem feldzuge bewiesen. die
gewöhnliche metode, diese hülfstruppen auf
zubringen, war folgende  wenn ein
deutfcher hof um truppen angesucht ward, fo
ließ der fürst alle kirchen während des
gottesdienstes umzingeln, und jeden ergreifen,
der als soldat gedient hatte   . um nun
   daß man sich bei den werbungen der
landeskinder in gewifen deutschen staaten alles
erlaubt, ist eine bekannte sache, wenn auch der
neueste reisebeschr. 12. b. m

1 94
diese haufen in regimenter zu formieren,
ernannte er alte offiziere, die seit vielen
jahren auf halben sold gestanden hatten, zu
ihren anführern, und wenn sie sich
weigerten, dienste zu nehmen, verloren siel ihren
halben sold. auf folche art wurden diese
regimenter errichtet, und alte invaliden zu
offizieren gemacht, die in ihrer jugend mit
ehre und ansehen gedient, und sich nun in
ruhe gesetzt hatten, um ein gemächlicheres
alter zu genießen. denken sie sich nur
fähnriche von vierzig bis funfzig jahren,
die nicht viel jüngere soldaten
kommandiren, und urteilen sie felbst, wie
brauchbar diese leute zu einem rüstigen feldzuge
in den dichten wäldern von amerika sein
können.
man steht bei der ganzen armee in der
meinung, daß wir, so lange der krieg dauert,
gefangene bleiben werden. die britischen
offiziere haben ihre lage so leidlich zu
machen gesucht, wie die beschaffenheit des
landes es zuläßt; um geselligkeit zu befördern,
haben sie ein kaffeehaus und ein teater
verfaffer die art, wie man dabei zu werke
geht, nicht richtig angegeben haben sollte.
g. f.

195
errichtet, und auch ein kaltes bad
angelegt, um die von der entsetzlichen
sonnenhitze erschlafften fibern wieder zu stärken.
mit äußerstem schmerz melde ich ihnen
den tod ihres alten freundes. w... von
unferm regimente, der an den traurigen
wirkungen des verderblichen
pfirsichbrannteweins starb. die umstände seines todes
waren wirklich sehr merkwürdig. er war ein
paar tage bei einigen offizieren zum besuche
gewesen, und durch zu vieles trinken
während dieser zeit hatte sein verstand gelitten.
er gab den ersten beweis von seinem
zufande, indem er mitten in der nacht auf
fand, und einige stunden barfuß im schnee
herum lief, bis ihm die füße erfroren. er
war beinahe vier stunden abwesend, ehe
man ihn vermißte, und als seine gefährten
ausgingen, um ihn zu fuchen, fanden sie
ihn in parade vor der tür. sie brachten
ihn ins haus, und durch die gewöhnlichen
mittel wurde aller frost aus den füßen
gefchafft. den morgen daraufforderte er
mehrmals ein meffer, um einen stock zu
fchneiden. seine kameraden wußten immer
auszuweichen, und als sie charlotteville
verließen, wo sie geschlafen hatten, wollten sie
ihn nach den baracken bringen, um den
n 2

196
arzt zu rate zu ziehen; als er aber ein
verlangen äußerte, weiter nach seinem
eigenen quartiere zu gehen, gewährten sie
ihm seine bitte. man fagt, daß personen,
die an dieser fürchterlichsten aller
krankheiten leiden, diejenigen fehr listig zu
hintergehen wifen, von denen siel sich beobachtet
glauben. dieser arme mensch gab einen
beweis davon. er führte unter weges die
vernünftigste unterhaltung, und verriet keine
spur von wahnsinn, bis sie an einen fehr
steilen hügel kamen, andeffen fuß ein bach
hinfloß. sie hielten still, um ihre pferde zu
tränken, und er ergriff diese gelegenheit,
verließ sie, und sprengte, fofchnell er
konnte, den hügel hinauf. seine beiden
kameraden fetzten ihm nach; allein er
faßbeffer zu pferde, und war ihnen bald aus dem
gesichte. sie folgten der spur seines
pferdes im schnee, bis sie sich im walde
verlor, und da siel nun alles weitere nachfetzen
für vergeblich hielten, eilten siel in ihr
quartier zurück, um beistand zu hohlen.
ungeachtet es jetzt fchon dunkel geworden war,
machte sich ein haufe von zehn bis zwölf
mann mit laternen auf, verheilten sich auf
verschiedene wege in die wälder, die sie
den größten teil der nacht über
durchstreiften, ohne die mindeste spur von ihm
auf
 
197
finden zu können. den andern morgen
erneuerten sie ihr suchen, und fanden
ungefähr fünf meilen vom walde in einem
abgelegenen orte sein pferd dicht an einem
bache an einen zaun gebunden. sie fahen
auf dem schnee die fußstapfen eines
mannes bis zu dem bache, und folgten der spur,
bis siel auf das eis kamen, das siel bis zur
krümmung des fluffes unter einen
überhangenden felsen führte, wo der fluß
wegen des schnellen stroms nicht zufror. diese
stelle war auch jetzt nicht gefroren, und sie
glaubten, daß er hinein gefallen wäre, sich
aber wieder herausgearbeitet hätte, weil sie
fehr seicht war. es war ihnen unmöglich,
lange in dieser ungewißheit zu bleiben, und
sie schickten seinen bedienten zurück, um
einen schuh von ihm zu hohlen. der schuh
paßte genau in die spur, und da sie sein
pferd fo nahe gefunden hatten, konnten sie
fast nicht länger zweifeln. bald aber
verfchwand aller zweifel man fand den
körper des unglücklichen mannes 
 mitfchwerem herzen leitete ich ihm den letzten
traurigen dienst; sein andenken aber wird stets
von allen, die ihn kannten, aufrichtig bedauert
werden.

198
6.
in den baracken zu charlotteville
in virginien, den 18. apr. 178o.
seitdem ich in virginien bin, habe ich
nie einsehen können, warum die ochsen und
schafe so klein find, da siel im sommer in
den weiten wäldern gras in überfluß
haben; diesen winter aber fah ich, daß die
ursache in der nachläffigkeit der pflanzer
liegt, die bei der strengen jahreszeit fo
wenig auf ihr vieh achten, daß die jungen
hungers sterben oder wenigstens im
wachstume zurück bleiben, und selten die größe
erreichen, die sie fonst erreicht haben
würden. sie find zufrieden, wenn siel ihnen nur
das leben fristen ; ungeachtet die armen
tiere im winter solche not leiden müffen,
werden siel doch gegen das frühjahr fett,
und das ist den besitzern genug. aus dieser
ursache find ihre schafe im winter weder so
fett, noch so groß wie in england. ihr fleisch
ist indes sehr zart und von gutem geschmacke.
unter den vielen feltenen pflanzen in
amerika trägt keine mehr zur schönheit des
frühlings bei als der blumige hartriegel
 corus florida linn.   dogwood , der
in großer menge wächst, und mit seinen
un
  199
zähligen weißen blumen geschmückt einen
äußerst schönen anblick gewährt. das holz
ist sehr hart, und zerheilt sich in kleine
fafern. in ermanglung anderer bedienen wir
uns dieses holzes zu zahnbürsten. die
einwohner haben die gewohnheit, dem vieh
einen zweig von diesem baume um den hals
zu binden, wenn es im sommer vor
mattigkeit umfällt, und bilden sich ein, daß es durch
die kraft defelben wieder hergestellt werde.
es gibt noch einen baum, den man nur
in amerika findet  den tulpenbaum
 liriodendron tulipifera linn. . mit
verwunderung siehet man im frühjahre
bäume von erstaunlicher größe und höhe
vierzehn tage lang eine blume tragen, die an
gestalt, farbe und größe den tulpen gleicht.
die blätter wachsen in besonderer form, und
der baum heißt daher an einigen orten das
alte weiberhemde  old woman s smock 
die hütten von baumstämmen, worin
die soldaten wohnen, find äußerst
gefährlich, wiewohl man siel erst seit fo kurzer zeit
erbauet hat. ein infekt, das sich in der
baumrinde aufhält, hat das holz beinahe
ganz zerfreffen. es erhält nicht hinlängliche
nahrung von dem terpentin, so lange der

2 oo
baum wächst, und nagt daher an den festen
teilen defelben. dieses tier heißt,
wegen der verwüstung, die es anstiftet, und
wegen seines geräusches, der sägewurm
oder holzsäger  sawyer , und gewiß mit
recht. ich habe dicke bäume gefehen, die
noch nicht über fechs monate gefällt
waren, und wo man unter der rinde nichts als
holzstaub und eine große menge dieser tiere,
die einem großen engerlinge glichen, entdeckte.
die soldaten find schlecht mit proviant
versehen, und in den baracken halten sich
eine menge ratzen von ungeheurer größe
auf. ungeachtet man in jeder hütte eine
oder zwei katzen hält, freffen diese
beschwerlichen gäste, trotz aller vorsicht,
unaufhörlich des nachts an den kleidern und
betten der soldaten. es ist nichts seltenes, sie,
bei fechs oder sieben, eine nach der andern,
durch die zwischenräume der stämme,
woraus die baracken bestehen, laufen zu fehen.
 
  , 67.
        winchester in virginien, den
20. november i78o.
die ganze armee ist auf dem marsche. der
kongreß fürchtete, daß der lord cornwallis,

2o1
 
der in die karolinas gerückt war, unsere
armee durch forcierte märsche einzuhohlen
dächte. vor ungefähr fechs wochen traten wir
unfern marsch aus den baracken von
charlotteville an , und die armee bewegte sich
in eben der ordnung, als da wir
neuengland verließen. der ort unserer bestimmung
aber ist noch unbekannt; allem vermuten
nach wird es eine der nördlichen provinzen
sein. fürs erste bleiben wir hier, bis der
kongreß eine streitigkeit zwischen dieser
provinz und maryland beigelegt haben wird.
diese letztere empörte sich durchaus, der
armee den eingang in ihren staat zu
verfatten, weil sie fürchtete, daß sie dafelbst
bleiben sollte, und daß ein solches heer von
menschen die einwohner in einer fo kleinen
provinz fehr bedrängen würde. wirklich
widersetzten sie sich mit den waffen in der
hand unserer überfahrt über den potawmack.
die offiziere mußten in die äußerte
unzufriedenheit geraten, als sie zuerst hörten,
daß siel bis zu ihrer auswechselung in den
baracken bleiben würden. viele legten große
summen an, um diese wohnungen für den
winter erträglicher zu machen. sie hatten
im vorigen winter fehr an der kälte
gelitten, weil sie ohne die äußerste gefahr kein
ordentliches feuer anzünden konnten; die
ka
2o 2
mine waren, nach landesart, von holz
gebauet, und die offiziere mußten, um allem
unfalle vorzubeugen, meistens steinerne
machen laffen. sie werden kaum glauben, daß
meine elende hütte, die nicht über fechzehn
quadratfuß hielt, dreißig bis vierzig
guineen zu bauen kostete. verschiedene offiziere,
die sich darein ergeben hatten, bis zur
endigung des krieges hier zu bleiben, hatten
große summen aufgewendet, um sich ihre
wohnungen bequem zu machen. die
baracken gewannen das ansehen einer kleinen
stadt, und die meisten offiziere verfügten
sich dahin, um gesellschaft zu haben. die
eingeschränkte lage war anfangs unsere
größte einwendung; denn diese wohnungen
waren nicht nur mit waldung umgeben,
fondern lagen im holze felbst. dem obersten
harvei, dem eigentümer des gutes, wird
unfer aufentalt viel vorteil bringen, wenn
er auch der provinz keinen gebracht hat; denn
die armee hat einen raum von fechs
meilen im umkreife um die baracken herum
völlig urbar gemacht.
nachdem wir die baracken geräumt
hatten, brachten die einwohner beinahe eine
woche damit zu, die zurückgebliebenen
kahen zu vertilgen, die sich, vom hunger ges

2o
trieben, in die wälder begeben hatten, wo
sie sich fo fehr vermehrten, daß man fürchten
mußte, sie würden in kurzem nicht mehr zu
vertilgen sein. auch war zu vermuten, daß
sie fehr wild und raubgierig werden und eine
große verheerung unter dem federvieh
anrichten würden.
wir gingen über pignet ridge  die
pignet gebirge  oder eigentlich über die blauen
gebirge bei wood s gap, und fanden nicht
fo viel beschwerlichkeit, als da wir in
konnektikut über die fogenannten grünen berge
paffirten, ob sie gleich weit höher find als
diefe. bis man auf dem gipfel ist, merkt
man kaum, daß man eine höhe, geschweige
denn eine so erstaunliche höhe, hinan steigt;
die einwohner haben den weg fo gut
eingerichtet, daß seine krümmungen das
hinaufsteigen fehr erleichtern.
man hat bei nahe eine meile durch einen
dichten wald zu machen, ehe man den
gipfel dieser berge erreicht, und wird dann
auf der spitze plötzlich durch eine
unbegrenzte aussicht überrascht, die mit
bewunderung und staunen erfüllt. am fuffe des
berges frömt ein schöner fluß; jenseit des
felben liegt eine große ebene voll
abwech
204
felnder gegenstände, und macht die gegend
noch reizender; funfzig meilen weiter liegen
die hohen allegany gebirge, deren spitzen
sich in den wolken verlieren.
winchester ist eine unregelmäffig gebautete
stadt, die gegen drei bis vier hundert
häufer entält. sie war im letzten kriege, fo
wie jetzt, der sammelplatz der virginischen
truppen, wenn siel gegen die indianer
auszogen. ich hörte von einem einwohner, der
sich während des letzten krieges in dieser
stadt aufhielt, daß, ehe wir fortdu quesne
erreichten, die indianer die umliegende
gegend fehr verwüstet hätten. sie verübten
unerhörte grausamkeiten; die stadt felbst
geriet in große gefahr, und gewiß würde sie
geschleift und die einwohner niedergemacht
worden sein, hätte nicht der oberste
wafhington, der jetzige berühmte general, eine
festung auf einer anhöhe am nördlichen ende
der stadt erbauet, wodurch siel ganz gedeckt
wurde. doch waren die indianer fo kühn,
sich in die nähe der stadt zu wagen,
wiewohl siel sich vor der festung hüteten.
die überreste dieser festung find noch
immer sichtbar. es fcheint, als sei siel in
einem regelmäffigen vierecke gebauet
gewe
205
fen, mit bastionen an jeden winkel, und
kurtinen dazwischen, von achtzig bis
neunzig fuß in der länge. die baracken find
noch immer vorhanden, und können mit
beauemlichkeit gegen fünf hundert mann in
sich faffen; im notfalle aber würde eine
doppelt fo starke mannschaft darin wohnen
können, und wirklich halten sich auch
beinahe fo viele von den unfrigen darin auf
diese hütten find von runden
baumstämmen, fast auf eben die art wie die zu
charlotteville, aber nach größerm maßstabe,
gebauet. seit dem anfange des krieges
haben die amerikaner siel mit palisaden
umgeben, und siel zu einem sicherheitsorte für
gefangene bestimmt. man fcheint einige
verfuche gemacht zu haben, einen trockenen
graben um die festung zu ziehen; allein der
felfen ist undurchdringlich.  
das waffer zu winchester hat einen sehr
unangenehmen geschmack, der, wie ich
glaube, von der lehmichten beschaffenheit des
erdreichs entstehet. wer nicht daran gewöhnt
ist, bekommt außerordentliches
bauchgrimmen, woran auch wir fchmerzlich litten. es
war lächerlich, unfre morgen begrüfungen
anzufehen, wenn wir einander mit
jammergesichtern erwarteten, und das waffer und

2 o6
das ganze land zum teufel wünschten. die
einwohner fagen, daß es ein heilmittel
gegen viele krankheiten sei.  
wir erfuhren mit nicht geringem verdruffe,
daß es innerhalb einer tagereise von
winchester viele naturfeltenheiten gibt, die wir
nicht besuchen durften. ich kann ihnen bloß,
nach der mündlichen erzählung eines der
einwohner, eine beschreibung davon machen.
ungefähr dreißig meilen von augusta
court house, steht ein felsen, den die
einwohner für denselben halten, welchen moses mit
seinem stabe berührte, weil aus seiner seite
ein strom waffer quillt. seine schönheit
wird noch dadurch vermehrt, daß das waffer,
wenn es eine strecke weit durch eine wiefe
gelaufen ist, einen fenkrechten, beinahe zwei
hundert fuß tiefen abgrund hinunter fürzt.
zwanzig meilen von diesem orte ist eine
äußerst merkwürdige höhle, die beinahe eine
meile weit unter einem felsen hinläuft, und
worin phänomene vorhanden find, deren
erklärung ich den philosophen überlaffen muß.
es entspringen zwei quellen darin, wovon
die eine an hitze dem wärmsten, und die
andere dem kältesten bade gleich kommt.

2o7
sie liegen einen fuß breit von einander,
und werden durch den natürlichen felsen
getrennt. beide befitzen große heilkraft, und
jede ist in bequeme bäder abgeleitet.
nahe dabei rinnt ein fluß, der gewisser
maffen dem fluß mole in england gleicht;
der einzige unterschied ist, daß der mole,
wiewohl er sich unter der erde verliert, in
der entfernung von einigen meilen wieder
erscheint; da hingegen dieser fluß unter
einem berge verschwindet und nie wieder zum
vorfcheine kommt. er heißt deswegen mit
recht der verlorne fluß  lost river .
zwei naturmerkwürdigkeiten, die nur
einen morgenritt von winchester entfernt
liegen, erlaubte man uns, zu besuchen. die
eine war eine von der natur gebildete höhle
oder ein brunnen. zu gewissen zeiten kann
man gegen zwei hundert rutentief
hinunter steigen, und zu anderen zeiten strömt er
in großer fülle über. die einwohner nennen
ihn wegen seines steigens und fallens den
ebbe  und flut brunnen  tide well .
diese naturfeltenheit ist um so wunderbarer,
da viele meilen weit im umkreise weder ein
berg, noch fließendes waffer zu fehen ist,
und der brunnen auf ganz flachem lande

203
liegt. die andere wird zwar hier zu lande
auch für eine merkwürdigkeit gehalten, allein
für diejenigen, welche den pik in derbyfhire
besucht haben, kann sie es nicht sein. sie
besteht aus fechs bis sieben mit einander
zufammenhangenden höhlen in einem felsen.
ich beschrieb ihnen in einem vorigen
briefe, wie außerordentlich gut die
blockhäufer zur verteidigung zu gebrauchen find.
kürzlich hat sich ein vorgang ereignet, der
nicht nur denen, die sich darin
verteidigten, zur höchsten ehre gereicht, sondern auch
die wahrheit meiner behauptung bestätigt.
dieses blockhaus wurde von einer
partei von siebzig amerikanischen loyalisten
errichtet, die an dem ufer des hudsonsfluffes,
neuyork gegenüber, posto faßten, um sich,
vor einem überfalle oder plötzlichen angriffe
von wafhingtons armee zu sichern. sie
hatten sich nicht mit unrecht gefürchtet. gegen
zwei taufend amerikaner unter dem general
wayne taten mit sieben kanonen einen
wütenden angriff auf sie, und wurden
ungeachtet einer kanonade von drei stunden,
wo selbst jeder schuß das holz
durchlöcherte, und verschiedene versuche gemacht
wurden, den platz mit sturm zu erobern, mit

209
großem verluste zurückgeschlagen, indem sie
viele todte und verwundete zurück ließen.
die braven siebzig mann verfolgten siel auf
ihrem rückzuge, nahmen verschiedene
gefangene, und trieben ihnen einiges vieh
wieder ab, das sie von den benachbarten
plantagen geplündert hatten.
wir haben durch einen offizier, der eben
washingtons lager verließ, die traurige
nachricht von dem tode des major andr ,
des generaladjutanten der britischen
armee, erhalten. er wurde bei einer
unterhandlung mit dem general arnold, die den
amerikanern den untergang drohete, als
spion ergriffen. dieser offizier war bei
seiner hinrichtung gegenwärtig, und fagte,
daß er sein schicksal mit einer tapferkeit und
einem männlichen mute ertrug, welche
jeden der anwesenden tief rührte, und daß
sein hartes geschick allgemein beklagt
wurde. er fand in solcher achtung, daß general
washington bei den ausspruche des strengen
urteils tränen vergoß. als er fah, daß
sein schicksal unabänderlich bestimmt war,
und daß alle verwendungen, alles bemühen
des sir heinrich clinton, sein leben zu
retten, vergebens blieben, ergab er sich ruhig;
ja, er war so vollkommen gefaßt, daß er
neueste reisebeschr. 12. b. o

2 1. o  
die nacht vor seiner hinrichtung die lage
von der schaluppe vulture, fo wie siel im
nordfluffe lag, nebst einer ansicht von
westpoint zeichnete, die er durch seinen bedienten
an einen generaloffizier zu neuyork schickte.
das einzige, was ihn einiger maffen außer
faffung brachte, und ihn zu überwältigen
fchien, war die weigerung des generals
washington, ihn einen militärischen tod
sterben zu laffen. der offizier fagte uns, daß
der general wafhington seine bitte gewiß
würde gewährt haben; allein die
verfammlung der offiziere, die sein urteil
unterzeichneten, hielten es für notwendig, diesen
nach den grundsätzen des krieges
abgefaßten ausspruch buchstäblich auszuführen. sie
bezeigten zugleich den aufrichtigsten schmerz,
dazu gezwungen zu sein, und von der
eingeführten gewohnheit nicht abweichen zu
dürfen.  
aus der nachricht, die uns dieser offizier
von des majors ergreifung gab, scheinet es,
daß er zu sicher gewesen ist. als die drei
leute, die ihn gefangen nahmen, ihn
anredeten, fragten sie ihn, ob er zur ober  oder
unterpartei gehörte.  die oberpartei
bestand nämlich aus den anhängern der
amerikaner, und die unterpartei aus den
ame
2111
rikanisch loyalistischen flüchtlingen in
neuyork.  er antwortete  zur unterpartei, weil
er aus der kurzen entfernung von neuyork
schloß, daß siel zu keiner andern gehören
könnten. sie riffen ihn aus seinem irrtume,
und fagten, er sei ihr gefangener, und
müßte mit ihnen gehen. er nahm zu spät
seinen irrtum wahr, und fuchte sie durch
vorzeigung eines paffes, den er in john
andersons namen vom general arnold
erhalten hatte, vom gegenteile zu überzeugen.
dieses schien die gewünschte wirkung zu
tun. sie befreieten ihn, und ließen ihn
ohne weitere hinderniß seinen weg fortsetzen;
allein er war kaum einige schritte weit
gegangen, als einer von den jungen leuten
sich besann, daß der fremde fehr verwirrt
gefchienen hätte, und daß etwas
sonderbares in seinem gesichte läge, weßwegen er
wünschte, seine gefährten möchten umkehren
und ihn schärfer untersuchen.
diefes befinnen war entscheidend und
unglücklich für andr , der auf einen solchen
vorfall nicht gefaßt war; denn der offizier
fagte uns, er hätte in seinem briefe an den
general washington selbst gestanden,  er
sei zu wenig im betruge erfahren, als daß
o 2    

212
er hoffen könnte, damit durchzukommen. 
als die jungen leute zu ihm zurückkehrten,
bot er ihnen eine ansehnliche goldbörfe,
eine uhr von wert und unzählige andere
lockspeisen nebst den blendenden
versprechungen auf lebenslängliche versorgung an,
wenn siel ihn pafsieren laffen oder nach
neuyork begleiten wollten. umsonst waren alle
lockungen, alle überredung  sie blieben
unbeweglich bei ihrem vorsatze, und
führten ihn als gefangenen nach washingtons
hauptquartier.
hätte der major andr  auf die erste
frage geantwortet  von der oberpartei, fo
würde ihm niemand etwas in den weg
gelegt haben. wären sie, wie er vermutete,
von der unterpartei gewesen, fo würde man
ihn zwar gefangen genommen, aber ihn zu
neuyork leicht erkannt haben. seine
übereilte erklärung aber, daß er zur
unterpartei gehörte, zog ihm dieß unglückliche
schickfal zu.
es ist weit leichter, auf fehler
aufmerksam zu machen, als sie zu verbeffern. es ist
nicht zu läugnen, daß major andr  in
seinem ganzen betragen bei diesem
gefährlichen geschäfte eine entschloffenheit und
see
  2 13  
lenstärke bewies, welche ihn großer
handlungen fähig machte; und gewiß würde er
dereinst eine zierde des militärs und ein
liebling seines königs und landes gewesen sein.
diefe ober  und unterparteien kennen
sich meistens, und haffen sich gegenseitig
aufs bitterte. wenn beide parteien
zusammen treffen, fo sieht man nicht felten die
nächsten blutsverwandten mit einander in
streit. beide teile streifen zwischen den
britischen und amerikanischen linien umher,
und es hat sich mehr als ein mal
zugetragen, daß sie gegenseitig die seindseligkeiten
einstellten, sich zu einer guten mahlzeit
miederließen, und einen fröhlichen abend mit
einander hinbrachten. beim abschiede
kommen sie überein, nach verschiedenen
richtungen zu gehen, und nach einer bestimmten
zeit treffen siel wieder zusammen, und
fechten mit verzweifeltem mute.
68.
fredericktown in maryland,
den 17. april 1781.
wenige tage nach meinem letzten briefe
verließen wir winchester, um unsern weg

2 14  
bis hierher zu fortzusetzen  der kongreß hat
beschloffen, daß die armee fürs erste bleiben
foll, bis eine lagerstätte bestimmt ist. die
einwohner aber halten dieß nur für ein
vorgeben, um uns in die provinz zu bringen,
und glauben, daß man uns hier laffen will.
wir gingen von winchester wieder über
die blauen berge bei wilhelms schlund
 williams gap  zurück, und fanden auf
unferm marsche wenig merkwürdiges außer
dem shenandofluffe, der außerordentlich fhön
und romantisch und reich an wafferfällen ist.
das waffer ist so klar, daß man sieben bis
acht fuß tief die kieselsteine fehen kann. es
ist voll forellen und anderer fische, aber
wegen der unzähligen felsen unter dem
waffer nicht einmal für kanots schiffbar, und
die einwohner bedienen sich der flöffe, um
die waaren den fluß hinunter zu fchaffen.
als wir überfuhren, war er bei nahe
zugefroren.
ich war dieß mal uicht so glücklich, fo
gutes quartier hier zu erhalten, wie auf
meiner vorigen durchreise, und mußte mich
mit zwei anderen offizieren in ein elendes
fchmutziges wirtshaus verfügen, wo wir
bis zur letzten entscheidung des kongreffes

2 15
blieben; man glaubte zuverlässig, daß wir
weiter nordwärts gehen würden.
wir blieben nur neun tage in die fem
wirtshaufe, wofür uns der wirt eine
weitläufige rechnung von 732 pfund 15
schilling hiesigen geldes überreichte.
nachdem ich die punkte der rechnung
durchlaufen und sie richtig befunden hatte, fragte
ich den wirt, wie viel er gegen bares
geld wollte schwinden laffen  als ein
echter amerikaner geriet er in heftigen zorn,
und fagte  es nähme ihn wunder, daß ich
ihm einen solchen antrag machte; es gäbe
fchon spitzbuben genug, die ihr land durch
das handeln und wuchern mit papiergeld
zu grunde richteten; er für seinen teil ließe
keinen unterschied zwischen dem gelde des
kongreffes und des königs georg gelten.
ich bat ihn, sich zufrieden zu geben; in
einer halben stunde wollte ich seine
rechnung berichtigen. allein er antwortete mit
der äußersten grobheit  ich fchwöre ihnen,
wenn siel um zwölf uhr nicht berichtiget ist,
will ich den sherif hohlen laffen, und
sie follen bald das innere dieses ortes
kennen lernen  wobei er auf das
gefängniß, seinem hause gegenüber, zeigte,

  2 16
sie werden sich wundern, daß ich den
kerl für seine unverschämteit nicht
durchpeitschte. in england würde ein wirt
diefer züchtigung fchwerlich entgangen sein.
aber, mein guter freund, wir find hier
vollkommene stoiker geworden, und es muß
fehr arg werden, wenn man uns aufbringen
will. wir find an die groben reden und an
die unverschämteit der niedrigen klaffefchon
seit fo langer zeit gewöhnt, daß wir
wirklich, wie der general phillips bemerkte, nicht
mehr darauf achten, als auf das
geschnatter der gänfe.          
als ich von dem menschen ging, um
papiergeld zu hohlen, siel mir bei, daß er mir
vielleicht jemand über den hals schicken
könnte. ich verfügte mich also in die baracken,
und schickte einen sergeanten hin. er kam
bald zurück, und ich ging nun zum wirte,
und bezahlte ihm seine rechnung von sieben
hundert und zwei und dreißig pfund
funfzehn schilling. auch einen artikel von einem
pfund funfzehn schilling in hartem
gelde zahlte ich ihm in papier, indem ich mich
auf seine eigenen worte berief, daß er von
keinem unterschiede wüßte. der kerl schien
sehr bestürzt und beschämt zu sein; den
überfchuß für den gänzlichen gebrauch des
zim 

2 17
mers aber, den seine frau sich als accidenz
ausbedungen hatte, bezahlte ich außerdem
mit einem halben johannes   . gewiß
hätte sich der kerl nicht das mindeste bedenken
gemacht, die ganze rechnung in barem
gelde zu nehmen.
sie wollen wissen, wie hoch ich das
papiergeld kaufte, um die rechnung zu
bezahlen  ich wechselte die ungeheure summe
von sieben hundertzwei und dreißig pfund
funfzehn schilling für vier und eine halbe
guinee ein. mich dünkt, ich brauche nun
von der herabsetzung des papiergeldes nichts
weiter zu erwähnen.
der kongreß hat beschloffen, daß die
armee sich eine zeit lang in dieser stadt
aufhalten foll, und die gemeinen find in sehr
bequeme baracken gebracht, welche die
amerikaner seit dem anfange des krieges
baueten. man hat sie beffer mit lebensmitteln
verforgt, und ihnen mancherlei freiheiten
zugestanden  sie dürfen für die einwohner
arbeiten, aufs land gehen, um sich
früchte zu kaufen u. f. w. kurz, sie haben seit
ihrer gefangenschaft noch nie so viel
begün   portugiesische goldmünze. g. f.

21z.
ftigung genoffen. der kongreß wird durch
diese behandlung seine absicht, sie zum
entlaufen zu reizen, beffer erreichen als durch
härte. das desertieren war wirklich bei
unferm regimente fo stark eingeriffen, daß wir
jetzt, die subalternen offiziere eingeschloffen,
auf fechzig mann reduziert find; die andern
regimenter, die in kanada vier hundert und
funfzig mann stark waren, stehen in eben
dem verhältniffe.
die offiziere find in der stadt und in
den umliegenden plantagen einquartiert. ich
habe mein quartier bei dem obersten
beattie von der miliz angenommen. dieser
offizier ist zwar ein eifriger anhänger der
amerikanischen sache, weil er einen sohn bei
der armee des generals green unter dem
marylandischen regimente hat; allein es fehlt
ihm darum nicht an gefühl für den wahren
probierstein. er schützt bei seinen
landsleuten zur entschuldigung, daß er uns in sein
haus aufgenommen hat, seine große
familie vor, für welche er nach besten kräften
forgen müffe.
 

2   9
69.
oberst beatties plantage, bei
fredericktown in maryland, den 11. julius 1781.
 
nichts kann wohl die tyrannei und
unterdrückung des kongreffes und seiner
beamten in ein helleres licht fetzen als zwei
fchreiende ungerechtigkeiten, die siel in dem
haufe eines schneiders begingen, eines
duakers , bei welchem kapitän jameson
von unserm regimente logiert. einer von
den kollekteurs nahm ihm wegen einer
abgabe von acht und vierzig schillingen ein
schönes pferd, das beinahe dreißig guineen
wert ist, aus dem stalle; und für eine
andere abgabe von fünf oder sechs pfund
führten siel einen großen vorrat heu, von
beinahe vierzig pfund an wert, auf karren
davon. dieser duldsame mann  der als treuer
anhänger der englischen regierung
fehrverfolgt wurde  ließ sich keine andere klage
verlauten als    laßt siel es hinnehmen,
laßt sie meinen ganzen vorrat, meine
pachtung hinnehmen und mich aus meinem
haufe stoffen  ich führe das mit mir, was mich
im alter nie wird mangel leiden laffen. 
wegen seiner treue gegen seinen
monar
92
ochen und der freimütigkeit, womit er seine
gefinnungen äußerte, drohete man ihm
unaufhörlich mit verhaft; allein er ertrug diese,
fo wie jede andere verfolgung, den
grundfälzen seiner religion gemäß, mit äußerster
freudigkeit und ergebung. doch stieß der
arme alte mann zu zeiten einen fchweren
seufzer aus, als wollte ihm das herz
brechen, und er rief   ach, ehemals ließ ich es mir
nicht träumen, daß nach der arbeit meiner
jugend, nachdem ich eine große familie in der
furcht gottes aufgezogen hätte, dieß der lohn
meines alters sein würde. hier
freund indem er auf einige große wiefenvorseinem
haufe zeigte mit diesen händen bearbeitete ich
den erdboden, und manche lange nacht durch
habe ich bei dem lichte eines sichtenholzes
gearbeitet, um meinen kindern ein erbe zu
hinterlaffen, welches man mir jetzt täglich zu
nehmen drohet.  hier verlor er seine faffung,
und nach einer kleinen weile war sein letzter
ausruf   der wille des herrn geschehe  
wir erwarten mit jedem tage, aus
diefer provinz verlegt zu werden. es heißt, daß
die armee des lord cornwallis sich mit den
truppen vereinigen soll, die unter der
anführung der generale phillips und arnold
in virginien ans land gestiegen sind, und

22 1
män fürchtet in diesem staate, daß die
königlichen truppen hierher kommen werden.
general washington hat zu dem ende zwei
starke corps detafhirt. das eine besteht aus
den kontinentaltruppen unter dem marquis
de la fayette, und das andere aus der
penfylvanischen linie unter general wayne. sie
kamen vergangenen monat durch
fredericktown, und fähienen, außer einer großen
menge neger, meistens aus schotten und
jrländern zu bestehen. sie waren fchlecht
gekleidet, und fähienenfo äußerst aufrührerisch
und mißvergnügt zu sein, daß ihre
offiziere sich fürchteten, ihnen munition
anzuvertrauen. ich bemerkte, daß siel schwarz und
weiße kokarden trugen, und als ich nach der
urfache fragte, antwortete ein stattlicher
amerikaner   sie trügen siel als zeichen der
achtung und liebe für ihre tapfern und
großmütigen bundesgenoffen, die franzosen. 
unsere wohnung ist uns durch einen
tranrigen vorfall sehr verleidet worden; der sohn
des obersten ist in der schlacht bei
kamden in den karolinas geblieben. der
oberfe fowohl als die ganze familie haben sich
diesen tod fehr zu herzen gezogen, und das
haus ist seitdem ein aufentalt des jammers.
es wird uns noch unangenehmer dadurch,

222
daß der oberste sich auf alle arten an uns
zu rächen sucht, so oft wir mit ihm
zusammen kommen. wir sehen uns nach andern
duartieren um; allein sie find hier sehr
felten.
am osterfeste haben die jungen leute in
dieser provinz die gewohnheit, eier in
braflienholz zu kochen, welches die schale rot
färbt. diese farbe reibt sich zwar nicht ab;
allein, man kann mit einer nadel alle
möglichen figuren darauf ritzen. die jungen
leute und mädchen pflegen ihre geschicklichkeit
daran zu üben, und beschenken sich damit
zum zeichen der liebe. durch das lange
sieden wird die schale sehr hart, und die
kleinen kinderbelustigen sich damit, sie an
einander zu schlagen; wenn eins zerbricht, so
fällt es dem zu teil, defen ei ganz bleibt.
um seine kinder frühzeitig mit ideen von
dem glorreichen kampfe der amerikaner um
die unabhängigkeit zu erfüllen, hat der
obersie die schlacht bei bunkershill auf ein ei
graben laffen. er gibt sich erstaunlich mühe
es seinen kindern zu erklären; nur dürfen
sie es nicht berühren, weil sein sohn, der
in die schlacht ging, es verfertigte; jetzt aber,
da er gefallen ist, bewahrt er es als reliquie

228
auf. er ließ sich herab, es uns zu zeigen, und
für den kleinen raum ist die schlacht sehr
genau gezeichnet.          
es find wirklich befehle zur verlegung
der armee nach pork town und lankafer
angelangt; die offiziere sollen an diesen
orten von den soldaten getrennt und nach
ost windsor in konnektikut verlegt werden.
der brigadier general hamilton ist mit
diefer trennung fehr unzufrieden gewesen, weil
sie den bedingungen der konvention gerades
weges entgegen läuft; allein nachdem der
kongreß den wichtigsten punkt gebrochen hat,
ist es vergeblich gegen solche schritte zu
reden. wir sind jetzt in seiner macht, und er
verfährt mit uns, wie es ihm am besten
dünkt. der general hat erklärt, wenn es die
truppen wünschten, fo wollte er bei dem
kongreffe gegen diese trennung protestieren,
ob er gleich wüßte, daß es umsonst sein
würde. er empfahl den soldaten aufs
angelegentlichste, sich in jeder rücksicht so zu
betragen, als wären ihre offiziere noch
gegegenwärtig, und ihrer trennung
ungeachtet nicht zu vergeffen, daß sie auch den
fubalternen offizieren, die noch eben die gewalt
über siel hätten, gehorsam schuldig wären.
der general beklagte, daß er siel nicht mit

224  
kleidern und andern notwendigkeiten
verfehen könnte, und gab den offizieren,
welche die zahlung der kompagnieen besorgen,
den auftrag, ihren sold zu berichtigen,
damit sie sich felbst versorgen könnten. sie
werden es auch im stande sein; denn sie haben
im durchschnitte zwanzig bis dreißig pfund
zu fordern. unter der kompagnie, für die
ich die zahlung besorgte, befand sich einer,
deffen forderung sich auf fünf und vierzig
pfund belief
die truppen haben sichseit ihrem
aufentalte zu fredericktown fehr vermindert, teils
durch desertion, teils durch den tod.
viele find am branntewein gestorben, den sie
sich leicht und wohlseil verschaffen können,
weil es viele brannteweinbrennereien im
lande gibt. man sah die soldaten fast
immer betrunken. ich brauche ihnen nicht zu
fagen, wie ausschweifend die soldaten den
branntewein lieben, und wie fchwer es ist,
sie davon zurück zu halten. wenn sie ihn nun
gar immer vor sich sehen, so ist es beinahe
unmöglich. in diesen vierzehn tagen haben
wir zwei leute auf die traurigste art
verloren. in abwesenheit des mannes, der über
die brennerei auf des obersten plantage
die aufsicht führt, tranken siel den
brann
225
tewein heiß aus der röhre, und wurden den
andern morgen todt im bette gefunden.
ich öffne diesen brief wieder, um noch
eine traurige nachricht, die wir so eben
erhalten, hinzu zu fetzen  der brave offizier
general phillips ist im vorigem monate zu
richmond an einem sieber gestorben.
seine erfahrung und seine kenntniffe in
kriegeswefen erwarben ihm fchon in seiner
jugend während des letzten krieges in
deutschland den beifall des großen feldherrn,
ferdinand von braunschweig, und sein ganzes
nachheriges verfahren rechtfertigte diefes lob.
vorzüglich zeichnete er sich bei den
unerhörten beschwerlichkeiten in dem lästigen
dienfe und bei den gefahren unsers feldzuges
aus. eine grausamkeit beging man bei
seinem tode, die dem unmenschlichen
betragen der amerikaner bei der beerdigung des
generals fraser beinahe gleich kommt.
diejenigen, welche aus erbitterung handelten,
wollte ich allenfalls entschuldigen; daß aber
der marquis de la fayette, defen nation
sich durch ihre höflichkeit vor allen andern
auszeichnet, sich eines folchen verfahrens
fchuldig machen konnte, ist unbegreiflich.
ungeachtet ihm eine friedensfahne geschickt ward,
um ihn zu benachrichtigen, daß general
philneueste reisebeschr. 12. b. p

226
lips in einem haufe jenseit des fluffes
gefährlich krank läge, und schon im sterben
begriffen sei, schlug er es ab, die
kanonade aufzuheben, und ließ ein unablässiges feuer
unterhalten. verschiedene kugeln gingen durch
das haus, und als eben general phillips
den letzten atemzug ausstieß, ging eine
kugel durch das nebenzimmer. er hörte es,
und rief aus   mein gott  es ist doch
graufam  man will mich nicht einmal in
frieden sterben laffen    
76.
oft windsor in konnektikut,
den 2. september 1781.
s, traurig auch der anblick war, als wir
unfern leuten befahlen, die waffen
abzule   die begriffe des verfaffers von der
höflichkeit, die der seind einem sterbenden
generale fchuldig ist, gehen wirklich ins
ungereimte. daß ein kranker offizier die spannung
nicht mehr befizt, womit er bei gefunden
sinnen und kräften allem ungemache des krieges
trotzt, läßt sich noch wohl begreifen; aber als
muster will er doch wohl die unkriegerische
ausrufung des generals phillips nicht
hergeschrieben haben  g. f.

227
gen und siel auf der ebene bei
saratogaliegen zu laffen; fo kam er doch der trennung
der offiziere von den gemeinen zu
lankafer bei weitem nicht gleich. am morgen
dieses tages zogen die regimenter bei den
baracken auf, welche verpallifadirt und in
ein gefängniß verwandelt find. nicht weit
davon stand ein regiment
kontinentaltruppen; der oberste bei demselben betrug sich
fehr höflich, und fagte, er würde die
brittifchen truppen nicht eher nach den baracken
marschieren laffen, bis ihre offiziere ihn
benachrichtigten, daß siel bereit wären. als ihm
gefagt wurde, daß er siel könnte ausrücken
laffen, formierten die amerikanischen truppen
ein viereck rings um die britischen
soldaten, und führten sie ins gefängniß.
der anblick rührte uns zu tief, und wir
eilten von der stelle. hätten sie diese
gesichter voll treue, ehrfurcht, liebe und
verzweiflung gesehen, sie würden die
erinnerung daran mit ins grab nehmen. es war
die trennung zwischen kind und vater, das
scheiden der seele von dem körper; es
bewirkte, was die vereinte macht der rauhen
jahreszeit, des hungers und durstes, der
unaufhörlichen barbarei, des mißgeschicks
und alle beleidigungen der amerikaner
zup 2

223  
fammen gehäuft nicht hätten bewirken
können es lockte tränen aus den augen der
alten krieger, die lieber ihr blut vergoffen
hätten. so weit nur töne reichen konnten,
hörten wir ihre abschiedsfegnungen. es war
eine scene, die einen immerwährenden
eindruck in der seele zurücklaffen muß.
soviele männer, die tapfer an unserer seite
fochten, die bei allen ihren leiden nach schutz
zu uns aufblickten, jetzt in ein gefängniß
geschleppt zu fehen, wo sie alles ungemach
erlitten, vielleicht aus mangel an nahrung
hungers starben, und vor kälte erfroren,
niemand hatten, den sie um hülfe bitten
konn  ten, und von der menschlichkeit der
amerikaner wenig erwarten durften.
es war mir äußerst unangenehm, daß
meine hoffnung, philadelphia zu besuchen,
wieder vereitelt ward, zumal da es mir vor
augen lag. alle bitten an den major, der
uns begleitete, waren vergeblich. ein
kleiner erfatz war es uns indeß, durch
betlehem zu gehen, wo die mährischen brüder
eine niederlaffung errichtet haben.
der gastof zu betlehem ist nach einem
sehr guten plane gebauet und zur
bequemlichkeit für reisende vortrefflich eingerichtet.

229
ein beinahe dreißig fuß breiter gang teilt
das fehr große gebäude. zu beiden seiten
liegen fehr geräumige zimmer, die aus
einem wohnzimmer und zwei abgesonderten
schlafgemächern bestehen. alle diese zimmer
find fehr hell, und haben kamine. sobald
man ankommt, wird man in eins diefer
logis geführt, erhält den schlüffel, und ist
fo ungestört wie in seinem eigenen haufe.
alle anderen bequemlichkeiten find so gut zu
haben wie in dem besten gastofe zu
london. sie können glauben, daß wir nach den
elenden mahlzeiten in den ordinaries nicht
wenig erstaunten, eine reichlich mit fischen,
vögeln und wildbret versehene tafel zu
finden. eben so neu waren uns vortreffliche
weine von allen arten, woran wir uns nicht
wenig labten, da wir seit boston keinen wein
geschmeckt hatten. ungeachtet des glanzes und
der eleganz in verschiedenen familien, die
wir in virginien besuchten, kam nie wein
auf ihren tisch. für jedes logis ist ein
bedienter bestimmt, der weiter nichts zu tun
hat als der gefellschaft darin aufzuwarten,
und den man wie einen eigenen bedienten
gebrauchen kann. die stallungen für die
pferde sind eben so gut angelegt und mit
knechten zur wartung versehen. mit einem
worte, man scheint bei der einrichtung die

230
fes gastofes bloß auf die bequemlichkeit
der reisenden rücksicht genommen zu haben,
und er ist so groß, daß füglich hundert und
fechzig personen darin logieren können. denn
general phillips hatte es außerordentlich gut
darin gefallen. als er virginien verließ, und
wegen einiger kriegerischen operationen am
fuffe der jerseis nicht nach neuyork gehen
durfte, machte er einen umweg von
beinahe vierzig englischen meilen, um hier zu
logieren,
der wirt begleitete uns nach dem
vorsteher der gesellschaft der herrnhuter, der
uns mit großer höflichkeit alles
sehenswerte in dieser niederlaffung zeigte.
zuerst führte er uns in das haus der
ledigen frauenzimmer. es ist ein großes
steinernes gebäude und wie der gastof in
geräumige zimmer abgeheilt, die nach
deutfcher art durch öfen geheizt werden. die
jungen frauenzimmer geben sich hier mit
dem haushalte, und einige mit seiner arbeit
und putzmachen ab. in allen zimmern
fehen verschiedene musikalische instrumente.
die aufseherinn führte uns in das
schlafgemach der jungen frauenzimmer. es ist
ein großes gewölbtes zimmer, das längs

23 1
dem ganzen gebäude hinläuft, und worin
für jedes frauenzimmer ein besonderes bett
steht. die frauenzimmer effen in einem
großen saale, der mit einer fhönen orgel
versehen ist, und defen wände mit
biblifchen mahlereien von einigen frauenzimmern,
die ehemals bei der gesellschaft waren,
gefchmückt find. dieser saal dient zugleich zum
refektorium und zur kapelle; an sonntagen
aber seiern siel den gottesdienst in der großen
kirche, einem fchönen einfachen gebäude.
das haus der ledigen mannspersonen
ist nach eben dem plane gebauet. von einem
belvedere auf dem dache hat man die
schönste aussicht, und übersieht die ganze
kolonie. das gebäude war fehr verfallen,
und der aufseher fagte uns, es wäre in
diesen zustand geraten, weil die
amerikaner es nach der schlacht bei germantown
den jungen leuten weggenommen und es in
ein hospital für die kranken und verwundeten
verwandelt hätten.  es ist unglaublich, setzte
er hinzu, wie viele menschen aus mangel
angehöriger aufsicht und arzenei
umgekommen find.    er zeigte auf ein
angrenzendes feld    hier, fagte er, liegen sieben bis
acht hundert amerikanische soldaten, die im
winter starben. 
   

232
alle arten von gewerben und
manufakturen werden hier besonders getrieben, und
diese verschiedenen arbeiten machen die
befchäftigung der jungen leute aus. jeder
liefert seine arbeit, und der ertrag fließt in
die gemeinschaftliche kaffe. diese jungen
leute erhalten kein wochengeld , sondern
bekommen alles, was sie brauchen, aus den
verschiedenen werkstätten. sie dürfen sich
um die gewöhnlichen angelegenheiten des
lebens nicht bekümmern, und ihre ganze
zeit verstreicht zwischen arbeit und gebet.
ihre einzige erhohlung besteht in koncerten,
die sie alle abende aufführen,
diese leute, die sehr schlau und
verschlagen find, fahen gewifer maffen die üblen
folgen, welche ein bürgerlicher krieg nach
sich ziehen mußte, vorher, und hatten vor
dem ausbruche defelben einen großen
vorrat europäischer waaren eingelegt, die sie
nach ihren pachtungen rings um ihre
anlage fchickten.
die mährischen brüder find bei ihrem
fleiße zugleich sehr erfinderisch. sie haben
eine art von ehe eingeführt; allein sie scheint
mir nicht berechnet, großes glück und
zärtlichkeit bei den verehlichten zu befördern.

233
ein junger mann hat luft zu heiraten,
nicht aus liebe zu einem besondern
gegenfande  denn er sieht seine frau nur ein
mal vor der zeremonie, weil es den
grundfätzen ihrer religion zuwider läuft, einen
folchen schritt aus leidenschaft zu tun ,
sondern bloß nur den untergang der
gefellfchaft zu verhüten. er eröffnet dem priester
seinen wunsch, und bittet ihn, ein mädchen
zur frau für ihn auszuwählen. der
priesier geht mit der aufseherinn der jungen
mädchen zu rate, und sie führt diejenige,
welche die nächste anwartschaft zum heiraten
hat, herbei. der priester stellt siel dem
jungen manne vor, und läßt siel eine stunde
zusammen. nach verlauf dieser zeit geht er
wieder zu ihnen, und wenn siel eins
geworden find, werden siel den folgenden tag
zufammen gegeben. haben sie eine einwendung
gegen einander, fo find siel beide fehr zu
beklagen, besonders aber das frauenzimmer.
sie wird an das ende des verzeichnifes
gesetzt, das sich bis auf fechzig oder siebzig
beläuft, und das arme mädchen darf sich
nicht die mindefte rechnung auf einen mann
machen, bis die reihe ansie kommt, es wäre
denn, daß der erste sich befönne; denn auch
dieser darf keine heiraten als die, mit der
er die erste zusammenkunft hatte.
wahr
234
fcheinlich ist dieß die ursache, warum man  
fo viele alte jungfern unter ihnen findet.
auffolche art find die ehen und ihre füfen
freuden hier nicht die frucht der
leidenfchaft, sondern ein bloffes werk des
mechanismus, das durch zufall in bewegung gesetzt
und nur durch notwendigkeit gehemmet wird.
wenn zwei leute sich verheiraten, fo
gibt ihnen die gesellschaft eins der häuser,
die in großer menge rings um die stadt
liegen  niedliche wohnungen mit fchönen  
gärten. ihre kinder, beiderlei geschlechts,
werden ihnen im fechsten jahre genommen
und in die zwei schulen gegeben, aus
welcher ursache siel wenig zärtlichkeit für
siehegen. stirbt die frau, so geht der mann in
die wohnung der ledigen männer zurück,
und wenn der mann stirbt , fo begibt sich
die wittwe in ein zu diesem behufe
gebautes haus. die religion der herrnhuter
gleicht mehr der luterischen als der
reformirten; nur in einem punkte weicht sie fehr
von beiden ab  sielaffen musik und
gemählde in ihren kirchen zu   . das beten füllt
   diefe verworrenen begriffe von den
verfchiedenen religionsparteien muß man wohl
einem engländer, einem jungen menschen und
einem fähnriche zu gut halten. g. f.

235
bei nahe ein drittel ihrer zeit aus; neben
dem täglichen öffentlichen gottesdienste in
ihrer großen kirche wohnen sie morgens,
mittags und abends den andachtsübungen in .
ihren eigenen kapellen bei.
ihre lächerliche art der verheiratung
abgerechnet , die siel wenig zu fühlen
scheinen, halte ich dafür, daß siel ein fehr
glückliches leben führen. fern vom geräusche der
welt leben siel in vollkommener freiheit,
hangen jeder seinen neigungen nach. die
lage des orts ist fo gefund, daß sie felten
irgend einer krankheit unterworfen find.
so wie siel keinen mangel kennen, kennen
sie auch keine laster. sie wifen nichts von
den verseinerten bedürfniffen der eleganten
welt, und fühlen keinen kummer, daß sie
nicht reichtum befitzen, um sie sich zu verschaft
fen; doch befizen sie, was viele nicht kennen,
die mit fogenannten freuden umringt find 
den wahren und wesentlichen segen der gea
fundheit und ruhe der seele.

236
71.
hartfort in konnektikut, den
14. september 1781.
dieß ist die hauptstadt dieser provinz. sie
liegt an der westseite des konnektikutfluffes,
ungefähr vierzig englische meilen weit von
der seeküste.
unter andern merkwürdigkeiten zeigte man
uns ein haus von amerikanischen eichen,
das im jahre 164o gebauet ist. das holz
war noch gesund und beinahe in
versteinerung geraten. es war der geburtsort eines
gewiffen jonatan belcher , stattalters
von dieser provinz und von neujersei, der
seiner redlichkeit wegen in beiden staaten
vergöttert ward. die zweite merkwürdigkeit
war ein ulmenbaum , den die einwohner
eben so heilig verehren wie die alten
barden in unserm lande vormals die eiche.
zu einer zeit der gefahr ward der
freibrief der provinz in dieser ulme verborgen.
die dritte merkwürdigkeit war eine
wunderbare höhle. man hatte beinahe siebzig fuß
tief darin eingegraben, ohne einen tropfen
waffer zu finden. endlich trafen die
arbeiter auf einen großen felfen; sie wollten ihn

237
durchbohren, um ihn mit pulver zu
sprengen, und als siel den bohrer hinein trieben,
sprang das waffer mit so erstaunlicher
heftigkeit hervor, daß sie kaum mit vielem
pumpen und einer feuermaschine die höhle
trocken halten konnten , bis sie gemauert war.
nicht fo bald war man damit fertig, als
das waffersie füllte und überfloß; und von
dieser zeit an hat es seit hundert jahren einen
bach unterhalten oder vielmehr gebildet.
die einwohner von hartfort erzählen
eine drollige geschichte von dem berühmten
whitsield , der , in hoffnung den samen
des metodismus auszusäen, durch
amerika reiste. eine rede aber, die er bei einer
versammlung in dieser stadt hielt, und die
wohl nicht darnach eingerichtet war, die
weiblichen mitglieder seiner gemeine für ihn
zu gewinnen, zog ihm öffentliche
mißhandlung zu , und nötigte ihn, in dem ersten
hause, wo man ihn aufnehmen wollte,
zuflucht zu fuchen. er hatte sich den text
gewählt  befreiche meine augen mit
augenfallbe. nachdem er sich lange bemühet hatte,
zu zeigen, was die wahre augenfalbe nicht
sei , fagte er in gewöhnlichem tone dieser
fanatischen prediger   und nun, meine
brüder, will ich euch fagen, was die wahre
au
238
gensalbeit. es ist glaube, gnade, einfalt,
tugend   es ist jungfräuliches waffer. aber,
o gott, wo ist das zu finden  vielleicht in
dieser ganzen großen versammlung nicht  
in einem gewissen orte, symsbury
genannt , waren vormals einige
kupferbergwerke, die man , seitdem siel erschöpft find,
in ein staatsgefängniß verwandelt hat. vor
zeiten fetzte die staatenversammlung folche
verbrecher hinein, die siel nicht mit dem
leben strafen wollte. ein beweis der
menschlichkeit und milde des gesetzes, die sich
indeß meiner meinung nach weit wirksamer
würde gezeiget haben , wenn man die
unglücklichen menschen gehängt hätte. nur
wenige monate fchmachteten siel ein elendes
leben hin , und dann machte die auflösung
der natur ihren schmerzen ein ende. vor
vielen jahren ward der bau dieser gruben
betrieben. die bergleute bohrten beinahe
eine halbe meile weit durch einen berg, und
gruben große zellen, die hundert und
zwanzig fuß tief unter der erde liegen. die
gefangenen werden, vermöge einer winde, in
diese traurige höhle gelaffen, und zwar durch
eine oeffnung  einen schacht , durch
welche sie luft und speise erhalten; licht
dringt felten zu ihnen. g

239
seit dem anfange des krieges hat man
diefen ort zu dem fchändlichen behufe gebraucht,
die loyalisten zu verhaften , um sie von
ihrem monarchen abwendig zu machen und sie
zum gehorfame gegen den kongreß zu
zwingen. man hat siel auf befehl des gerichts
fhaarenweise aus ihren häusern geriffen,
und nach einem leichten verhöre und
auffellung boshafter oder bestochener zeugen
in diesen kerker gestürzt, um sie in kurzem
ihr leben in schmerz und elend
ausfchmachten zu laffen. wegen der vielen standhaften
männer, die in diesem fcheußlichen aufentalt
eingesperrt wurden und farben, könnte es
füglich die katakombe der loyalität heißen.
es gibt hier ein tier, das sich nur in
neuengland aufhalten foll, der kuba
genannt. dieses tier scheint zu fühlen , daß
seine familie sich auf seinen schutz verläßt.
es ist äußerst zärtlich gegen sie, und trennt
sich nie von ihr , bis der tod die
vereinigung auflöst. seine großmut zeigt sich
ferner darin, daß es nie den mindesten zorn
gegen das weibchen blicken läßt, wenn es
auch noch fo fehr von ihm gereizt wird. eine
vortreffliche lehre, welche die natur dem
menschen gibt   wie glücklich würde der
vernünftige teil der schöpfung werden,

240
wenn er dem beispiele dieser unvernünftigen
tiere folgte  
72.
neuyork, den 25. september 1781.
newhaven ist dadurch merkwürdig, daß die
neuengländer dafelbst den namen
kürbißköpfe erhalten haben , und zwar wegen
eines strengen religionsgesetzes, das bei der
ersten niederlaffung zu konnektikut gegeben
ward. allen mannspersonen wird durch
diefes gesetz auferlegt , das haar nach einer
kappe rund abschneiden zu laffen, und wenn
nicht gleich eine kappe bei der hand ist,
gebrauchen siel statt derselben eine harte
kürbißchale. sie setzten sie alle sonnabend
auf den kopf, und das haarward am
rande derselben weggeschnitten. was für
fromme kraft in dieser gewohnheit liegt, läßt
sich freilich nicht bestimmen  vernünftig aber
ist sie gewiß ; denn siel verhindert, daß das
haar sich nicht verwirrt und nicht ins
gesicht hangt, und macht haarbeutel und
haarbänder überflüffig diese leute waren
religionsfchwärmer und dabei ein unbändiges
und zügelloses volk, und ich glaube beinahe

241
daß diese gewohnheit daher entstand, weil
man es denjenigen, die um der ketzerei
willen ihre ohren verloren hatten, unmöglich
machen wollte, ihr unglück und ihre
schande zu verhehlen.
wir kamen vor einem gotteshaufe nahe
am seeufer vorbei. seit drei tagen hatte
eine partei von long island während des
gottesdienstes dieses haus umzingelt, und
die bekanntesten rebellen wurden nebst dem
geistlichen gefangen genommen. auf diese
nachricht geriet alles in bestürzung. die
gemeinde eilte, fo fchnell sie konnte ,
heraus; jeder ergriff das erste beste pferd, und
fprengte in vollem galopp davon. einige von
unfern leuten bestiegen andere pferde, und
ritten ihnen nach. ein einwohner, der
nahebei der kirche wohnt, fagte uns, es
wäre ein äußerst feltsamer anblick gewesen.
hier sprengte einer mit seines nachbars
pferde davon ; der eigentümer lief ihm
nach, um ihn anzuhalten; andere fuchten in
eiuem benachbarten walde zuflucht; die
weiber fchrieen und sielen in ohnmacht. indeß,
es geschah kein unglück, und die zuschauer
konnten umfo herzlicher den vorfall belachen.
es ist unmöglich , den ausdruck von
neueste reisebeschr. 12. b. o

242
freude auf allen gesichtern zu mahlen, als
wir zu kingsbridge anlangten. nachdem
wir die grenzfestung erreicht hatten,
fühlten wir uns wieder in freiheit und sicher
aus den händen der barbaren entkommen.
wir hatten seit unserer gefangenschaft fo
manchen glückswechsel erfahren, daß wir
felbst, nachdem uns der kommiffarius der
gefangenen nachricht von unserer
auswechfelung erteilt und uns unsere päffe gegeben
hatte , nicht eher ganz an unfere freiheit
glaubten, bis wir in die britischen linien
gelangt waren.
die insel neuyork hangt bei kingsbridge
durch eine kleine hölzerne brücke mit dem
festen lande zusammen, und die
umliegende gegend ist fehr felfig und gebirgig. der
fluß, der die insel von dem festen lande
trennt, dient zu einer schutzwehre gegen
einen plötzlichen seindlichen überfall, und
die außerordentlich starken aufgeworfenen
schanzen liegen fo vorteilhaft, daß keine
armee es wagen darf, hinüber zu setzen,
ohne in stücke gefchoffen zu werden.
diefer posten liegt vierzehn englische meilen
weit von neuyork.
 
unsere flotte wird nach dem seetreffen

  243
mit den franzosen von chefapeakbay,
ausgebeffert, und so bald siel im stande ist,
foll siel mit einem ansehnlichen corps
truppen absegeln. sir heinrich clinton wird
es in eigener person anführen, um
womöglich des lord cornwallis armee zu retten.
ich kann nicht beschreiben, wie fehr die
seemacht fowohl als die landmacht darnach
verlangen, vorzüglich die erstere, die mit
äußerstem fleiße die notwendigen
ausbeferungen betreibt.
ein paar tage vor unserer ankunft
langte prinz wilhelm heinrich von england im
löwen, einem kriegeschiffe von vier und
siebzig kanonen, unter aufsicht des
admirals digby hier an. der prinz ist ans land
gestiegen, und hat fowohl die stadt als die
umliegenden örter in augenschein
genommen. er zeigt sehr viel verstand, und macht
viele treffende bemerkungen. neulich fagte
er zu dem lieutenant bibby von unferm
regimente   nun kapitän bibby, sie fitzen
im generaladjutanten amte. es mag da
ganz artige accidenzien geben.  bibby
antwortete   ihro königliche hoheit find
unrecht berichtet; keiner in diesem kollegium
hat mehr als sein bloffes gehalt.   ist es
möglich  rief der prinz voller
verwundeq 2

244
rung. ei wahrhaftig, da follte man ihnen
von dem gehalte der kommiffarien und
baracken inspektoren etwas abgeben; denn, im
vertrauen gesagt, diese leute haben für
beide einnahme genug. 
die stadt neuyork ist an der südlichen
grenze der insel erbauet und vortrefflich
gelegen. die aussicht ist so schön und
mannigfaltig, daß man sich nichts
anmutigeres denken kann. sie ist hauptsächlich des
hafens wegen am offluffe gebauet. in
vielen straffen stehen an jeder seite reihen
von bäumen zum schutze vor der
erstaunlichen sommerhitze. die häufer find
meifens von backsteinen, fehr stark und nett,
und mehrere stockwerke hoch; bei
verschiedenen hat man balkone auf den dächern,
wo die gesellschaft im sommer fitzet, um
die aussicht auf den fluß zu genießen. die
dächer find mit schindeln gedeckt, die
straffen gepflastert und reinlich, aber im
ganzen fehr schmal; nur zwei oder drei find
breit und luftig. die länge der stadt
erstreckt sich auf etwas mehr als eine englische
meile, und die breite beträgt ungefähr
eine halbe meile. die lage soll der
gesundheit sehr zuträglich sein; nur findet dabei
eine große unbequemlichkeit. statt  die
gegend hat kein frisches waffer.

245
es gibt hier verschiedene öffentliche
gebäude; allein nur wenige verdienen bemerkt zu
werden. die stadt hatte zwei große kirchen 
die alte oder trinitätskirche, und die neue
oder st. georgskapelle. die erste ward vom
feuer zerstört; nach den überresten aber war
sie, wie es scheint, in gotischem geschmacke
gebauet. die letzte ist nach dem modell
einer von den neuen kirchen in london
gebauet, und ihr gegenüber sieht man einen
großen viereckigen platz, auf welchem die
artillerie steht. außer diesen zweien gibt es
noch verschiedene andere gotteshäuser  zwei
holländische reformierte kirchen,
versammlungshäuser für luteraner,
presbyterianer, quäker, anabaptisten, herrnhuter
und eine jüdische synagoge. die stadt hat
eine fehr gut eingerichtete armenschule für
fechzig knaben und mädchen, ein gutes
arbeitshaus, baracken für ein regiment
soldaten und ein fehr starkes gefängniß.
das gerichtshaus ist nicht so groß, wie
man es für eine solche stadt erwarten
follte, und gegenwärtig in ein wachtaus für
die hauptwache verwandelt.
die festung war anfangs viereckig, und
konnte fechzig kanonen halten; jetzt aber ist
sie fehr erweitert worden. innerhalb dieser

246  
festung steht das schloß des stattalters,
und unterhalb ist eine batterie für vier und
neunzig kanonen nebst baracken für zwei
kompagnieen soldaten errichtet. auf einer
kleinen insel, der stadt gegenüber, steht
ein hospital für kranke und verwundete
matrofen.
man hat etwas mehr als zwei meilen
über dem nordfluffe nach paulus hook,
wofelbst neuyork gegenüber eine
außerordentlich starke festung liegt. wegen der
nordwinde und eisschollen im winter können
die schiffe um diese jahreszeit hier nicht
vor anker gehen, und bleiben lieber im
ostfluffe liegen, der den sichersten und besten,
obwohl den kleinsten hafen hat.
neuyork erhält aus der see austern und
viele andere seefische in großer menge. es
gab hier fonst viele hummer von
erstaunlicher größe. nach der kanonade auf
longisland aber verließen sie die küste, und
keiner hat sich seitdem wieder fehen laffen.
sie find auf eine sonderbare art zuerst an
die küste gekommen. in fo großer menge sie
auch in neuengland waren, fing man sie
doch niemals hier, sondern diese stadt ward
von den neuengländern damit versorgt, die

  247
sie in großen durchlöcherten boten
hierher brachten. eins von diesen boten, das
durch den sund kam, und hell gates,
eine fehr gefährliche felfige gegend,
paffirte, scheiterte und zerbrach in stücke. die
krebse entwischten, und von dieser zeit an
haben sie sich fehr vermehrt, und wurden in
großer menge gefangen, bis der lerm der
kanonen sie fortscheuchte.
es ist nicht mehr als billig, daß ich den
fchrecklichen namen hell gates
 höllenpforten  erkläre, da ich dieses ortes ein
mal erwähnt habe. ich bin es um so beffer
im stande, weil ich eines nachmittags
mit einer gesellschaft den sund hinauf
gefahren und diese gefährliche stelle pafsiert
bin. wir verließen neuyork mit einem
schönen frischen winde, als die flut am
höchfen stand   denn zu andern zeiten ist jene
stelle nicht fähiffbar   und pafsierten in
ungefähr zwei stunden durch hell gates. es
ist in der tat unmöglich, diese fahrt zu
machen, ohne sich an scylla und
charybdis zu erinnern. die breite des sundes
beträgt an diesem orte ungefähr eine
halbe meile; der kanal aber ist fehr eng,
und nicht über achtzig ruten breit. das
waffer stürzt mit großer schnelligkeit und

   
248
in verschiedenen strömungen heran; allein
nur über einen derselben kann ein schiff mit
sicherheit gehen  denn an einer seite ist
eine bank von felfen, die nur eben über das
waffer hervorragen, und an der andern ein
fchrecklicher wirbel, den ein felfen, neun
fuß tief unter der oberfläche, hervor bringt.
er wird der keffel  pot  genannt, zieht
alles, was sich heran nahet, zu sich,
verfchlingt es, und schmettert es an den unten
liegenden klippen zu trümmern. zu
gewiffen zeiten der flut sprudelt und tobt
diefer schreckliche wirbel wie ein keffel mit
siedendem waffer, und zu andern zeiten
faugt er gleich einer röhre alles ein, was
sich ihm nahet.
beinahe hell gates gegenüber liegt
eine andere felsenbank, die nicht minder
fchrecklich ist, und die teufelsbratpfanne
genannt wird. das geräusch des waffers,
wenn es hinüber stürzt, gleicht dem zifchen
von waffer auf glühendem eifen. diese
felsenbank reißt ebenfalls die schiffe zu sich,
und zerschmettert sie.
so erfahren auch die piloten find, die
durch diese gefährlichen meerengen schiffen,
gehen doch oftmals schiffe verlieren. vor

249
dem kriege hielt man es für unmöglich,
daß ein schiff mit großen masten hier
paffiren könnte; seit dem kriege aber haben
flotten von transportschiffen und die
fregatten, welche sie deckten, es gewagt und
ausgeführt.
einen noch auffallendern beweis von
mut und unerschrockenheit gab jedoch der
tapfere steuermann sir james wallace ,
wie er das kriegsschiff experiment von
funfzig kanonen durch diesen schrecklichen
kanal führte.
zu der zeit, wie d estaing mit einer
färkern flotte vor sandyhook lag, und den
hafen von neuyork blockierte, schickte er
einige linienschiffe um die östliche spitze von
long island, die in dem sunde kreuzen
und die königlichen schiffe auffangen
follten. sir james wallace kreuzte eben an
der mündung, und als er die französischen
schiffe fah, fegelte er in den sund zurück.
  die franzosen ihrer beute gewiß,
verfolgten ihn. sir james fah die gefahr; er war
nicht im stande dieser stärkern macht die
spitze zu bieten, und ehe er das schiff in
seindes hände fallen ließ, machte er den
kühnen versuch, hell gates zu paffiren.

250
sowohl die franzosen, die voll verdruß
umfahren mußten, als alle kapitäne von
unserer flotte, erstaunten über diese
kühnheit. es wird immer ein wagetück bleiben;
allein die not zwang ihn dazu.
diefen nachmittag ging ich ans ufer,
um die wallfischbote mit depeschen für
des lord cornwallis armee abfegeln zu
fehen. sie können nicht glauben, welche
freude das schiffsvolk bei dem gedanken
bezeigte, nachrichten zu überbringen, die ihnen
eine fröhliche aufnahme verschaffen mußten.
da sie in offenen boten fahren, und so
viele meilen bis zum chefapeak haben, muß
die reise äußerst gefährlich sein. es ist
ihre absicht, sich längs dem ufer zu halten;
allein siel müffen fürchten, oft vom lande
abgetrieben zu werden. das letzte bot, das
lord cornwallis fähickte, befand sich drei
tage in dieser lage. sie laufen indeß nicht
leicht gefahr, gekapert zu werden, weil sie
über seichte stellen und dicht am
uferfähiffen können. die bote, die zwischen beiden
armeen hinschiffen, brauchen keine kaper
zu fürchten, außer wenn sie durch die
französische flotte an der mündung des
chefapeaks paffiren.

251
78.
neuyork, den 30. oktober 1781.
obgleich long island in unserem befitze
ist, halten sich doch noch beständig freifende
parteien der amerikaner an dem östlichen
ende dieser infel auf. sie fahren vom ufer
des konnektikuts über den fluß, und ihr
einziges geschäft bestehet darin, die
einwohner zu plündern und gefangene zu machen.
wenn man von neuyork über den
ostfluß gehet, steigt man zu brooklyn, einem
einzelnen dorf, das aus einigen häusern
besteht, ans land. an diesem orte ist ein
fehr gutes wirtshaus, wohin oftmals
gefellschaften gehen und fische effen. der wirt
hat sich während des krieges ein
unermeßliches vermögen gesammelt. in kleiner
entfernung von der stadt liegen einige
anhöhen, welche die stadt neuyork bestreichen.
man hat eine starke reguläre festung mit
vier bastionen darauf errichtet. die
fefungswerke, welche die amerikaner auf
diefer insel errichtet haben, zu beschreiben,
würde mehr aufmerksamkeit erfordern, als
sie verdienen; denn sie bedecken wirklich die
ganze insel. die lage ist sehr vorteilhaft,

252
und die festungswerke find so stark, daß
ich gar nicht begreife, wie die amerikaner
sie fo schnell verlaffen konnten, da sie durch
einen folchen schritt neuyork notwendig
aufgeben mußten. wahrscheinlich glaubte
general washington, die amerikaner
wären nach der schlacht, wo unfre truppen
sie dicht bis an ihre linien verfolgten, in
ein so panisches schrecken geraten, daß sie
keinen sturm aushalten würden; und wenn
seine linien geschlagen wurden, fo wußte
er wohl, daß er keinen zufluchtsort hatte,
und daß seine armee unvermeidlich zu
grunde gehen mußte.
long island ist die größte infel von kap
florida bis kap sable. sie erstreckt sich
hundert und dreißig meilen weit in die
länge und funfzehn meilen weit in die
breite, und hat ihren namen von ihrer gestalt.
die südseite nächst dem atlantischen meere
ist flach und fandig, und hat verschiedene
tief ins land gehende buchten in ihrer
ganzen länge. an der andern seite, dem
feften lande gegenüber, ist das land hoch,
bergig, und hat viele schöne bayen und
häfen. eine kette von hügeln läuft mitten
durch die insel der ganzen länge nach hin,
und man hat von denselben eine weite
aus
253
sicht auf den ocean und auf das
angrenzende land.
die ebene ist durchaus flach, und was
eine feltene erscheinung in amerika ist, es
wächst auch nicht. ein baum darauf. der
boden foll weder bäume noch gewächse
hervor bringen können, ausgenommen ein
grobes gras und eine art gesträuch, das
felten über vier bis fünf fuß hoch wird; und
auch das wächst nur in einer besondern
gegend der ebene.
der erdboden ist schwarz, mit einer art
moos bedeckt, und unter der lockeren
erde liegt eine sandschichte. dieser sand faugt
natürlicher weise den stärksten regen ein,
und verhindert, daß kein waffer auf dem
lande stehen bleibt. folglich wächst in
naffen jahren gras die fülle; bei dürren
hingegen trocknet es gänzlich auf  
die ebene ernährt eine große menge
hornvieh, schafe und pferde. sie
erhalten ihr trinkwaffer aus den teichen,
welche die einwohner an verschiedenen orten
gegraben, und, um den regen darin zu
behalten, mit lehm belegt haben. es ist eben
so merkwürdig wie die ebene selbst, daß

254
auf der ganzen fläche kein quell oder
fließendes waffer ist. diese ebene gleicht uns
feren gemeinweiden in england; sie hat
keine verzäunungen, und ist beinahe
unbewohnt, einige öffentliche häuser zur
bequemlichkeit der reifenden ausgenommen.
es ist unmöglich, die allgemeine
bewegung zu beschreiben, wie die flotte diesen
ort verließ. ungeachtet sie sich ihren weg
durch eine stärkere macht bahnen mußte,
war alles voll fröhlicher hoffnung, daß sie
das mittel sein würde, die tapfere armee
unter dem lord cornwallis zu retten. aber
keine sprache kann die gefühle jedes treuen
untertans beschreiben, als die flotte zurück
kam, ohne diesen edlen zweck erfüllt zu
haben  drei tage zuvor, ehe die flotte den
chefapeak erreichte, hatte diese tapfere
armee sich der vereinigten macht von
frankreich und amerika ergeben.
ungeachtet der entfernung von beinahe
fechs hundert meilen  hatte general
wafhington acht und vierzig stunden nach dem
abfegeln der englischen flotte von
sandyhook, durch signalschüffe und alarmen,
die zuverläffige nachricht erhalten. so wie
die flotte unter segel ging, hing ein
erklär
    2 55
ter rebell in neuyork eine weiße fahne
zum signal auf der spitze seines hauses
aus, und dieses signal ward fogleich durch
das abfeuern einer kanone, auf einem
kleinen dorfe ungefähr eine meile weit von
unserem posten zu paulus hook,
beantwortet, und man hörte nun am andern ufer
ein unablässiges kanonenfeuer. am zweiten
tage nach dem abfegeln der flotte drang
general wafhington auf die übergabe der
armee. bei allen unternehmungen im
kriege, bei allen besondern mitteln zur
ausführung derselben, wird durchaus
geheimniß erfordert, sonst ist alles verloren.
diefes war auch hier der fall  ein schurke,
unter der maske eines loyalisten,
entdeckte den amerikanern das abfegeln der
flotte; und ähnlichen verrätereien haben wir
das viele ungemach, die mancherlei
widerwärtigkeiten, welche unsere armee in
diefem lande erlitt, zu danken   .
   die bemerkung des verfaffers, so trivial
sie übrigens sein mag, ist gegründet, daß
mancher gute plan durch verräterei vereitelt wird;
allein was er hier von der aufforderung zur
übergabe erzählt, die bloß darum erfolgt sein
foll, weil general washington die abfahrt der
englischen flotte von neuyork erfuhr, ist
wirklich kein guter beleg zu jener behauptung. die

256
  der verlust der armee des lord
cornwallis ist ein zu harter schlag, als daß
wir uns fo leicht davon erhohlen könnten.
die sachen müffen dadurch notwendig
eine andere gestalt erhalten. der krieg, der
in diesem lande anfing, und stets offensiv
hätte geführt werden müffen, wird nun in
einen fähimpflichen defensiv krieg ausarten;
und wenn es großbritannien ernst ist, die
kolonieen zu überwinden, fo muß es im
frühjahre eine fehr zahlreiche verstärkung
schicken, oder die übergabe des lord
cornwallis wird als die schlußfcene des
ganzen amerikanischen krieges anzufehen sein.
ich habe mir einen platz auf dem
paketbote swallow bestellet, das mit ende
der woche nach england abfegelt. ich
wollte lieber in dem paketbote als in einem
transportschiffe nach england gehen. sie
fegeln nicht nur fchneller, und laufen wegen
der stärkeren mannschaft weniger gefahr,
gekapert zu werden, fondern find auch um
deßwillen den transportschiffen vorzuziehen,
aufforderung geschah, fo bald der amerikanische
heerführer stark genug war, das corps von
cornwallis zur übergabe zwingen zu können.

257
weil diese sich gewöhnlich in äußerst
gebrechlichem zustande befinden. sie liegen
folange zeit auf den flüffen, daß der boden
ganz verdirbt, fo daß siel den fürmischen
winden und wellen auf einer winterfahrt
keinen widerstand leisten können.
74.  
am bord des paketbots swallow, im
hafen st. mary, an den inseln
scilly, den 8. december 1781.
lord dalrymple, dem sir heinrich
clinton die besorgung der depeschen
aufgetragen hatte, fürchtete, daß das paketbot
durch widrige winde zu lange aufgehalten
werden möchte, und mietete den tag nach
unserer ankunft ein kleines fischerbot,
um der nation nachrichten von folcher
wichtigkeit aufs fchleunigfe mitzuteilen. er war
fo fehr vom dienseifer beseelt, daß er mit
gefahr seines lebens dem stürmischen
winde, der see und den umringenden seinden
edelmütig trotzte, und in begleitung des
grafen von lincoln, eines paffagiers am
bord des paketbotes, unter segel ging.
von einer anhöhe fahen wir das bot
dieneueste reisebeschr. 12. b. r.

258
fe inseln verlaffen, während die wellen
sich so fürchterlich türmten , daß wir alle
besorgten, sie würden nie die küste von
england erreichen.    
man führt die fremden, die hier
landen, nach der stelle, wo der leichnam des
berühmten admirals sir cloudeslei
shovel nach seinem schiffbruche im jahre 17o7
gefunden ward. er lag in einer kleinen bay
namens portelisk, nahe bei dem
fogenannten tolmens. man erzählt, daß er
nackend gefunden worden sei; um den hals
aber trug er ein gemähldeseiner königlichen
gebieterinn, auf defen linker seite sein
name stand; und dieß, war das einzige,
was ihn von dem gemeinsten seiner
matrofen unterschied.
zu fehr bequemer zeit bot sich eine
sandbank zum begräbnisse des körpers dar. wer
den ort gesehen hat, der ganz zu diesem
zwecke eingerichtet fcheint, wird gestehen
müffen, daß es doppelte unmenschlichkeit
gewesen wäre, einen todten hier nicht zu
begraben. wir wissen aus der geschichte,
daß der körper dieses großen mannes in
der folge ausgegraben und nach der
westminfer abtei geführt ward. eine kleine
ver
259
tiefung auf diesem fandigen grün
bewachsenen platze ist noch sichtbar.
diese inseln haben zur zeit des
krieges großen nutzen. sie gewähren den
handelsschiffen und den retourschiffen schutz,
die ohne diese zuflucht durch widrige
winde sich genötiget fehen würden, im
kamal umher zu kreuzen, wo sie gefahr liefen,
vom seinde gekapert zu werden.
es ist schade, daß man nicht zwischen
diesen inseln und dem festen lande ein
paketbot eingeführt hat. gewiß würde diese
einrichtung eine beträchtliche summe
eintragen. während unfers aufentaltes
erhielt der kapitän auf unterm schiffe
beinahe ein eben so großes paket briefe, als
er von neuyork mitgebracht hatte, zurück.
sie werden kaum glauben können, daßseit
siebzehn wochen nicht das mindeste verkehr
zwischen den inseln und dem festen lande
gewesen war. aus diesem gänzlichen
mangel an nachrichten müffen notwendig die
nachteiligsten folgen für den handel
entstehen. gewiß würde ein kleines fahrzeug,
das regelmäffig zwischen beiden ab und zu
ginge, dem besitzer die kosten der auslage
reichlich vergüten.
r 2

26o
ich machte verschiedene einwohner auf
merksam darauf, wie nützlich es sein
würde, wenn man für beständig eine fregatte
in diesem hafen hielte. während des
krieges lief ein französischer kutter in den
hafen ein, um die vor anker liegenden schiffe
abzuschneiden; weil aber eben eine
fregatte in der nähe war, machte sich der kutter
davon, und seit der zeit hat sich keiner
wieder sehen laffen. wahrscheinlich glaubten
die franzosen, daß sich wirklich für
beständig eine fregatte an diesen infeln aufhielte.
der wind ist uns günstig geworden, und
der kapitän läßt die paffagiere an bord
rufen.  
75.
falmout, den 15. december 1781.
gestern nachmittag verließen wir die
infeln scilly, und langten um ein uhr
diefen morgen hier an. keine sprache vermag
das entzücken zu schildern, als ich jetzt zum
ersten male mein vaterländisches ufer
wieder betrat 
wir erfuhren hier, daß der graf lincoln

261
und lord dalrymple, nach einer fehr
gefährlichen reise, auf welcher sie von einem
französischen kutter bei nahe gekapert
wurden, glücklich zu penzance angelangt und
vor einigen tagen auf ihrem wege nach
london hier durchgekommen waren.
den grafen lincoln traf auf dieser
reife ein streich, der ihn tief bis ins
innerfe verwunden mußte. als siel vor einem
wirtshause hielten, um pferde zu
wechfeln, fahen siel eine todtenbahre heraus
tragen, und hörten, daß es ein leichnam sei,
der vor einigen tagen mit dem paketbote
von liffabon angekommen wäre, und nach
london geschafft werden sollte. neugier und
ängstliche besorgniß regten sich bei dem
lord. es war der leichnam seines
bruders, des lords john pelham clinton,
der vor einigen monaten nach liffabon
gegangen war, um seine gesundheit wieder
herzustellen. ein bruder, nach defen
wiedersehen er sich fehnte , defen liebe seine
freude und sein stolz war   so gleichen
unfere kühnsten hoffnungen einem turme,
der auf fchwaches schilfgebauet ist, und
jeden augenblick einzufinken drohet  ihr
eigenes gefühl mag ihnen die
empfindungen seines herzens bei dieser traurigen
nach
262
richt schildern. es war sonderbar, daß er
den tag zuvor, ehe wir in die
scilly infeln einliefen , ängstliche besorgniß um
seinen bruder äußerte, von dem er seit
einigen monaten nichts gehört hatte. wir
verfolgten ein vor uns hin fegelndes schiff,
und er fagte traurig, daß er mit dem
nächfen paketbote auf nachrichten hoffte. das
schiff vor uns war das paketbot von
liffabon gewesen, das den todten leichnam sei
nes bruders führte.
ich habe nun ihrem verlangen. genüge
geleistet, und seitdem ich england verließ,
jede gelegenheit benutzt, ihnen zu schreiben.
laffen sie mich nun noch am schluffe
unferes briefwechsels wegen aller kleinen
nachläffigkeiten und versehen um entschuldigung
bitten. ich werde es als einen beweis
ihrer einsicht und ihrer freundschaft anfehen,
wenn sie mir glauben, daß ich fehr
geringes zutrauen in meine eigenen fähigkeiten
fetze, daß mich ihr nachsichtiges urteil zu
keiner anmaßung verleitet hat, und daß ich
mich von ganzem herzen in ihre arme
zurück fehne.
  
reife nach bambuk
von einem
ungenannten franzofen.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
265
bambus liegt östlich von galam, und fängt
bei dem dorfe niakalel jagu an, das dem
könige siratik tomaneh niakalel gehört.
nördlich grenzt es an einen teil des
königreiches sarakolet, westlich an die
republik bondu, füdlich an das land der
giangarn und endlich östlich an die gebirge
von tambaura, in denen die berühmte
goldgrube von natakon ist.
ein franzose , namens compagnon,
glaubte der erste zu sein , der bis in das
land bambuk vordränge; er ging den
niger hinunter bis nach phelemeh, und kam
dann nach känuifa  caynouysa , in des
fen nähe er einige eifen  und
galmeiminen fand. nun hielt er die republik bondu
für das land bambuk,gab fehr dreift
nachrichten von einem lande, worin er niemals
gewesen war, erzählte, daß sich viele
goldund silberminen darin befänden, und
verbreitete die ungereimtesten sträflichsten
unwahrheiten.
nicht ihm gehört also der ruhm, zuerst

 
266
in bambuk gewesen zu sein. vor ihm,
war zuverläffig fchon gasche, ein englischer
offizier auf dem fluffe gambia dahin
gekommen. indeß währte sein aufentalt
dafelbst nur sehr kurze zeit; auch hat er
niemals eine nachricht davon gegeben.
compagnon hingegen, der die schwierigkeiten
einer reise in das innere dieses landes
kannte, glaubte vielleicht, daß niemand
weitere untersuchungen anstellen würde, und
hinterging durch seine nachrichten die
erdbeschreiber, die dann ihrerseits das
publikum wieder irre führten.
die friedlichen bewohner von bambuk,
die im ruhigen besitze eines reichen landes
waren, bei nahe niemandes bedurften, und
im inneren ihrer gebirge einen
unermeßlichen schatz befaffen, mußten ohne
zweifel fchwer dahin zu bringen sein, die
weißen aufzunehmen, die sie als sehr listige,
kühne und vom handelsgeite getriebene leute
kannten. unsere güter reizten siel wenig; sie
bekamen gegen ihr gold alle waaren der
marabuts    von gugiuru und der
gian   marabuts find eine art von
herumziehenden muhamedanischen geistlichen, oder
wallende brüder, welche vorzüglich weit in das
in
267
gar kaufleute , und überließen nichts
davon an die weißen, die bei ihnen immer
in verdacht fanden , daß siel nach ihren
goldminen strebten.
es war also nicht leicht, ihr mißtrauen
zu heben, und man würde ohne zweifel nicht
dahin gekommen sein, wenn diefes an den
genuß eines tiefen friedens gewöhnte volk
sich nicht mit den kaffonen    entzweiet
hätte. diese beunruhigten sie nämlich alle
jahre durch ihre einfälle, und zwangen sie, sich,
um ihr leben zu erhalten, in die felfen
ihrer gebirge zu flüchten. ein franzose,
namens le vens , benutzte diese umstände,
und erbot sich gegen den könig von
farbana, tomaneh niakalel, in seinem lande ein
fort erbauen zu laffen, das ihn gegen die
beleidigungen der kaffonen fchützen follte.
der traktat hierüber ward in galam
gefchloffen, und bald nachher ging herr de
suaffe nach farbana, um dafelbst ein fort
zu bauen. herr le vens ließ eine fo
günstinere von afrika eindringen und einen
beträchtlichen handel treiben. f.
   die kaffonen find ein volk, das zum
stamme der fuhlen oder fuhlis gehört, und ostwärts
von galam am senegal wohnt. f.

268
ge gelegenheit nicht ungenutzt; er felbst
begab sich nach tomaneh niakalels lande,
wählte einen platz zu dem fort, und ward
von dem dortigen volke fo gut
aufgenommen, daß er seine reife bis nach
samarinakuta, der refidenz des siratik makan,
fortsetzte. er hatte die absicht, den
franzofen von diesem fürsten erlaubniß zu einer
niederlaffung in seinem lande
auszuwirken ; aber siratik makan fähien fo
mißtrauisch und den weißen fo abgeneigt, daß
le vens eine eben so günstige gelegenheit
erwarten mußte wie die, welche den
tomaneh niakalel zu seinem entschluffe
bewogen hatte. sie fand sich bald  die
kaffonen taten einen neuen einfall, plünderten
und fengten in dem lande des
siratik makan, und fetzten ihn und seine leute in eine
fchreckliche hungersnot. eben so würden sie
es dem siratik tomaneh gemacht haben,
wenn nicht das geschütz von forbana sie in
furcht gehalten hätte. nun faßte makan,
freilich ein wenig spät, den entschluß, sich
an die weißen zu wenden. er hieß seine
kinder nach galam gehen, um dafelbst um
hülfe zu bitten. da man nichts so sehr
wünschte als freundschaft mit diesem
könige, so schickte man herrn payen an ihn
ab, der dann mehrere reisen nach
sama
269
rinakuta und nach den minen von natakon
machte. ihm gebührt die ehre, diese zuerst
gesehen und den siratik makan bewogen zu
haben, daß er strohhütten bauen ließ, die
wir noch fanden, als wir dahin kamen.
fast alle geographen verwechseln
bambuk mit der republik bondu , und halten
beide für ein und daffelbe land. sie laffen
sich vielleicht entschuldigen, da siel niemals
dort gewesen find; aber wie kann der
dreife compagnon , der über phelemeh dahin
gegangen zu sein und sich dafelbst
aufgehalten zu haben versichert, seinen irrtum und
seinen betrug rechtfertigen  wie konnte er
zwei fo verschiedene sprachen mit einander
verwechseln  ein trocknes dürres land mit
einem, worin das stroh fechs fuß höher
als ein mann zu pferde wird   eine
republik mit einem königreiche   ein beinahe
rotes volk mit dem von bambuk, welches
von der schönsten schwärze ist  schon
dadurch muß das publikum aus seinem
irrtume kommen, und durch die folge meiner
beschreibung wird dieß, wie ich mir schmeiche
le, gänzlich geschehen.
es ist meine hauptabsicht, die
mineralogen zu belehren, und die ungünstigen
ein
27o
drücke auszulöschen, welche siel durch
mehrere mit dem publikum hintergangene
verfaffer von reifenachrichten vielleicht
bekommen haben; denn wäre das land, wovon
man ihnen so falsche nachrichten gegeben hat,
auch noch fo reich an gold und anderen
metallen; so würde es doch immer sehr schlecht
sein, wenn es, wie die schriftsteller auf
das zeugniß des betriegers compagnon
behaupten, an den notwendigsten
bedürfnisfen mangel litte, und wenn dafelbst wirklich
eine folche trockenheit herrschte, daß man
kein waffer hätte, und das stroh nicht hoch
genug wäre, die wohnungen damit zu decken.
einheilung des landes bambuk in drei
königreiche. macht ihrer beherrscher.
art, siel zu wählen.
das land bambuk ist in drei königreiche
eingeteilt, und diese werden, jedes
befonders, von drei negerfürsten regiert, denen
die mandinger den namen siratik geben.
man benennt diese reiche nach den negern,
welche im besitze derselben find. so heißen
die königreiche des
siratik tomaneh niakalel, des siratik makan und des muffa 
niakalel von farbana , samarina makan

271
und nambia muffa. die vornehmsten
dörfer des königs tomaneh find farbana,
seine gewöhnliche refidenz , niakalel jagu,
fenore, jeratugnneh, molintaget und
semaylla, wo sich eine goldmine befindet.
diefes königreich fängt bei dem dorfe niakalel
an, und erstreckt sich bis zu dem dorfe
getata. von dem morigo an bis nach
kolomba wird das land nicht angebauet, ob es
gleich von unzähligen frischen quellen
bewäffert ist; ohne zweifel darum, weil man
dafelbst allentalben eifengruben in menge
findet, fo wie auch fehr viele braune kühe,
die das ganze land verheeren, und die man
nur mit mühe würde ausrotten können.
das königreich makan ist nicht so groß,
aber befer bevölkert und angebauet, und
wird auch durch die fremden kaufleute, die
wegen der goldminen von natakonin
menge dahin kommen, viel reicher als die
andern. es erstreckt sich von dem dorfe
getata bis jenseit der bergkette tambaura,
die bei dem dorfe sirela , n. n. o. von
samarina, anfängt, und bei dem dorfe
kakulu sich endigt. die natur hat in dem
halbzirkel dieses gebirges ein herrliches
talgebildet. es gibt daselbst sehr viele und sehr
fchöne große bäche, und das land ist
äu
272
ßerst fruchtbar. die neger bauen indes
gerade nur fo viel, wie sie zu ihren
unterhalte brauchen , ohne sich um die zukunft zu
bekümmern. die vornehmsten dörfer diefes
fehr bevölkerten landes find natakon,
samarina, samarinakuta , sireta, dajaba,
gingulu, jafero, koba, kakulu, kukujan
und sitagoret.  
das königreich des siratik muffa hat
nur zwei hauptdörfer, die man lambia und
kombadirieh nennt. sie haben eine
goldmine; aber die eingebornen verkaufen das
gold nicht anders als gegen verarbeitetes
silber, z. b. armbänder und fußketten,
deßgleichen für stücke. zeug, welches die
kaufleute von bondu ihnen in menge
bringen. die einwohner des landes find
übrigens fo boshaft, daß die kaufleute nur in
karawanen dahin gehen, weil man sie sonst
unfehlbar plündern würde.
alle diese dörfer scheinen fehr bevölkert zu
fyn; man sieht eine große menge weiber
und kinder darin; indeß glaube ich, daß in
diesen drei königreichen nicht drei taufend
streitbare männer zu finden find   .
   die geringe anzahl der männer in
bam
273
nach den beschreibungen der reisenden
glaubte ich bei den hiesigen fürsten große
reichtümer zu finden; im gegenteile fah
ich aber nur die größte simplicität. sie
buk gegen die anzahl der weiber ist ein
merkwürdiger umstand. auch andre reisende
erzählen, daß man unter mehreren völkerschaften
in guinea felten oder nie einen unbeweibten
mann sieht, daß die ärmsten männer eine oder
zwei, die reichen aber hundert und mehr
haben. daraus fchließen siel dann, daß in dem
heißen afrika mehr mädchen als knaben geboren
werden. dieß ist fehr wahr, und bestätigt den
satz, daß man nach premontvals gründen
die schicklichkeit und notwendigkeit der
monogamie, oder vielmehr monogynie, nicht
behaupten kann. er macht nämlich seine
berechnung nach den europäischen ländern, worin die
monogynie eingeführt, und wo eben deshalb die
anzahl der männlichen und weiblichen kinder
beinahe gleich ist. in ländern, wo die
polygynie herrscht, werden mehr weibliche kinder
geboren, und in tibet, wo die polyandrie. statt
findet, mehr männliche. die anzahl der
knaben oder mädchen, die in einem lande geboren
werden, ist also eine folge von der einrichtung
der ehen, und kann die monogamie nicht
bestimmen, für die übrigens aus der politik und
moral sehr gute gründe herzunehmen find.
neueste reisebeschr. 12. b. s

274
find könige, und dieser titel nötigt sie,
sich alles handels zu entalten. auch ihre
kinder laffen sich kaum fo weit herab, ihre
felder zu bauen; und da siel nicht reich
genug find, um arbeiter zu bezahlen, fo fäen
und ernten sie auch nur wenig getreide.
ihre weiber mögen sich nicht mit den
goldwaschen beschäftigen, weil dieß ein schimpf
für ihre gemahle sein würde. da nun hier
niemand reich ist, als wer tag für tag sich
fleißig damit beschäftigt, gold aus der erde
hervor zu holen; so müffen diese fürsten
natürlicher weise es weit weniger sein als
ihre untertanen. hiervon machte ich eine
nuangenehme erfahrung, als ich nach
samarinakuta reife, um mich dafelbst einige
zeit aufzuhalten. ich hatte vier kinder des
siratik makan zu begleitern, und rechnete
fehr auf ihren beistand. meinen weg nahm
ich über fenore und kukujan , weil sie
gegen mich geäußert hatten, diese dörfer
fänden unter ihrem vater, und ich würde
dafelbst lebensmittel genug für meine neger
finden. indes wäre ich mit diesen prinzen
hungers gestorben, wenn ich nicht den
herren der dörfer waaren gezeigt hätte,
woran es ihnen fehlte. so heilig auch diese
leutefonf gastfreundschaft ausüben, so
behandelten siel doch jetzt die kinder des königs

275
eben fo firenge wie nns, damit ich
genötigt wäre, einige geschenke auszuteilen.
ich hoffe, in dem dorfe samarina beffer
aufgenommen zu werden; aber meine
erwartung fehlug fehl. der arme könig kam
beinahe nackend zum vorscheine, und
erklärte ohne alle zurückhaltung, er wäre nicht
im stande, uns ein ziegenböckchen
anzubieten; aber er wolle zu den leuten fähicken,
welche lebensmittel befäffen, daß ich mit
ihnen darum handeln könnte. man brachte uns
bald eine große menge; und da ich mich mit
waaren, wie sie für dieses land tauglich
find, versehen hatte, fo erhielt ich
lebensmittel zu fehr guten preifen.
ich konnte indes eine so schöne
wohlbewäfferte und mit einer unzähligen menge
hornvieh bedeckte ebene nicht genug
betrachten. bei unfern vorurteilen machte es aber,
wie ich gestehen muß, einen fehr widrigen
eindruck auf mich, als ich erfuhr, daß alles,
was ich fähe, nicht dem könige gehörte, daß
er allein gar kein recht darauf hätte, und
daß er seine untertanen fogar nicht einmal
zwingen könnte, gegen ihren willen ein stück
geflügel zu verkaufen. ich wollte dieß
anfangs nicht glauben; aber ein aufentalt von
zwei und zwanzig monaten bestätigte es
s. 2

276
mir. während der ganzen zeit habe ich
weder gold, noch ochsen, ja nicht einmal ein
huhn gekauft, das dem könige oder
seinen kindern gehört hätte; und diese
machten keine schwierigkeit, ohne unser
vorwiffen mit unsern dienern die überreste unfrer
mahlzeiten zu verzehren.
bei ihren geringen glücksumständen find
diese fürsten fehr überlästig. man muß
ihnen unaufhörlich geben, wenn man nicht will,
daß alles einverständniß abgebrochen
werden foll. der könig würde sonst seine macht,
schaden zu tun, benutzen, und, wenn man
ihm nur irgend etwas abschlüge, den
handel hemmen oder gar untersagen. da man
sich nicht mit gewaffneter hand hülfe
verfchaffen kann, fo muß man notwendig der
habsucht dieser fürsten zum opfer dienen.
man mag immerhin traktaten mit ihnen
schließen  es fehlt ihnen nie an vorwänden,
sie zu brechen; und da sie immer im vorteile ,
find, so muß man sich zu einigen
geschenken verstehen.
die macht dieser fürsten ist übrigens sehr
geringfügig, und man bemerkt kaum, daß
sie könige find. sie haben beinahe durch gar
nichts. vorzüge vor ihren untertanen als

  277
durch das alter, das bei den negern in
großer achtung steht. um den kopf tragen sie
eine schnur , und um den hals einen
eifernen ring. beides wird allentalben als
fähimpflich angefehen, hier aber als ein
zeichen von der befugniß des fürsten,
gefangene zu machen. übrigens würde es keiner
von diesen königen wagen , sich die
mindefe erpreffung zu erlauben oder etwas von
seinen untertanen zu fordern. alle
angelegenheiten kommen vor den rat; das heißt 
alle mannspersonen , alt und jung, ohne
unterschied, verfammeln sich an einem orte,
der bentaba genannt wird. dort hört ein
jeder dem vortrage des königs mit
aufmerkfamkeit zu, und dann überlegt man,
welcher entschluß amratsamstensei. die
stimme des königs gilt nicht mehr als jede
andre. er besiehlt nicht, sondern bittet; auch
kann er nicht anders als mit bewilligung
seiner untertanen an seine auswärtigen
nachbarn abgeordnete fähicken , und diese
fprechen dann im namen der untertanen
und des königs. will er das oberhaupt
eines dorfes absetzen, fo versammelt er die in
dem einigen, und trägt seine klage vor. hat
er freunde, fo gewinnt er seine sache; aber
wenn der angeklagte nur einiger maffen reich
ist, und einen ochsen  zu einem gastmahle 

278
fchlachten kann, fo siegt er ohne
schwierigkeit über den fürfen.
ländereien find nicht teuer, und jeder
nimmt fo viel, als er braucht, um seine
weiber und kinder zu ernähren. je arbeitsamer
ein mann ist, desto reicher ist er auch. der
könig kann es also nicht sein , weil seine
würde ihn zu arbeiten verhindert. da er
auch seine untertanen nicht zwingen kann,
für ihn zu arbeiten, und nur seine kinder
zur hülfe hat, fo fäet und erntet er nur
eine kleine quantität hirse, gertes  , reiß
und andre produkte, welche seine
untertanen in überfluß gewinnen. es läßt sich leicht
denken, wie reich fürstensein können, die
keinen handel treiben dürfen, nicht
berechtigt find abgaben aufzulegen, und die ihre
ländereien felbst bauen müffen.
die beiden andern könige find weder
reicher noch mächtiger als makan. vom
handel weiß man bei tomaneh nichts; auch
hat er gar keine art von vieh zu verkaufen.
   was für früchte oder gewächse die
guertes find, läßt sich aus dieser, wahrscheinlich
afrikanischen, benennung unmöglich bestimmen.
f.

279
um sich lebensmittel zu verschaffen, muß
man seine zuflucht zu der republik bondu
nehmen, wo es hornvieh in menge gibt.
die einwohner derselben bauen auch
baumwolle, machen fhöne zeuge daraus, und
färben diese bloß mit indigo, der bei ihnen
wild wächst, schwarz. ein solches stück zeug
besteht aus sieben, viertalb ellen langen und
einen halben fuß breiten, streifen, und wird
ungefähr für eine drachme gold verkauft
ohne zweifel wird man sich wundern, daß
fürsten, die fo wenig macht haben, doch im
stande find , den weißen zu schaden und
vielfache geschenke von ihnen zu verlangen,
ohne daß die letzteren ihren zudringlichen
forderungen ausweichen können; man muß aber
nicht vergeffen, daß sie es nur tun, um die
von ihren untertanen, deren siel am meisten
bedürfen, zu befriedigen. diese reizt also ihr
vorteil an, bei dem kleinsten winke ihrer
fürsten den weißen zuwider zu sein ; und
da die fürsten aus erfahrung wissen, daß
wir um des handels willen alle unsere
streitigkeiten bald beilegen, fotragensie kein
bedenken, ihn bei jeder abschlägigen antwort
zu unterbrechen. so können dann diese
fürften den weißen wohl schaden tun ,
obgleich nichts nützen.  

3 zo
diese kleinen königreiche find erblich. ge.
wöhnlich folgt der sohn seinem vater nach;
doch muß er sich bemühen, mit den
vornehmfen des landes in gutem vernehmen zu
sein , weil sie sonst unter dem vorwande,
er sei zur regierung unfähig, mit vollem
rechte einen andern wählen könnten. die
wahl geschieht durch die oberhäupter der
dörfer, die sich versammeln, um zu
beratfchlagen, wem sie den königlichen schmuck
erteilen wollen.
das alter gibt bei ihnen auf alles
anfpruch; reichtum achten siel wenig. ja sie
ziehen einen armen ohne bedenken einem
reichen vor, weil sie sich mit recht
fürchten, einen zu mächtigen mann zu ihrem
oberhaupte zu haben. jedes dorf hat seinen
befondern anführer , dem die andern
gehorchen, und der farin, d. i. herr, genannt
wird. das volk ernennt ihn, und der
könig gibt, doch nur der form wegen, die
bestätigung. diese anführer nennen sich von
dem könige unabhängig, und oft zeigen sie,
daß sie es wirklich find; denn wenn siel nur
nichts von dem volke verlangen, so find sie
sicher, auch trotz dem fürsten im friedlichen
befitze ihres amtes zu bleiben. sie können
keine geschenke fordern , geben aber auch

    
2z1
keine, felbst nicht einmal den könige, von
dem siel abhangen.
so wenig ansehen diese oberhäupter auch
haben, so beweist das volk ihnen doch viele
unterwerfung und ehrfurcht. der herr des
dorfes bestimmt den kaufleuten die preife;
das volk vertrauet ihm sein intereffe an,
und ist gewöhnlich mit den waaren
zufrieden, die es für seine lebensmittel von ihm
bekommt. er hat freilich einigen geheimen
vorteil dabei , der größer oder geringer
ist, je nachdem er die lebensmittel und das
vieh taxirt; aber da ein oberhaupt seinen
kredit verlieren würde, wenn er wohlseiler
verkaufte als sein nachbar, so hält er
gewöhnlich mit diesem einerlei preis.
der ort der ratsverfammlung, welcher
bentaba genannt wird, ist ein mit pfählen
umgebener und mit einem strohdache
gedeckter bezirk auf dem öffentlichen platze.
hier werden alle angelegenheiten
entschieden; und wenn das volk hier jemanden
verurteilt hat, fo muß er gehorchen oder sich
in ein anders dorf begeben.
weder der könig noch die farinen
haben irgend eine art von macht über die

232
goldminen , obgleich verschiedene
schriftsteller dieß behaupten. eben so ungegründet
ist es, daß man nur zu einer bestimmten
zeit darin arbeite, und daß die farinen das
volk durch den schall des horns dazu
verfammeln laffen. dieses letztere vorrecht
haben siel nur, wenn es sich bei der
annäherung des seindes zusammen ziehen soll. es
ist auch falsch, daß die neger ihr gold
zufammen bringen und es in gleiche teile
teilen. man arbeitet in der mine jährlich
neun monate, d. h. bis zu dem eintritt der
fchlimmen  regenigen  jahrszeit. es finden
sich von allen seiten her neger dazu ein,
felbst einwohner von sambageslaie und
von burbajatoff; mit einem vorte   man
braucht nur ein schwarzer zu sein, um das
recht zu haben, in den minen zu arbeiten.
wer sich am besten auf das goldwaschen
versteht, der gewinnt auch am meisten; und
kaum hat jemand etwas gewaschen, fo
verkauft er es auch fchon. ich felbst kaufte in
samarinakuta in fünf monaten wenigstens
sieben mark in sehr kleinen stücken   .
   der verfaffer beschreibt hier noch in drei
abschnitten die minen von bambuk, nambia
und samaylla, und das goldwaschen, aber fo,
daß er seine große unwiffenheit in der
minera
283
fruchtbarkeit des landes bambuk.
die goldminen des landes bambuk find
nicht sein einziger reichtum. einige schlecht
unterrichtete schriftsteller haben es als fo
dürre vorgestellt, daß die neger nicht einmal
hinlänglich hohes stroh zum decken ihrer
wohnungen darin finden könnten. die
felder werden aber im gegenteile alleutalben
durch eine menge kleiner flüffe bewäffert,
die jährlich zur regenzeit austreten , den
boden fruchtbar machen , und feuchtigkeit
logie und bergbaukunde verrät. er spricht
unter andern von  panchements de souffres
solaires, von einem embri d or, von einem principe
des vapeurs sulfureuses et solaires, qui ne peut
 tre autre chose que l or renferm  et comprim 
dans le banc de marbre crystallin u. f. w. die
ganze stelle ist des überfetzens nicht wert.
indeß möchte man aus den verworrenen
unbestimmten äußerungen des verfaffers doch so viel
fchließen, daß in den höheren bergen reiche
gänge von gold entalten find, und daß die
hügel, worin die schwarzen das gold
aufsuchen, nur seifenwerke entalten. noch sieht
man aus der beschreibung des verfaffers, daß
auch in bambuk, wie in rußland und auf
sumatra, gold in eifenschüffiger erde oder gestein
gefunden wird. f

284
genug geben, daß die käse  , die
flaschenkürbiß , die tamarinden    und viele andre
bäume nebst den fchönsten dornsträuchen
das ganze jahr hindurch ihr grün behalten,
und daß man jene oft ungeheuer groß sieht.
einige davon tragen früchte, welche die
schwarzen , weil sie daran gewöhnt sind,
sehr gut finden , welche aber wegen ihrer
säure von den weißen wenig geachtet
werden. honig ist hier fehr gemein und fo gut
wie in irgendeiner andern gegend der erde.
er wird nicht verschwendet, sondern vielmehr
von den schwarzen zum verkaufe
aufgehoben. landwirte könnten ihn bald zu einem
ergiebigen handelsartikel machen. die
neger fetzen ihre stöcke gewöhnlich auf käse ,
tamarinden  und kalebaffenbäume , und
nehmen sie, wenn sie voll find, wieder weg.
der honig ist dann sehr weiß; aber
entweder das heiße klima oder die fehlechte
zubereitung bringt ihn zur gährung   dann
wird er bald gelb und so voll wachs , daß
die weißen, wenn sie ihn gebrauchen
wollen , ihn filtrieren müffen. die schwarzen
   käfebäume, bombax ceibax pentandra
linn.; flaschenkürbißbäume, adansonia
baobab linn.; tamarindenbäume, tamarindus
indica linn. f.

285
effen ihn niemals , fondern gebrauchen ihn
zur verfertigung eines getränkes, das sie
besdu nennen und fehr gern trinken. die
art, es zu bereiten, ist folgende  man. läßt in
einem großen gefäffe voll waffer , das sie
kanari nennen, und das unseren irdenen
krügen vollkommen gleich ist, ein wenig
hirse keimen, und tut hernach eine
verhältnißmäffige quantität honig hinzu. dieß
getränk wird dann acht oder zehn tage lang
der sonne ausgefetzt; dadurch kommt es in
gährung, und wird fo stark, daß es sehr
berauschend ist.
die schwarzen find fehr große freunde
von milch, und verabsäumen nichts, sich
damit zu versehen. man findet bei ihnen
eine große menge ziegen , wenige schafe,  
aber viele kühe. die letztern warten siel mit  
der äußersten sorgfalt; denn sie haben den
aberglauben, daß, wenn siel eine davon
vernachläffigten, dieß ihnen unglück bringen, und
daß die übrigen vor gram sterben würden.
das land hat vortreffliche weide; es ist
nämlich mit einem fehr zarten grafe
bedeckt, das die ochsen fehr begierig freffen.
die neger schließen ihr vieh niemals in
ihre wohnungen ein, sondern bringen es in

286  
eine umzäunung zusammen , die dem
ganzen dorfe gehört und koralljeh  coraill  
genannt wird. jeder hat das recht, dahin
zu gehen und die ihm zugehörigen kühe zu
melken. sie machen vortreffliche butter,
deren siel sich zur zubereitung des reißes
bedienen, und womit siel sich bisweilen auch
den leib und die haare einfalben; denn es
ist bei ihnen ein luxus, vom kopfe bis zu
den füßen wohl gefalbt zu sein. darnach
riechen sie zwar fehr stark ; aber es erhält,
wie sie behaupten, ihre kräfte  .
es wächst in dem lande eine art von
erbsen, welche die schwarzen gerte
 guerte  nennen, und welche vollkommen unsern
pistazien gleicht. sie haben den geschmack
der haselnüffe, besonders wenn man sie im
ofen trocknet, damit sie ihr öl von sich
geben. diese den appetit stark reizende frucht
wächst in der erde an ihrer wurzel, welche
   das befalben des körpers mit butter ist
den negern in der tat zur erhaltung ihrer
kräfte nötig; denn fonst würde das starke
ausdünften in dem heißen lande, da siel wenige
kleidung haben, siel äußerst abmatten. butter und
andre fettigkeiten verstopfen die schweißlöcher,
verhindern die übermäßige ausdünstung, und
erhalten folglich die kräfte. f.

287
eine art von hochgrünem, dem klee in
frankreich ähnlichem blatte treibt. die
schwarzen vermischen siel mit ihrer hirse, und
verbrauchen fehr viel davon. sie schätzen dieses
produkt um fo höher , da es ihrer
natürlichen trägheit vortrefflich zu statten kommt;
denn man darf ein stück land nur ein mahl
befäen , fo erhält man drei jahre hinter
einander ernten davon, ohne daß man die
mindeste arbeit zu tun braucht; und dieß
ist unschätzbar für menschen, die lieber am
notdürftigsten mangel leiden, als das land
bauen, um im überfluffe zu leben. außer
diefer art von pistazien ernten die
schwarzen auch große runde erben, die im
gefchmacke und der farbe den feldbohnen
ähnlich, leicht zu verdauen und besonders mit
fleisch fehr gut zu kochen find. es wachsen
hier auch weiße bohnen , die gerade so
schmecken wie unsere weißen
schminkbohnen; auch findet man erbfen , die unfern
grünen ähnlich , und nur durch ihre
rötliche farbe davon unterschieden find  . der
   alle die hier angeführten hülsenfrüchte
laffen sich gar nicht botanisch bestimmen, weil nicht
das mindeste von charakteren dabei angegeben
ist; indeß könnten die zuletzt genannten weißen
bohnen wohl kichern  cicer arietinum  sein.

288
weizen und andere getreidarten, aus denen
man in europa brot backt, find den
schwarzen nicht bekannt; aber ohne zweifel,
würden sie hier fehr ergiebig sein.
man weiß nicht, ob diese völkerschaften
uns die kenntniß des türkischen korns, oder
ob wir sie ihnen verdanken    ; genug sie
fäen und ernten eine große quantität
davon, und machen kusku daraus. doch
gewöhnlich effen sie es, um sich die mühe des
zerstoffens zu ersparen , ehe es noch völlig
reif ist, ohne hülfe wohl am feuer geröstet,
welches bei ihnen für eine große leckerei gilt.
ihre gewöhnliche nahrung ist der kusku
und der sanglet. der erstere wird von
hirfenmehl gemacht, wovon unan durch eine art
von schwinge die kleie abgesondert hat.
je seiner es ist, desto beffer fchmeckt das
gericht. man mischt geriebene blätter von dem
flaschenkürbißbaume darunter, und rührt
dann das mehl stark um , wodurch es zu
kleinen körnern wie sand wird, ohne
zwei   das türkische oder indianische korn  zea
mays  ist, aller wahrscheinlichkeit nach, erft
aus amerika nach der alten welt gebracht
worden. f.

289
fel, weil die gepülverten blätterfehr kleberig
find. in diesem zustande wird das mehl,
welches statt des brotes dient, mit
fleischbrühe angefeuchtet, und dann mischt man
fleisch darunter  dieß gericht ist einigen
weißen anfangs zuwider; aber am ende
finden siel es gut, und gebrauchen es um fo
lieber , da es fehr gesund und nährend ist,
und niemals aufstoffen oder
unverdaulichkeiten verursacht, weßhalb man es auch
kranken zu effen gibt.
es wachsen in bambuk zwei arten von
hirse  eine große und eine kleine. die
erfere fcheint diesem lande eigen zu sein, da
ich sie sonst nirgends gesehen habe; die
zweite gleicht der hirfe , deren wir uns zum
futter für die vögel bedienen. sie ist hier in
großem überfluffe, obgleich die schwarzenfo
diußerst träge find , daß sie nicht mehr land
bauen, als siel müffen, um nicht hungers
zu sterben  .
   die große hirse ist eigentlich mohrhirse
 holcus sorghum linn. , und die kleine nicht
die gemeine europäische  panicum milliaceum ,
fondern eine neue art von fuchsschwanz
 alopecurus linn.  oder vielleicht noch eine andre
art von mohrhirse, die auch im östlichen
afrika und in arabien gebauet wird, und dort
durneueste reisebeschr. 12. b.
it
29o
der teil des landes, den ich
forgfältiger kennen zu lernen gesucht habe, war
vor dem einfalle der kaffonen, von denen
es fo oft verheert worden ist, noch viel
fhöner. es läßt sich also nicht begreifen, wie
einige reisebeschreiber ein reiches
fruchtbares land haben in eine dürre und trockne
wüste verwandeln können. es muß übrigens
wohl fruchtbar sein, da es von einer großen
menge kleiner flüffe durchschnitten ist, die
größten teils aus lebendigen quellen
entfpringen. die eingebornen wifen das
austreten derselben fehr gut zu benutzen  siel fäen
an ortern, die am leichtesten überschwemmt
werden , reiß, der eben so gut wird wie
der , welchen wir aus der levante
bekommen. das stroh ist, wie ich fchon gesagt
habe, allentalben fechs fuß höher als ein
mann zu pferde. die schwarzen decken
ihre hütten damit, und flechten auch matten
daraus, die acht fuß breit und dreißig bis
fünf und dreißig lang find. kann man nun
wohl ein land unfruchtbar nennen, das
erstaunlich große bäume, hülsenfrüchte von
allen arten, den schönsten reiß nebst
mehra  bei forskäl holcus durra  heißt. man fehe
forsters und sprengels völker  und
länderkunde, t. i. s. 64. , f.

291
reren arten von getreide hervorbringt, und
allen arten von vieh die vortrefflichste
weide gibt 
sitten der einwohner.
die mandinger, welche das land
bambuk bewohnen, nutzen defen fruchtbarkeit
sehr wenig ; sie tun nicht mehr , als sie
fchlechterdings müffen, und fetzen ihr
höchfes glück in ruhe und müffiggang. man
findet fast gar keine sklaven unter ihnen,
ob siel gleich zur bearbeitung ihrer minen
und felder dergleichen nötig hätten. sie
verabscheuen die gefangenschaft, und find
vielleicht die einzigen schwarzen , die
einander nicht plündern und verkaufen. die
könige haben nirgends in dem ganzen
lande das recht, sklaven zu machen, und die,
welche siel befitzen, kommen aus
bambaranna. sie kaufen dieselben von den
gujangar kaufleuten , die durch ihr land nach
dem fluffe gambia oder nach galam
gehen. der gewöhnliche preis eines sklaven
find zehn drachmen in golde. da das
land bambuk alle bedürfniffe des lebens
hervorbringt, fo treiben die einwohner fehr
wenig handel mit ihren nachbarn.
t. 2

292
religion in bambuk.
die mandinger bekennen die
muhamedanische neligion, d. h., sie wifen
muhameds namen; aber sie dulden keine
marabuts  eine art von priestern  unter sich, und
wiffen auch nichts von gebeten und von dem
salam. sie wollen sich auch nicht
unterrichten, und fcheinen die gelegenheiten dazu
fogar zu fliehen. ihre einzige übung ist der
tanz, wobei sie sich mit einer art von wut
bewegen, und zwar nach dem lermenden
getöfe von vier oder fünf trommeln, die
indeß doch nach einer art von zeitmaß
gefchlagen werden.
ceremonie der beschneidung  
selbst die religion macht die einwohner
nicht abhängig, da sie sich bloß der
beschneidung unterwerfen. diese wird an allen
ihren kindern, fowohl knaben als mädchen,
vorgenommen, indeß bloß, um ihnen das
recht zu heiraten zu geben; es wäre
nämlich bei ihnen für einen knaben oder ein
mädchen ein großes verbrechen, vor der
beschneidüng der wollust zu pflegen; diese
ceremonie aber scheint ihnen die freiheit zu geben,
sich dem vergnügen zu überlaffen, ohne daß
 

293
sie sich vorwürfe darüber machen dürfen, oder
sich den geringsten tadelzuziehen. man nimmt
diefe ceremonie alle jahre ein mal vor, und
mit den knaben wird der anfang gemacht.
an allen andern orten verrichtet ein
marabut die operation ; aber da die
bambuker fo klug find, sich ohne dergleichen zu
behelfen, fo ist die ehre, das priesteramt zu
verrichten, dem herrn des dorfes
vorbehalten. die ceremonie wird mit einem
großen getöse von trommeln und andern
infirumenten angefangen. der herr des dorfes
kauft einen ochsen , und fchlachtet ihn ;
jedermann ißt davon, und wenn die mahlzeit
geendigt ist, hält das volk eine art von
prozeffion. die instrumente gehen voran; dann
folgen die mädchen und die knaben
paarweise, und hinter ihnen gehen alle
einwohner des dorfes, die ein schreckliches geschrei
machen. wenn man an den ort gekommen
ist, wo die operation vor sich gehen soll,
fo treten die knaben auf die eine und die
mädchen auf die andre seite ; dann zeigt
sich der herr des dorfes mit einem meffer
in der hand, defen er sich zum beschneiden
der vorhäute bedient. diese vorhäute wer  .
den fehr forgfältig in ein gefäß getan, und
dann von dem oberhaupte mit ehrfurcht in
die erde vergraben. eben das geschieht auch

294
mit dem kleinen teile, den er den mädchen
abschneidet  .
nach dieser ceremonie haben die
befchnittenen das recht, vierzig tage lang an
jedem andern orte als zu haufe sich. effen
zu fuchen. sie irren während der zeit auf
dem felde umher, und beide geschlechter
dürfen indessen keinen umgang mit einander
haben. diefen verhüten einige schwarze, die
man für zauberer hält und mamajambas
nennt; sie reiben sich den leib mit tonerde,
umgeben sich mit baumzweigen, und
verfolgen , mit einer peitsche in der hand , die
jungen mädchen und knaben. treffen sie
diese an , fo verwalten siel ihr amt auf eine
fehr umfanfte weise, und zwar zu großer
zufriedenheit der väter und mütter, die
während der zeit, daß ihren kindern
entaltfamkeit vorgeschrieben ist, den mamajambas
fehr forgfältig ihren guten unterhalt geben.
   die beschneidung der mädchen ist hier
nicht genau genug beschrieben. niebuhr
bemerkte, daß man die schamlefzen, welche in heißen
ländern zu groß werden, beschnitt; und aus
diefem schriftsteller möchte man fast schließen, daß
die vorhaut der clitoris etwas verkürzt würde.
f.

heiratsceremonie.  
die anzahl der weiber , die ein
bambuker hat, richtet sich nach seinem
vermögen. er braucht übrigens nicht reich zu sein,
um zu heiraten  es ist fchon genug, wenn
er seiner braut nur ein stück zeug, ein
halsband von glaskorallen , zwei kleine
goldstücke und einen korb mit hirse geben
kann ; denn das ist der gewöhnliche preis,
für den man felbst die tochter eines königs
kauft. die verheiratung geschieht ohne alle
ceremonien, und ohne daß man einen
marabut dazu nötig zu haben glaubt. die
einwilligung der parteien und das
geschenkweiter wird nichts dazu erfordert. ist der
handel geschloffen, so geht die frau in die hütte
des mannes, nimmt waffer, gießt es,
indem sie sich neigt, auf seine füße, und
trocknet siel dann wieder ab. dieses kleine
zeichen von unterwürfigkeit ist die einzige bei
der völkerschaft übliche
heiratsceremonie. wer mehrere frauen hat, gibt ihnen
auch mehrere , von einander abgefonderte
zimmer; und damit die eifersucht keine
uneinigkeit unter ihnen erregt, forgt jede
insbesondere für ihre kinder. sie bereiten
wechfelsweise effen für ihren mann; er ißt aber
nie mit ihnen, sondern besucht sie
wöchent
296
lich nach der reihe. diese schwarzen find
klug genug, keiner eine art von vorzug
merken zu laffen ; sie teilen z. b. die
gefchenke , die siel ihnen machen wollen, in
gleiche teile , und was die eine bekommt,
bekommen auch alle andern. jede frau hat
ihr vermögen für sich insbesondere. die
arbeitsamste ist auch die reichste, und die sich
am besten darauf versteht, gold zu waschen,
hat auch das meiste. indeß kann sie, weil
der mann es nicht zugibt, doch keinen
größern luxus treiben als die andern , und
ihr vermögen weiter zu nichts anwenden,
als daß sie mit ihren kindern beffer ißt.
weiber und mädchen überlaffen sich für
eine kleinigkeit dem ersten dem besten, und
dieß ist den letzteren gar nicht an ihrer ehre
nachteilig. bei den weibern fällt alles auf
den mann zurück, der sich aber weiter nicht
rächen kann, als daß er die frau wegjagt
 wobei er indes die kinder behält , und seine
klage vor den bentaba bringt, wo dann
der rat verordnet, daß der, welcher mit
der frau umgang gehabt hat, dem manne
einen ochsen geben oder zum vorteile des
felben geplündert werden soll. dieß ist die
einzige strafe des ehebruchs, der indeß die
frau nicht hindert, sogleich wieder einen

  297
andern, bisweilen weniger strengen, mann
zu nehmen.
die bambuker sind nicht im mindesten
kriegerisch; nur im äußersten notfalle
greifen sie zu den waffen, und verlaffen lieber
ihr land und ihr vermögen, ehe sie
handgemein werden. nichts beweist dieß stärker
als ihr langer krieg mit den kaffonen, die
nur vier bis fünf hundert mann stark find,
und doch, ohne widerstand zu finden, fast alle
jahre in bambuk plündern und fengen. auf
das erste gerücht von dem anmarsche dieser
seinde ziehen die friedlichen bambuker sich in
die felsen von tambaura zurück, weil diese
für jeden, der das land nicht völlig kennt,
unzugänglich find; und doch haben die
kaffonen keine andern waffen als die
bambuker felbst, nämlich pseile, die mit dem
safte der im ganzen lande fehr häufigen
wolfswurzel vergiftet find  . diese pseile
bestehen aus einem schilfrohre, an defen
ende ein eifen in form eines spießes
befestigt wird. gesiederte pseile kennt man in
   das vergiften der pseile mit wolfsmilch
ift auch unter den buschmännern oder
verlaufenen hottentotten am vorgebirge der guten
hoffnung üblich. f.

  298
bambuk nicht; auch bedient man sich hier
des bogens auf eine andere art als alle
übrigen völker  er wird nämlich in der mitte
angefaßt und das ende gegen die erde
gefemmt.
bloß mit diesen waffen versammeln sich
die einwohner zur regenzeit in großer
anzahl, um die wilden schweine und die
braunen kühe zu bekriegen, welche alle felder
verwüsten. diese tiere, die sich nicht
wehren, erlegt der schwarze mit großer
gefähicklichkeit; aber gegen seine seinde macht
er hiervon keinen gebrauch, und fucht sein
heil nur in der flucht. bei diesen
umständen würden fünf oder fechs hundert
wohlbewaffnete, mit drehbaffen und granaten
versehene weiße sich das ganze land
unterwerfen können, ohne einen einzigen menschen
zu verletzen,  
für die künste find die bambuker eben
fo wenig eingenommen wie für den krieg;
daher gibt es bei ihnen nur zweierlei
profeffionisten  den schmid und den
sapater  . der erstere bearbeitet das eisen bloß
   dieses wort ist ursprünglich portugiesisch
 von capsto, der schuh . man bedient sich def

299
mit einem hammer und einem blasebalge.
mehr als diese beiden werkzeuge braucht er
nicht, um meffer in form eines dolches,
gujalos    , äxte und werkzeuge zum
aufkratzen der erde zu verfertigen; ich fage
mit fleiß  zum aufkratzen; denn diese
werkzeuge find fo fchwach, daß sie nicht über
zwei querfinger tief in die ende
eindringen. daraus kann man beurteilen, was
diese ländereien tragen müßten, wenn sie gut
bearbeitet würden.
die sapater find lederarbeiter; sie
bereiten das leder in faulem waffer, das
mit dem samen eines gewissen einheimischen
baumes, dessen namen ich vergeffen habe,
rot gefärbt wird. auch verfertigen siel für
die männer und weiber zieraten,
welche gris gris genannt werden, und denen
siel die kraft zuschreiben, von krankheiten
zu heilen, vor verwundungen von wilden
tieren zu sichern und die zukunft kennen
zu lehren. ihr aberglaube in diesem stücke
felben seit den berühmten eroberungen der
portugiefen in einem großen teile von asien und
seinen inseln, auch in einem teile von afrika
und amerika. schon dieß zeigt, welch eine
rollle die portugiesen ehemals außerhalb europa
gespielt haben. a. d. v., .

300
ist so groß, daß sie es für das größte unglück
halten, wenn ihre gris gris verloren gehen
oder verachtet werden. doch glauben sie, daß
dieselben gegen die weißen unkräftig find;
sie halten uns nämlich für größere zauberer
als sich felbst, und versichern, wir hätten
die macht, ihre gris gris fo zu bezaubern,
daß unsere seinde sich nicht vor unsern
kamonen, granaten und säbeln sichern
könnten. nichts fetzt siel mehr in furcht als
unfer geschütz, und schon bei dem bloffen knalle
deffelben fliehen siel mit allen merkmahlen
des größten schreckens. da siel das
verfahfahren mit den kanonen nicht kennen, und
doch ihre schrecklichen wirkungen fehen; fo
behaupten sie, die kanone sei kein
kriegeswerkzeug, sondern vielmehr eine maschine,
felsen zu zerschmettern, wälder
niederzustürzen und elephanten zu tödten. was
würden siel nicht erst sagen, wenn man in
ihrer gegenwart bomben würfe oder minen
sprengte 
bei aller seiner unwiffenheit rührt dieß
gute volk durch seine tugenden und durch
seine strenge erfüllung der gesellschaftlichen
pflichten. sie glauben, daß die guten nach
dem tode von muhamed belohnt werden,
den sie übrigens keines weges als einen

301
n
gott, sondern nur als den vertrautesten
freund des allerhöchsten anfehen. sie fagen
oft  man müffe andern nicht tun, was man
felbst von ihnen nicht getan haben wolle.
flüche und eidschwüre verabscheuen sie, und
überhaupt haben siel eine fehr einnehmende
sanfteit. vor allem aber muß man
siewegen ihrer gastfreundschaft bewundern, die
sie niemand verweigern. nie fehlt es einem
schwarzen an dem notwendigen; ist er
nackend, fo gibt man ihm etwas zur bedeckung,
und nicht ein einziger von seinen
landsleuten wird ihm etwas zu effen abschlagen. ein
reisender geht in das erste beste haus, das
er sieht, grüßt den herrn, und fetzt sich mit
ihm zum effen nieder. nach der mahlzeit,
fagt er zu seinem wirte , der ihm immer
freundlich begegnet ist  bissimalaye, laye
inlalaye, amarada, suarailaye; das heißt 
ich danke dir, bruder ; muhamed wird
dich fegnen. auf diese art kann jemand ein
großes land durchreisen, ohne daß es ihm
an etwas fehlt  .
   wenn doch gewisse gelehrte, welche die
schwarzen und ihre moralität herabwürdigen,
diese stelle mit überlegung lefen  sie würden
dann einfehen, daß sie von dem armen, kleinen
und fchwachen volke in bambuk an edelmut
und christlicher tugend bei weitem übertroffen

302
unabhängigkeit, müffigang, besonders
aber ihr großes mißtrauen gegen die
weißen macht sie gegen diese zuweilen
betriegerisch. sie sehen diebstähle, die sie an uns
begehen können, als geschickte streiche an
und wenn sie uns etwas weggenommen haben,
so sagen sie, sie hätten es gewonnen, und
betrachten in aller einfalt das gestohlne als
ein so gerecht erworbenes gut, daß sie schwer
dahin zu bringen find, es wieder heraus zu
geben.
zum zeivertreibe rauchen sie tabak,
tanzen und erzählen sich unter dem bentaba
mährchen, die ihr größtes vergnügen find.
handel von bambuk.
. vor den so häufigen seindlichen einfällen
werden. man würde diese harterzigen
philofophen in jenem ländchen mit liebe und
gastfreundschaft aufnehmen; und sie dichten den
armen, gutmütigen negern böse eigenschaften
und gänzliche stumpfheit an, um ihre
sklaverei ewig zu machen und noch mehr elend auf
sie zu häufen  soll die gelehrsamkeit die
sklaverei befördern, und das unglück der menschheit
vermehren  kann man die philosophie ärger
mißbrauchen    f.

3o3
der kaffonen trieben die bambuker einen
beträchtlichen handel mit vieh und gold,
das sie entweder in galam oder am
gambia verkauften; aber seitdem jene das land
verwüstet haben, wagen siel es kaum, noch
dahin zu gehen, um ihr gold, ihre ochsen
und ihre ziegen abzusetzen. sie fürchten sich
nämlich immer, einigen kaffonen zu begegnen,
von denen sie unfehlbar beraubt werden
würden; und nur um sich vor den einfällen
derselben zu sichern, wünschen sie fo
begierig, kanonen und weiße in ihrem lande
zu haben.
heut zu tage fähränkt der handel sich auf
zwei artikel ein   sie verlangen nämlich näch
weiter nichts als nach indischen zeugen und
salz. an denen orten, wo die neger in
den minen arbeiten, verkaufen sie die
lebensmittel unter einander nur gegen gold,
da man hingegen in andern distrikten kleine
glaswaaren dafür gibt.
obgleich die neger in bambuk ihre
minen fo fchlecht bearbeiten, und mit ihrem
waschen, wodurch siel doch nur wenig gold
gewinnen, viele zeit und mühe
verschwenden; so wird doch bei ihnen ein
beträchtlicher handel mit diesem metalle getrieben.

304
aus bambuk kommt alles das gold,
womit man an dem nieder gambia handelt.
es wird von den gujangar kaufleuten
dahin gebracht, welche zeuge von gambia ,
bisweilen pulver, und felten glaswaaren,
dafür gegeben haben. sei es nun
eigenfinn oder kenntniß der sache   genug, die
bambuker lieben das gold fehr, und geben
es nur ungern weg. so angenehm ihnen
auch unsere glaswaaren find, fo geben sie
doch niemals gold dafür, sondern nur
lebensmittel; für jenes nehmen siel nur
gearbeitete silberbleche, schwarze leinwand und
zeuge vom senegal, die besonders sehr
gefucht werden.
die bouduer, die jährlich, wenn die
bearbeitung der mine geendigt ist, nach
bambuk kommen, haben sich des handels mit
indischen tüchern gewifer maffen gänzlich
bemächtigt; sie bauen eine große quantität
baumwolle, die siel dann während der
regenzeit verarbeiten und den bambukern
bringen. ihre kaufleute haben zweierlei arten
von indischen tüchern  die eine besteht aus
sieben, etwa viertalb ellen langen und
einen halben fuß breiten streifen, und wird
den weibern, die sich vom unterleibe an
damit bedecken, für eine drachme gold
ver
305
kauft; die andere, gröbere, ist zum
gebrauche der männer, und der kaufmann gibt
fünf streifen, die fünf zoll breit und drei
ellen lang find, für achtzehn gran gold.
die weiber  heben folche zieraten, die
sie nur gegen gold bekommen können, fehr
forgfältig auf, besonders ein viereckiges,
aus zwei stücken zusammengesetztes
silberblech und einige schnüre von langen
korallen. das gold, das nach dem jährlichen
einkaufe der indischen tücher und der
weiberzieraten im lande noch übrig bleibt,
verschaffen sich die mauren für salz, das sie
nach galam bringen, und wonach die
bambuker fehr begierig find.
dieß ist, wie der leser überzeugt sein
kann, eine genaue und richtige schilderung
von bambuk. dieses schöne land verdient
ohne zweifel die aufmerksamkeit des
staatsmannes; aber eine betrachtung scheint bei
jedem gefühlvollen menschen den gedanken
an die eroberung zu entfernen. redliche
bambuker  wir würden euch dann bald das
unglück kennen lehren, und bald würden
alle unsere laster an der stelle eurer
rührenden tugenden sein 
 neueste reisebeschr. 12. b. u
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
dr. tomas howels
tagebuch seiner reife
90 mit
ind ien,
durch armenien und natolien oder
kleinasien,
nach england,

 

309
ich darf wohl nicht erst beweisen, daß die
kenntniß des besten und kürzesten weges
zwischen england und indien sowohl für den
staat als für das intereffe einzelner
perfonen fehr wichtig ist. man erinnere sich nur
an einen vorfall, der zu traurig war, als
daß er schon gänzlich vergeffen sein könnte.
bei der einstellung der seindseligkeiten im
januar 1783. war die nachricht hiervon
fowohl um das vorgebirge der guten
hoffnung als über die große arabische wüste
nach indien geschickt; aber wegen der
verzögerungen, die auf beiden wegen
unvermeidlich find, kamen die depeschen erst zu
anfange des julius in madras an; und
am 13. und 25. junius, also fechs
monate nach der unterzeichnung der
präliminarartikel, verloren in den gefechten bei
kuddalore zwei tausend brave leute von den
französischen und englischen truppen ihr
leben, die noch nicht mitgerechnet, welche um
eben die zeit in einem seetreffen zwischen
den beiderseitigen flotten blieben. dieß
unnötige blutvergießen würde verhindert
worden sein , wenn man einen weg gewußt

310
hätte, auf dem die wichtige nachricht von
dem frieden fchneller nach indien gekom
men wäre.  
ich will in diesem auffatze zu zeigen
fuchen, daß der weg über konstantinopel
vorzüglicher ist als die über aleppo und
kairo, welche mehr zeit und geld kosten, ohne
deßhalb sicherer zu sein. die meisten,
welche die reise nach indien über land   
mcchen, gehen jetzt mit den karawanen von
baffora  basra  über die arabische wüste
nach aleppo  haleb  und lattichia  ladikia ,
von welchem letztern orte sie sich dann nach
irgend einem französischen oder italiänischen
hafen einschiffen. für personen, die mit
vielem gepäcke reifen oder keine
beschwerlichkeiten ertragen können, ist dieser weg in
der tat bequem, da auf ihm immer
foviele kameele und pferde zu bekommen find,
wie der reisende zu seinem gepäcke braucht;
aber für kuriere, welche depeschen zu
überbringen haben, oder für personen, welche
schnell und wohlseil reifen müffen, ist dieser
   so unrichtig dieser ausdruck auch ist, fo
hat man ihn doch im gemeinen leben und in der
schriftstellersprache eingeführt  im gegensatz
der reise zur see nach indien . a. d. b.

31 1
weg vielleicht der schlechteste von allen. der
aufbruch der karawanen, welche durch die
große wüste reisen, ist ungewiß, und felten
gehen siel mehr als ein oder zwei mal im
jahre; auch vollenden siel ihren weg, da
beladene kameele nur kleine tagereisen
machen können, felten in weniger als funfzig
tagen. bringt man nun noch die
langweilige fahrt auf dem mittelländischen meere,
wo drei vierteile vom jahre nordwinde
herrschen, in anschlag; fo ist es
augenscheinlich, daß zu diesem wege von indien  nach
england  wenigstens neun monate nötig
find   
eine andre art durch die wüste zu
reifen  , ist die, daß man, ohne auf eine
karawane zu warten, eine wache von vierzig
bis funfzig mann in sold nimmt. aber
diefe metode fcheint mir am wenigsten zu
empfehlen  einmal erfordertsie großen
aufwand, und dann läuft man bei ihr dennoch
gefahr, von den arabischen räubern
ge   vom ende des aprils bis zu ende des
augufs läßt sich die große wüste fast gar nicht
durchreifen, weil nur wenige engländer eine
folche konstitution haben, daß siel die glühende
hitze des klimas ertragen können. a. d. v.

312
plündert zu werden, welche in gesellschaf
ten von zwei bis drei hundert mann die
wüste unsicher machen.
eine dritte art besteht darin, daß man
mit vier oder fünf arabischen wegweisern
reist. diese fcheint mir, da siel wohlseil ist,
und da man auf solche art den weg in zwei
bis drei und zwanzig tagen zurück legen
kann, den andern vorzuziehen ; nur muß
man freilich nicht viel gepäck bei sich haben.
neuerlich hat man den weg, das rote
meer hinauf, über die kleine wüste nach
kairo und von da durch das
mittelländifche meer, als zeit ersparend, empfohlen;
und das würde er, wenn der wind günstig
wäre, in der tat sein. aber auch hier
herrfchen  ausgenommen in dem teile des
roten meeres, der jenseit des wendekreises
liegt  wenigstens zehn monate im jahre
nordwinde, und ein schiff bringt, wie
männer von großer erfahrung im
seewefen mir versichert haben, bisweilen vier bis
fünf monate auf der fahrt nach suez zu.
überdieß ist die schiffart in dem roten
meere fchwierig und gefährlich, fo daß
dadurch noch mehr zeitverlust entstehen kann.
nach indien würde man zwar auf diesem
we
 313
ge depeschen vielleicht eben so geschwind
befördern können wie auf jedem andern,
hin gegen von indien aus ist auf ihm große
verzögerung unvermeidlich.
anstatt der beiden angeführten wege
würde ich einen andern empfehlen, nämlich den
perfischen meerbufen hinan nach baffora
 basra  und von da in einem kahne den
euphrat aufwärts bis nach hilla, alsdann
nach bagdad, und von dort mit einem
tatar    über diarbekr  diarbekir  nach
konfantinopel. hier würde ich mich nicht
einfähiffen, sondern zu lande über wien nach
ostende gehen, und fo alle die zufälle
vermeiden, denen die schifffahrt auf dem
mittelländischen meere ausgesetzt ist. die
ganze reise von indien ließe sich auf diese art
in viel kürzerer zeit als gewöhnlich zurück
legen, und depeschen, welche auf diesem
wege nach indien geschickt würden,
könnten in zwei und fechzig tagen in bombay
sein, vorausgesetzt, daß der reifende
befchwerlichkeiten ertragen kann, nur so viel
gepäck, als unumgänglich notwendig ist,
   das wort tatar  tatahr  bedeutet in der
türkischen sprache einen kurier oder boten.
a. d. v.

3 14
mitnimmt, und sich eine kurze zeit zu den
sitten und der lebensart der türken
verfehen will. dieß würde indes, wie ich
gefehen muß, einem ungeübten freilich schwer
fallen, und es möchte ohne überwiegende
bewegungsgründe sich wohl nicht leicht
jemand dazu entschließen. die vorzüge dieses
weges find übrigens mannigfaltig. der
reifende erhält seine lebensmittel zu geringen
preifen, und braucht nirgends zu warten,
bis eine karawane oder eine bedeckung
zusammen ist. wenn er nur die wirklich
notwendigen sachen bei sich hat, so wird
er unter weges nicht von zollbeamten
aufgehalten; auch führt er dann die räuber nicht
in versuchung, die hier felten wegen
geringer beute gewalttätigkeiten begehen. das
land gewährt von baffora bis nach
konfantinopelfehr mannigfaltige ansichten, und
macht dem wißbegierigen reisenden durch
fo verschiedene produkte, sitten,
lufttemperaturen und romantische aussichten den weg
weniger langweilig; auch hat es überfluß an
allen notwendigkeiten des lebens und an
waffer, diesem wesentlichen bedürfniffe, defen
mangel die karawanen in der wüste bisweilen
auf eine fofchreckliche art empfunden haben.
von england kommt man in zehn tagen

315
nach wien, und von da, glaube ich, in
funfzehn nach konstantinopel. dann kann man
in zwölf tagen über diarbekir nach
bagdad, und von hier in einem leichten bote
den tigris hinunter in vier tagen nach
baffora  basra  kommen  . liegt da ein
schiff bereit, so kann man in ein und
zwanzig tagen in bombay sein. dieß wäre, wie
ich überzeugt bin, vollkommen möglich,
wenn unsere minister und refidenten an den
verschiedenen orten ihren einfluß
anwendeten, unnötige verzögerungen zu verhüten,
und wenn ein kurier nach dem
verhältniffe seiner geschwindigkeit belohnt würde.
wer von indien auf diesem wege nach
europa reifen will, muß noch vor dem
ende des märz in baffora sein, teils um die
gefährliche sommerhitze zu vermeiden, teils
um in der bequemsten jahreszeit über die
hohen gebirge von natolien zu gehen.
deßhalb müßte er sich in bengalen , madras
oder bombay gerade nach baffora einschif
   ich glaube, daß der weg von aleppo über
die wüste nach baffora sich viel gefchwinder
zurück legen ließe, wenn der reifende gerade nach
dem euphrate, und dann in einem bote den
fluß hinunter ginge. a. d. v.

316
fen. der handel zwischen indien und dem
letztern orte ist fo unbeträchtlich, daß man,
obgleich die kleinen fahrzeuge der
kompagnie bisweilen von bombay mit depeschen
dahin fegeln, doch nicht im mindesten auf
die überfahrt rechnen kann. daher würde
es ratsam sein , lieber felbst ein schiff
 das man am ende der reife mit vorteil
wieder verkaufen könnte  mit reiß oder
einer andern in baffora gefuchten waare zu
befrachten, als sich der gefahr auszusetzen,
lange aufgehalten zu werden, wenn man sich
an bord eines von den dindfchirs oder
daus  so heißen die arabischen fahrzeuge 
einschiffte. die fahrt im persischen
meerbufen und in der mündung des euphrats ist
zwar nicht fo unsicher wie die im roten
meere, indeß wegen der nordwestwinde ,
die hier neun monate im jahre herrschen,
doch immer langwierig und gefährlich. die
günstigsten monate find der december,
januar und februar. schiffe, die gerades
weges nach baffora fegeln, machen die fahrt
in weniger als einem monat he; andre aber,
die in maskat und buschihr  abu schähr 
anlegen, brauchen gewöhnlich vierzig tage
dazu. 
 
in baffora kauft man lebensmittel auf

317
sieben oder acht tage, mietet sich ein
leichtes, mit sieben arabern bemanntes bot,
und kommt dann in der angegebenen zeit
leicht nach hilla  helle . ich selbst brachte
fechzehn tage auf diesem teile meiner
reife zu; aber daran hatte mein großes bot
schuld, das, weil es mit datteln beladen
war, und fark waffer fhöpfte, oft auf dem
grunde sitzen blieb. man muß alsoja
forgfältig dahin fehen, daß man ein kleines bot
bekommt, und daß es weder gepäck noch
waaren führt; denn fonst hat man noch die
unangenehmsten verzögerungen von den
zollbeamten zu erdulden, und reizt auch die an
den ufern des fluffes wohnenden araber zu
angriffen. in helle erhält man, wenn man
einen brief von den englischen refidenten
in baffora an den gouverneur mitbringt,
pferde nach bagdad, welches funfzig
englifche meilen  zehn deutsche  davon entlegen
ist. diese reife macht man mit guten
pferden, oder wenn man unter weges wechselt,
bequem in einem tage.
in bagdad nun würde ich mich alles
überflüffigen gepäckes entledigen, und nur
die in nachstehendem verzeichnisse
angemerkten sachen behalten. was davon nicht
immer gebraucht wird, müßte man in einen

318
türkischen ledernen reisebeuteltun, der wie
ein gemeiner tabaksbeutel gestaltet ist, und
sich leichter voll packen auch bequemer an
dem sattel befestigen läßt als ein
mantelfack, und überdieß häufig als ein
kopfkiffen gute dienste tut. diesen beutel und
folgende sachen kann man in bagdad
kaufen  eine kurze türkische jacke und weste,
weil die langen kleider der türken auf der
reife fchwer und unbehülflich find;
türkifche lange beinkleider, die aber viel enger
als gewöhnlich gemacht sein und über ein
paar von flanell gezogen werden müffen,
weil es für die gesundheit fehr wichtig ist,
daß man den körper warm hält; einen
dicken botsmantel  sehr langen und weiten
mantel , mit flanell gefüttert, weil es nicht
gut ist, wie gewöhnlich, boy dazu zu
nehmen, da die türken einen christen nicht
gern rot oder grün, die lieblingsfarben
muhameds, tragen fehen ; fechs hemden;
zwei oder drei paar strümpfe; ein paar
beinkleider; eine weste und einen rock von
leichtem tuche; ein paar schuh und
schnallen; eine dicke weste von flanell, welche man
bei dem übergange über die gebirge tragen
muß; eine kleine quantität kaffee, zucker
und tee; einen lackierten becher, in der
tasche zu tragen; einen kleinen zinnernen

  319
teetopf; einen kleinen zinnernen topf mit
einem beweglichen handgriffe, um waffer
zum tee oder kaffee darin zu kochen; zwei
gürtel oder schärpen, eine um den leib
zu binden, und die andere gelegentlich zu
gebrauchen, um kopf und hals vor der
sonne oder kalten winden zu decken; eine
türkische mütze ; ein paar pistolen für die
halfter, ein paar kleinere, im bufen zu
tragen; einen säbel; einen türkischen
sattel und zaum, weil englische eine lästige
neugierde bei dem volke erregen, und weil
überdieß niemand damit umzugehen weiß;
endlich ein paar türkische stiefeln.
sollte man es unbequem finden, alle
diefe artikel mitzunehmen, fo kann man die
entbehrlichsten auch weglaffen; denn je
kleiner das gepäck ist, desto weniger gefahr
läuft man auf der ganzen reife. wirklich
rührten alle unglücksfälle, die mir in dem
lande zu ohren gekommen find, immer
davon her, daß ein großes gepäck oder
kaufmannswaaren die araber in versuchung
geführt hatten.
es ist ratsam, alle kontrakte mit den
botsleuten, den tataren  kurieren  u. f.
w. fchriftlich aufzusetzen, daß man nicht mit

320
forderungen von geschenken ,
zollgebühren oder andern ausgaben belästigt
werden kann; und auf der ganzen reife muß
man weder reich noch arm scheinen, um
fowohl erpreffung als verachtung zu
vermeiden. gibt man nur ein einziges mal den
bitten um ein geschenk nach, so läuft das
gerücht, daß man freigebig ist, vor einem
her bis nach konstantinopel, und man wird
entweder unaufhörlich geplagt, oder man
hat weit mehr auszugeben. es würde
übrigens unvorsichtig sein, eine fo lange reife
ohne eine kleine summe in venetianischen
zechinen anzutreten, die auf dem ganzen
wege von indien nach england gangbar
und folglich jeder andern münzsorte
vorzuziehen find; doch muß der reisende nur im
äußersten notfalle fehen laffen, daß er
bares geld bei sich hat. ich kann nicht
genug davor warnen, daß man dem tatar ja
nicht erlaubt, kaufmannswaaren nach
konfantinopel zu geleiten; denn wäre dieß der
fall, so würde man öfters verzögerung
erfahren, teils wegen mangel an der
gehörigen anzahl von pferden, teils weil man
bei gewiffen gefährlichen päffen erst eine
bedeckung zusammen bringen müßte.
in baffora oder bagdad kann man
ei
321
nen bedienten annehmen, der französisch
oder italiänisch spricht, und auf der reife
zum dolmetscher dient. wer nicht mehr
gepäck bei sich hat als das notwendige, das
ich oben genannt habe, kann in zwölf bis
fechzehn tagen nach konstantinopel kommen.
auf dem ganzen wege gibt es konaks,
d. i. eine art von postäusern oder gastöfen,
worin die tataren anhalten. der reifende
bekommt bei seiner ankunft von dem
wirte eine matratze und ein kopfkiffen, aber
keine decke; desto notwendiger ist der
mantel, den ich oben unter den
reifebedürfnisfen angeführt habe. so lange man zu
pferde fitzt, legt man ihn auf den sattel; fo
dient er anstatt eines kiffens, worauf die
tataren, um nicht wund zu werden, öfters
reiten  .
ich hoffe, man wird es nicht
unbedeu   die regierung in der türkei hält an jeder
landfraffe pferde für die tartaren, welche
depefchen überbringen, und auch für die
reifenden, die sich an dem orte, von wo sie abreifen,
mit päffen und andern nötigen dokumenten
von dem bafcha verfehen haben. auf folchen
pferden ritten wir von bagdad nach
konstantinopel. a. d. v.
neueste reisebeschr. 12. b. ze

32 s.
tend finden, daß ich häufiges wafchen mit
kaltem oder warmem waffer empfehle; denn
dadurch verhindert man das jucken der haut,
welches auf einer fo langen reise äußerst
fchmerzhaft und lästig sein würde. fast in
jeder türkischen stadt findet man warme
bäder, die für den ermüdeten reifenden
fehr angenehm und erquickend find; aber ich
würde doch anraten, sich ihrer mit
behutfamkeit zu bedienen, weil es in einem
lande, wo man bei einer krankheit weder rat
noch beistand bekommen kann, gefährlich
wäre, proben mit seiner konstitution zu
machen.
ich verließ am 1. september madras in
gefellschaft des obersten bruce und seiner
familie, die nach tritschinapoli gingen,
wohin wir aber wegen der regenigen
witterung erst am 17. kamen. nach einem
aufentalte von einigen tagen reiste ich nach
madura zu dem major macleod, der mit mir
zugleich nach england gehen wollte. unfre
abreife verzögerte sich bis zum 1. oktober;
dann gingen wir über palamkotta und
kalkade, und kamen am 12. nach dem dorfe
panagudi, von wo wir bald nach aramne

323
gingen, welches die grenze zwischen den
besitzungen des nabobs von arkot und des
königs von travankor ausmacht. in kotati
mußten wir, da es in dieser gegend keine
tscholtries     choultries  gibt, unfer
nachtquartier in einer von den kirchen
nehmen, die in einer beträchtlichen strecke längs
der küste eine bis zwei  englische  meilen
weit von einander liegen   . den 13.
erreichten wir kolatsche, ein ziemlich großes
dorf am seestrande. der weg war an
diefem tage fehr fählecht und meistens nur ein
fchmaler fußseig, den kein wagen befahren
kann, welches indeß hier zu lande wohl
größten teils der fall sein mag. dabei
 
   es gibt in hindofan keine wirtshäufer.
reifende müffen in öffentlichen gebäudek
einkehren, die tscholtriehs genannt werden und
den türkischen karawanserais ähnlich find.
a. d. v.
   kirchen sollte man fo häufig, nämlich
alle halbe oder viertel   deutsche  meile, in
indien kaum erwarten; allein es gab ehemals fehr
viele nestorianische christen auf der küste
malabar. der portugiesische erzbischof menezes
von goa zwang siel mit gewalt zur
römischkatolischen kirche, welches aber große
zerrüttungen und verfall des christentums
verurfachte. .
ze 2

324
war das erdreich so rauh, daß wir öfters
aus unfern palankinen steigen mußten. der
boden ist durch kleine verzäunungen
abgeteilt, und dem anscheine nach wenig
ergiebig; doch wachsen dafelbst pfeffer  und
palmirabäume    in menge. den 14. kamen wir
nach dem dorfe traugapatam, und gingen
in einem kanot über den kurgriarfluß, und
einige meilen weiter über den neiar. in
puar, einem dorfe am seestrande,
machten wir halt, und suchten, weil die sonne
übermäffig heiß fähien, in einer kirche schutz.
längs dem ufer stehen fischerhütten, deren
bewohner uns mit lautem geschrei
entgegen kamen und mit ungestüm bettelten. ihre
einzige nahrung find fische, woran sie aber
jetzt mangel zu leiden fähienen. sie waren
ganz zu gerippen abgehungert und mit
gefchwüren bedeckt, welche wahrscheinlich von
ihrer armut und ungesunden lebensart
herrühren. die unglücklichen find durchgängig
der katolischen kirche zugetan, und
abkömmlinge von denen, die vor zeiten von
den portugiesen mit gewalt und durch
uber   palmirabäume find eine art niedriger
palmbäume, die man noch nicht botanisch genau
bestimmt hat; vielleicht chamaerops linn,
f.

  325
redung bekehrt wurden. die bewohner der
inneren gegenden verachten und fliehen sie.
der handel im ganzen lande  travankor 
gehört dem könige, und wahrscheinlich ist
dieß eine ursache mehr von dem elende der
einwohner. den 15. oktober fuhren wir
über den pally jallyfluß. das land ist voller
hügel und dichter gebüfche; am
meerfrande aber stehen viele kokospalmen  . zu
pollytur, wo wir wieder in einer kirche
ausruheten, trafen wir einige priester in
europäischer kleidung an, die von den
portugiefen abstammen wollten, ob sie gleich fofchwarz
wie die übrigen eingebornen waren. einer
von ihnen gab sich für den bischof aus; er
war aber, seiner angeblichen europäischen
erziehung ungeachtet, fo wie seine ganze
geistlichkeit, höchst unwiffend. den 16.
gingen wir über zwei flüffe, an deren einem
trevinderam, die refidenz des königs, liegt.
nachdem wir vierzehn  englische  meilen
zurück gelegt hatten, erreichten wir anjango
   es ist sehr merkwürdig, daß die
wohltätige kokospalme so nahe am meere wachsen kann,
daß oft das meerwaffer ihre wurzeln bespült.
kokosnüffe können monate lang im meere
herumtreiben, und behalten dennoch die kraft zu
keimen. sobald sie nur das land erreichen,
kommen sie felbst im sande fort. f.

326
oder angitanghi, wo die ostindische
kompagnie ein kleines fort und eine faktorei
befizt. der hiesige resident, herr
hutchinfon, fagte uns, daß wir am fuffe der
hügel einen weniger beschwerlichen weg gehabt
haben würden. da wir hier keine
gelegenheit fanden, zur see nach bombay zu
kommen, fo traten wir den 18. unfre reife nach
kotschin  cochin  zu lande an. wir kamen
durch peru, ein ziemlich gut gebautes dorf,
und darauf über einen see, der drei
englifche meilen weit davon mit dem meere
zufammenhangt. gegen mittag erreichten wir
das holländische etabliffement lyuilon, ein
fark befestigtes fort, das etwa vor zwei
hundert jahren die portugiesen erbauet
haben. die lage diefes nicht genug bekannten
ortes ist gefund, und die landschaft umher
eine der schönsten und reichsten. schon
deswegen würde er vor den meisten europäischen
niederlaffungen in dieser weltgegend den
vorzug verdienen, wenn man die politischen
und handelsvorteile seiner lage auch nicht
in anschlag bringen will. am 19. verließen
wir quilon in kähnen, und am 2o, früh
kamen wir nach porkade, einem großen am
meere gelegenen dorf. hier schifften wir
uns ein, und langten am folgenden
morgen zu kotschin an. der wind war
unge   

  327
füm, und die mattendecke unters botes
zu dünn, um uns vor dem einfallenden
regen zu fchützen; auch liefen wir in unfern
boten, die man wohl richtiger kanots
nennen könnte, oft gefahr, umzuschlagen. bei
befferm wetter würde diese wafferreife fehr
angenehm gewesen sein kotschin ist nach
europäischer art gebauet, durch kunst und
natur stark befestigt, , bei nahe ganz von
waffer umgeben und nur von einer seite
zugänglich. der gouverneur, herr
angelbeck, erzeigte uns viele höflichkeit. man
erweist den holländischen gouverneuren
außerordentliche ehrerbietung, und wenige
souveräne werden von ihren untertanen mehr
verlangen als diese befehlshaber von ihren
untergebenen. da wir keine gelegenheit zur
see fanden, und auch keine fo bald
erwarten konnten; fo mußten wir den 26. in
einem patamor  offenem bote , welches vier
bis fünf tonnen hält, längs der küste
fahren, und erreichten den 29. telitscherry, wo
uns herr lewis, resident der kompagnie,
freundschaftlich aufnahm.  
den 9. november gingen wir an bord
eines küstenfahrers nach bombay ab. den
17. warfen wir im hafen von goa die
anker, und begaben uns den 18. ans land,
 

328
um die kirchen und klöster zu besehen. goar
verdient nicht den namen einer stadt, da
die häuser einzeln und oft fehr weit von
einander entfernt liegen. der fluß an der
einen und die steile höhe an der andern seite
verhinderten die einwohner, straffen nach
europäischer art anzulegen; nur nahe bei.
dem fchönen und wohlgebaueten pallasie des
vicekönigs trifft man einige kleine
gäßchen an, eben fo zerstreuet liegen die
fefungswerke ; die stärksten bestreichen die
mündung des fluffes, in welchem große
schiffe ganz nahe bei den häusern liegen
können. die kirchen und klöster find
prachtvolle gebäude; die fensterscheiben aber, wie
in den privatäusern, meisten teils von
dünnen halbdurchsichtigen auferschalen. goa
ist die vorzüglichste besitzung der
portugiefen in indien, die siel im jahre 15 o8
eroberten. ehemals war hier ein fehr
blühender handel; allein durch die ausfoffung
der juden, die viel bares geld befaffen,
hat er allmälich fehr abgenommen. jetzt
kostet die unterhaltung dieses etabliffements
mehr, als es einbringt, da man genötigt
ist, der ehrfucht und zudringlichkeit des
mächtigen nachbars, tippo sultan, ein
anfehnliches corps truppen entgegen zu
stellen. den engländern würde dieser ort
wich
329
tiger sein als telitscherry, oder felbst als
bombay, da man von hier aus nicht allein
die maratten in zaum halten, fondern auch
unverzüglich mit einer armee in tippos
befitzungen einfallen könnte, fobald er einen
angriff auf karnatik wagte. den 19.
verließen wir goa, und gelangten den 25. nach
bombay. wir hatten kaum den hafen
entdeckt, fo lief eine flottille von marattischen
seeräubern, ohne uns zu bemerken,
vorbei. diese seeräuber greifen alle, oft selbst
ziemlich stark bewaffnete schiffe an; nur die
englische flagge respektieren sie, weil sie sich
vor der marine zu bombay fürchten. aus .
mangel an gelegenheit mußten wir uns hier
eine geraume zeit aufhalten, und wir
befuchten daher die höhle auf der insel
elephanta, die herr ives fo genau
beschrieben hat.          
den 13. januar 1788, abends, gingen
wir an bord einer schnau, kapitän
borlase, nach baffora  basra  unter segel,
und nahmen den lieutenant morris aus
bombay mit, der in unserer gesellschaft nach
england zurück reifen wollte. den 27. ankerten
wir zu maskat, im glücklichen arabien. man
sieht hier weder baum noch strauch,
fondern bloß hohe nackte felfen, an deren fuffe

330
die stadt liegt, die sich bis an den strand
der bay erstreckt. die häuser find, da es an
den erforderlichen materialien fehlt, fchlecht
gebauet. die festungswerke bestehen in drei
elenden, jetzt halb verfallenen kastellen. das
eine davon ist vor etlichen jahren von einer
französischen fregatte fast gänzlich zerstört
worden, wozu ein streit zwischen ihr und
den einwohnern die veranlaffung war.
seitdem getrauen die franzosen sich nicht mehr,
hier einzulaufen; aber wie man fagt, fuchen
sie jetzt durch geschenke eine aussöhnung zu
stande zu bringen.  maskat gehörte
ehemals den portugiesen; die araber nahmen
es ihnen aber wieder ab, und machten die
ganze besatzung nieder, einige wenige
solldaten ausgenommen, die ihr leben dadurch
erkauften, daß sie den muhamedanischen
glauben annahmen. die bay ist nur klein,
hat aber guten ankergrund, und sichert die
darin liegenden schiffe felbst vor den
nordwestwinden. übrigens gibt es von hier bis
zur mündung des euphrats keinen hafen
weiter.
den 30. fetzten wir unsere reise fort,
und liefen den 3. februar in den perfischen
meerbufen ein. den 4., morgens um4uhr,
waren wir von klippen umgeben, welche

331
die gräber  te tombs  genannt werden,
und diesen namen jetzt mit recht zu führen
schienen, da blitze und heftige plötzliche
windstöffe uns in eine gefährliche lage
fetzten. mir joad, der noch kürzlich kapitän
bascha zu baffora gewesen war, und sich
als paffagier an bord befand, ließ sich
durch die muhamedanische
prädestinationslehre nicht abhalten, inbrünstig in der
kajüte zu beten, bis seiner meinung nach die
gefahr vorüber war. er gestand, daß ihm
noch nie fo bange gewesen wäre, ob er sich
gleich während seiner langen kriegsdienste
oft in sehr gefährlichen lagen befunden
hätte. den 12. ankerten wir auf der rhede von
buschir  abu schähr , und wurden von dem
dafigen refidenten der ostindischen
kompagnie, herrn watkins, freundschaftlich auf
genommen. buschir ist der wohnsitz des
scheik naffer, eines arabischen
oberhauptes, das den perfern zinsbar ist. die stadt
ist klein und fählecht gebauet, und die
gegend umher öde und kahl. die einzige
merkwürdigkeit, die ich hier fand, waren ein
paar große metallene kanonen, von denen
die eine zwei und vierzig pfund fähießt. ein
altes linienschiff, das dem berühmten nadir
schach, sofi von persien, gehörte, fault
seit funfzig jahren mitten im fluffe.

332
es streiten sich jetzt drei nebenbuhler um
den einst fo mächtigen perfischen tron.
einer refidirt zu ispahan, und ein anderer,
dschaffer khan  jafsier cawn  zu
schiras. der letztere ist der mächtigste. als er
erfuhr, daß ein befehlshaber zu jesd sich
während der allgemeinen verwirrung für
unabhängig erklärt hatte, ließ er ihm
tribut abfordern, und befahl ihm, nach
schiras zur huldigung zu kommen. der andre
lehnte, weil er die unter den orientalischen
fürsten fo gewöhnliche hinterlist kannte, die
reife unter mancherlei vorwand ab, erbot
sich indeß, einen tribut zu entrichten. da
die list mißlungen war, fo griff dschaffer
khan ihn nun mit zwanzig tausend mann
auserlesener truppen an. jener wollte
siegen oder sterben; denn er wußte wohl, daß,
wenn er seinem seinde in die hände siele,
er wenigstens seiner provinz, seiner
freiheit und seiner augen beraubt werden
würde. er rückte daher mit aller der mannschaft
aus, die er zusammen bringen konnte, tat
einen heftigen angriff, und fehlug die
truppen von schiras in die flucht. dschaffer
floh mit dem zerstreueten überreste eines der
schönsten heere, die persien je gesehen
hatte, in seine staaten zurück, und der
siegreiche befehlshaber von jesd war nun im

333
stande, als dritter mitbewerber um die
oberherrschaft von persien aufzutreten   
scheik naffer weigerte sich, uns einen
lootfen zu geben, wenn wir denselben nicht
zugleich auf den euphrat brauchen wollten;
denn er zieht einen teil von dem
geleitsgelde des piloten. kapitän borlafe führte
daher den 15. februar sein schiff ohne
fremde hülfe aus dem hafen. als wir die
insel karak fahen, wo man gewöhnlich die
lootfen annimmt, welche die schiffe den
euphrat hinauf führen, gaben wir durch
einen kanonenschuß das signal, und bald
darauf kam einer an bord. am folgenden
morgen waren wir an der mündung des
euphrats, wo wir wegen des ungestümen
wetters vor anker gehen mußten, und zwar
um so mehr, da die schifffahrt in der
mündung des euphrats sehr gefährlich ist, und
da man nirgends baaken antrifft, welche
den rechten weg abzeichneten. den 18.
fähifften wir langfam den strom hinauf,
und den 19. warfen wir während der ebbe
die anker. am perfischen ufer des euphrats
   man vergleiche hiermit franklins
nachrichten, b. ii. des magazins , s. 215. u. f.,
und auch den grafen ferrieres sauveböuf, b.
viii. s. 19. u. f. f.

334  
lagen uns gegenüber die ruinen einer stadt,
die vormals funfzehn  englische  meilen lang
war. man hält sie für die überreste des alten
baffora oder balfora, und sie können etwa
andertalb englische meilen von dem fluffe
entfernt sein. ich ging mit unferm
schiffswundarzte gegen abend ans ufer.
desfchlammigen bodens ungeachtet wünschte er tiefer
ins land zu gehen, und ich bequemte mich,
seine rückkehr abzuwarten. da er aber die
von ihm bestimmte grenze weit
überschritten hatte, und seine streiferei sich folglich
noch fehr in die länge ziehen konnte; fo
wollte ich eben wieder an bord gehen, als
wir fahen, daß er von fünf oder sechs
arabern verfolgt ward. ich kam ihm noch zu
rechter zeit mit einigen matrosen zu hülfe;
denn schon war er vom laufen ganz erschöpft.
die araber ließen nun fogleich von ihm ab.
es läßt sich schwer bestimmen, was siel mit
ihm würden angefangen haben. er hatte ein
altes weib um einen trunk waffer gebeten;
das war sein ganzes verbrechen. daraus
kann man sich von der übertriebenen
zurückhaltung der asiaten in ansehung der
frauenzimmer einen begriff machen.   die
gegend, an der wir nun vorbei kamen, ist eine
unabsehbare nackte ebene, außer, daß am
rande des flusses eine menge palmen
ste
335
d,
an.
lten
im
lust
filan 
tiefer
nich
die
ähritt
g
e;
 , als
it
ich
ist,
ist.
nat.
mit
teil
ettl,
ara
zeit
guel
gl
seit
s all
s
hen, unter denen die schafe hin und wieder
einen grashalm finden. den 23. erreichten
wir baffora, wo unfer resident, herr
manesty, uns mit wahrer gastfreundschaft
aufnahm. baffora ist eine große stadt am
westlichen ufer des euphrats, aber von
elender unregelmäffiger bauart. die häuser find
fast alle von lehm, und nur wenige von
gedörrten lehmsteinen; die dächer bestehen aus
gespaltenen palmbaumstämmen, die
querüber von einer wand zur andern gelegt und
mit erde beschüttet find. die ganze gegend
umher ist eine öde fläche, worin man auch
nicht eine spur von einem strauche sieht.
dieser traurige strich landes heißt die
wüste. wenn gleich baffora viel von seinem
handel verloren hat, so ist es doch noch
immer der hauptplatz desselben in diesen
ländern. der gouverneur ist ein türke; es
wohnen auch einige wenige türkische und
armenische familien darin; aber die meisten
einwohner find araber. im jahre 1787 ward
sie vom scheik itueini, einem mächtigen
arabischen befehlshaber, überfallen. kein
einwohner litt weder an seiner person noch
an seiner habe einigen nachteil, nicht
einmal eine kontribution verlangte er, und
eine halbe stunde nach der eroberung ging
alles wieder seinen gewöhnlichen gang. der

336
scheik steht wegen seiner tapferkeit,
klugheit und gerechtigkeitsliebe in allgemeiner
achtung. er war nur drei monate in
befitze von baffora, als der bascha von
bagdad, dem er zinsbar ist, mit fechs tausend
mann gegen ihn aufbrach. er stellte sich
diesem in einiger entfernung von der stadt
mit seiner ganzen macht entgegen, ward
aber, so zweifelhaft der ausgang der schlacht
auch eine zeit lang blieb, gefchlagen, und
entging mit genauer not dem schwerte des
siegers. da ihm der bafha den
nachgefuchten pardon verweigert und einen andern
zum scheik ernannt hat, fo bleibt itueini
an der spitze seines zahlreichen, ihm
ergebenen stammes immer ein gefährlicher
seind. statt über die große wüste gerade
nach aleppo zu gehen, beschloffen wir,
unfere reife bis hilla auf dem euphrat und
dann nach bagdad fortzusetzen. zu dem ende
unieteten wir ein völlig ausgerüstetes bot.
es war mit neun arabern benannt, die,
um es den fluß hinaufwärts zu ziehen, das
andere ende eines an die spitze des
mafes geknüpften seils an eine art von
gefchirr vor der brust befestigt hatten,
während daß einer von ihnen am steuer das
bot in gehöriger entfernung vom ufer
hielt.    
 

337
den 1. märz fuhren wir mit günstigem
winde ab. mir joad begleitete uns als
mitpaffagier bis bagdad, und war uns als
dolmetscher fehr nützlich. den 2., morgens
um acht uhr, erreichten wir korna. dieß
armselige städtchen liegt am
zusammenfluffe des tigris und des euphrats. der
erstere wird von den arabern schat frat,
der, letztere aber schat imrad, und das
durch den zusammenfluß beider ströme
entstehende gewäffer schatul arab  strom
der araber  genannt. die europäischen
geographen nennen es fälschlich den euphrat,
weil sie es als eine fortsetzung dieses
flusfes anfehen. man erblickt hier nichts, was
einem irdischen paradiese ähnlich wäre, wenn
gleich einige gelehrte diesen fleck für den
ehemaligen garten eden gehalten haben.
am östlichen ufer des euphrats fahen wir
verschiedene läger von arabern. diese
betrachteten uns, indem wir vorbei fuhren,
mit besonderer aufmerksamkeit; und wir
fchloffen daraus, daß die in baffora
gekaufte türkische kleidung uns noch nicht
genug verstellte, da wir uns nicht auch das
haar von der stirn und den schläfen
abgeschoren hatten. auf mir joads
versicherung, daß sich in dieser gegend räuber
aufhielten, fingen wir an unsere gewehre zu
neuefte reisebeschr. 12. b. p

338
putzen und zu laden. jeder hatte einen
säbel, ein paar pistolen und eine flinte. mir
joad hielt sich in besitz eines karabiners
von sieben läufen, den er in bombay
gekauft hatte, für unüberwindlich. da unsere
botsleute, gegen die abrede und
verstohlner weise, eine ladung datteln an bord
genommen und unsere bagage damit
dermaffen überschüttet hatten, daß wir nicht
dazu kommen konnten; so mußten wir nicht
allein das notwendige, fondern auch alles
das entbehren, was uns zur bequemlichkeit
und zum annehmlichern genuffe des lebens
dienen sollte. ein reifender tut unrecht,
wenn er sich mit vielem gepäcke belästigt,
zumal in den hiesigen ländern. es ist ein
mühlstein, den er sich an den hals hängt,
und verhindert nicht nur sein fortkommen,
fondern vermehrt auch seine ausgaben, und
macht seine reife unsicher, da es die
raubgier und den betrug in versuchung führt.
den 3. kamen wir wieder bei einigen
arabischen lägern vorbei, und in der nacht
ankerten wir dem lager des scheik hanud
gegenüber. dieser war der neffe des
befehlshabers, den der bascha von bagdad
an die stelle des itueini gesetzt hatte. mir
ioad ging mit seinem diener, einem kaf
 

339
fer  , an das land, um ihn zu besuchen,
und beide speisten zu abend bei ihm nach
arabischer sitte; das heißt  jeder, ohne
unterschied des ranges, griff mit der hand
in eine gemeinschaftliche schüffel. scheik
hamud wollte auch uns einladen laffen;
mir joad entschuldigte uns aber, da er
vermutete, daß uns diese art zu effen fchwer
fallen möchte. übrigens versah uns der scheik
mit briefen, die uns zu päffen dienten. den
4. fetzten wir unsere reife fort; wir fuhren
bei dem schlachtfelde vorbei, wo der
bafcha von bagdad den scheik itueini
gefchlagen hatte, und trafen noch die spuren
der fchrecklichen verwüstung an. abends
ankerten wir bei einem dorfe, wo ein
zollamt ist. mir joads ungestüme hitze
würde uns hier mit einigen arabern, und am
folgenden morgen mit einem zöllner,
verdrießliche händel zugezogen haben, wenn
wir uns nicht ins mittel gelegt hätten. wir
wären jetzt gern ohne seine gesellschaft
gewesen, da er einen fo unerträglichen humor
verriet, von dem er auf der reise nach
baffora nichts hatte merken laffen.   bei
   in indien heißen alle sklaven aus afrika
und von mofambik, quiloa und anderen
orten  kaffern.   f.
a  2

340
dem dorfe ardscha  arja , am westlichen
ufer, mußten wir unsere päffe vorzeigen,
und der zollbeamte verlangte ein geschenk
oder bukschisch von einem piaster. um zwei
uhr fließen wir auf ein bot mit fünf oder
sechs mann. mir joad gab sie fogleich für
räuber aus, und ihr ansehen bestätigte
wirklich seinen verdacht. er kam bald mit ihnen
in einen heftigen wortwechsel, und griff
endlich nach seinen pistolen, worauf sie sich
entfernten. die nacht brachten wir sieben
 englische  meilen von ardscha, vor einem
am östlichen ufer des fluffes gelegenen dorf,
zu. mir joad ging ans land, kam aber bald
mit der nachricht zurück, daß die größte
gefahr uns zwischen hier und semeva bevor
fände. wir hatten vier beladene, von
basfora nach hilla gehende bote eingehohlt.
er riet uns, lieber mit diesen gesellschaft
zu machen, als, um ein paar tage eher
anzukommen, allein voran zu gehen. wir
beschloffen, einen tag bei diesen boten zu
verweilen. nun tat er den vorfchlag, zu
mehrerer sicherheit nicht wie bisher am
ufer, fondern mitten im strome, zu
ankern. wir fähickten daher einen unserer
botsleute an das land, um einen anker zu
kaufen, den man, wie mir joad versicherte,
für einen piaster bekommen könne; aber
an
341
statt eines eisernen ankers brachte jener
einen großen stein, der eben den dienst
leiften follte. unsere schiffer befestigten indes,
als es tag ward, das bot wieder wie
gewöhnlich am strande. da siel eigentlich die
absicht hatten, ihre datteln zu verkaufen,
fo fuchten sie bald unter diesen bald unter
jenem vorwande bei den anderen
fahrzeugen zu bleiben. auch mir joad fing an, durch
die verworrenheit in seinem ganzen
betragen, uns verdächtig zu werden. damit nun
unfer gepäck ihn und seine landsleute nicht
etwa zu einer verräterischen handlung
verleiten möchte, so versprachen wir, ihm bei
unserer ankunft in hilla ein geschenk
damit zu machen, und nur etwas weiße
wäfche davon zu nehmen. den 7. fuhren wir
den ganzen tag, bis die sonne unterging,
und ankerten mitten im strome. seit
einiger zeit fanden wir für gut, wache zu
halten, und diese nacht war die reihe an mir.
ich hörte um mitternacht einige
flintenfähüffe, und rief sogleich die ganze
mannfchaft auf. bald nachher fuhren vier bote
bei uns vorbei, und von einem derselben
rief man uns zu  fringhis    der name,
den man im orient allen europäern gibt .
wie wir jetzt erfuhren, war der oberste
hartlei an bord, den man auf seiner
rück
342
reise von aleppo nach bombay in baffora
erwartete. den 8. fegelen wir mit
günstigem winde den ganzen tag, und fuhren
bei dem dorfe ul grechim vorbei. mir
joad wollte von einigen uns entgegen
gekommenen schiffern gehört haben, daß in
semeva und längs dem ganzen fluffe bis
 hilla die pest herrsche. er und unsere
araber rieten uns daher, zu semeva,
welches der halbe weg nach hilla ist, pferde
zu mieten und nach dem letztern orte zu
reiten. als wir aber hierauf die hälfte des
fchon voraus bezahlten geldes zurück
forderten, fagten siel uns nach verlauf einer
halben stunde, siel hätten eben von andern
schiffern das gegenteil erfahren. ihre
absicht war wohl, ihre ladung in semeva zu
verkaufen, und dann nach baffora zurück zu
gehen. auf ihren antrieb fuchten die
zollbeamten zu semeva ein geschenk von uns
zu erpreffen. unsere schiffer hofften
nämlich, als dann ihre datteln zollfrei
durchbringen zu können; allein wir widerfetzten
uns diesem groben betruge. den1o.
verließen wir semeva, einen an sich fehr
kläglichen ort, obgleich unter den einwohnern
einige fehr wohlhabende leute sein follen.
als etwas seltenes an den ufern des
euphrats fahen wir heute herden von
pfer
  343
den, schafen und rindern. das waffer
des euphrats ist, fo lange es fließt,
fchlammig; alle unreinigkeit finkt aber zu boden,
wenn es einige minuten in einem gefäffe
gestanden hat, und es wird dann fehr
wohlfchmeckend. es halten sich kleine
schildkröten darin auf, von denen aber die araber
aus irgend einem religionsvorurteile
keinen gebrauch machen. gegen die nacht
ankerten wir vor sebay, einem weitläufigen
flecken, der gegen hundert tausend seelen
entalten soll, und einen scheik tamar zum
oberhaupte hat. unter dem vorwande
unferer sicherheit hatte mir joad den11.
fünf wegweiser gemietet, deren aussehen
aber unsere besorgniffe vermehrte, anstatt
sie zu heben. einer darunter war ein so
genannter abiffinier, nämlich ein sohn eines
arabers oder türken von einer afrikanischen
mutter. man bedient sich dieser raße wegen
ihrer stärke und herzhaftigkeit bei allen
gefährlichen unternehmungen; denn auf
befehl ihres herrn find sie bereit, jeden mord
zu begehen. dieser umstand und das
schickfal eines gewissen herrn hare von
bengalen, der hier vor einigen jahren von den
arabern geplündert und ermordet wurde,
veranlaßte uns, fehr auf unserer hut zu
sein. wir behielten daher unsere geladenen

344
pistolen und die anderen gewehre immer
zur hand, um unsern begleitern zu zeigen,
daß wir unser leben teuer zu verkaufen
gedächten. diese leute sollen nie mit einem
menschen, gegen den siel etwas vorhaben,
brot brechen ; ich fah es daher gern, daß
der abiffinier ohne bedenken den zwieback
annahm, den ich ihm anbot. zu lemlun,
wo wir gegen abend anlangten, verließen
uns unsere führer, nachdem wir sie vorher
beschenkt hatten. am folgendene abend, wo
wir bei einer insel vor anker legten, stieß
fchnell ein bot auf das unfrige. ehe wir
noch zu den waffen greifen konnten,
befanden sich schon ein paar leute an unferm
borde. es waren. mir joads. bekannte,
die baffora fünf tage später als wir
verlaffen sollten. wir bewirteten siel mit kaf
fee und tabak, worauf sie ihren weg nach
hilla zu pferde fortsetzten. den 13.
erreichten wir das dorf dewana  divani  , wo
unsere botsleute ihre datteln mit dreißig
procent gewinn verkauften, über defen
verteilung aber fo zusammen gerieten, daß
sie einander ins waffer warfen. zu beiden
seiten des euphrats war die gegend noch
immer eine mit gesträuch bewachsene
wildniß. wir erhielten hier von dem
gouverneur wenn man ihn so nennen will   und

345
seinen beamten einen besuch. mir joad
fetzte ihnen kaffee vor, und gab ihnen pseifen,
welches die gewöhnliche
höflichkeitsbezeigung in den hiesigen gegenden ist. da die
türken sich von der wiffenschaft eines
europäischen arztes immer viel versprechen, fo
lagen mehrere mit der luftfeuche behaftete
patienten, die sich im gefolge des
gouverneurs befanden, mir an, ihnen arzenei zu
geben. sie erhielten von mir einige
unbedeutende mittel; denn eine anekdote, die
ich vormals gehört hatte, machte mich
vorsichtig. ein missionar, der zu mosul zugleich
die heilkunde ausübte, gab dem dafigen
gouverneur einige arzeneienein; dieser starb
aber aller vorsorge und hülfe ungeachtet,
und der arme pater ward unter dem
vorwande, daß seine arzeneien den tod des
patienten veranlaßt hätten, auf das
graufamfe ermordet. den 14. geriet unfer
fahrzeug oft auf den grund. im dickichte gab
es viele schakale  eine art von füchsen ,
und zwar größere als die in indien. die
tageshitze war jetzt unleidlich. den 15.
fuhren wir bei dem kleinen dorfe
khuskufa vorbei. der dafige befehlshaber kam
bewaffnet mit acht mann auf uns zu; da sie
uns aber ebenfalls bewaffnet fahen, fo
zogen sie sich zurück, ohne eine forderung an

346
uns zu machen. den 16. abends erreichten
wir endlich hilla  helle , den ort, wo einst
das alte babylon gestanden hat.
nachdem wir am folgenden morgen
unfere sachen in das karwanserai gebracht
hatten, fchenkten wir mir joad alles, bis
auf einige entbehrliche wäsche. am 18.
morgens um sieben uhr fetzten wir unsere
reise mit elenden pferden fort, gingen auf
einer schiffbrücke über den euphrat, und
erreichten in drei stunden das erste, um
vier uhr aber das zweite karwanserai. in
der nacht kamen wir durch skandera, und
um ein uhr nach biranoß. nicht weit von
dem dorfe legten wir uns auf die erde, um
bis tagesanbruch zu schlafen.  auch keinen
grashalm findet man auf dem hiesigen
dürren boden. bei tage herrscht im sommer
eine unerträgliche hitze, des nachts aber
eine durchdringende kälte. diese fehleunige
veränderung ist den tieren sowohl als
den pflanzen fehr nachteilig. den 19. früh
um1o uhr erreichten wir azad. auf unserm
heutigen wege erblickten wir einige ruinen
des alten ktesiphon, welche jetzt tak kesra  
   das heißt  der tron des khosroes.
f.

347
genannt werden, aber eben keine besondere
aufmerksamkeit verdienen sollen.
den2o. märz, morgens um ein uhr,
verließen wir azad, gingen auf einer
schiffbrücke über den tigris, und trafen mit
tagesanbruch zu bagdad ein, wo wir bei
dem englischen agenten, einem armenischen
kaufmanne, namens markar , abtraten.
dieser ort war das ziel von mir joads
reife. wir verweilten hier zu kurze zeit,
am erfahren zu können, ob ihm eine
ausföhnung mit dem bascha gelungen sei. mir
joads vater war ein sklave aus georgien,
seine mutter eine türkinn. schon in früher
jugend ward er zu kriegsdiensten bestimmt.
er fand zuerst unter einem unabhängigen
oberhaupte im bezirke sind; darauf kam
er zu einem fürsten in bengalen, wo er
dem berühmten französischen gouverneur zu
chandernagor, herrn chevalier, bekannt
ward. als dieser sein in indien
gesammeltes großes vermögen zu lande nach
europa brachte, begleitete ihn. mir joad. auf
ihrem zuge durch die wüste wurden sie
verfchiedentlich von zahlreichen haufen von
arabern angefallen, die sie aber jedes mal zurück
fchlugen. mir joads betragen und mut
gesielen herrn chevalier so sehr, daß er

348  
ihm eine offizierstelle in der legion des
düc de luxembourg verschaffte. bei der
mißlungenen unternehmung gegen die infel
jersei ward er verwundet, und geriet in
englische gefangenschaft. nach der
auswechfelung gab ihm der könig von frankreich
zur belohnung seiner tapferkeit eine
goldene schaumünze. die legion sollte sich nach
ceilon einschiffen; aber mir joad hatte
keine lust, mit dahin zu gehen. er nahm
seinen abschied, und kehrte dann nach bagdad,
seinem geburtsorte, zurück.
empfehlungsfchreiben von fehr angesehenen personen in
frankreich und der ruf von seinen
europäischen feldzügen erwarben ihm den
posten eines kapitän pascha  admirals  der
türkischen flotte zu baffora. aber als dieser
ort durch den scheik itueini
eingenommen ward, kam mir joad in den
verdacht, daß er mit den arabern heimlich
einverstanden gewesen sei. seiner sicherheit
wegen flüchtete er nach bombay, bis die
erste hitze des bascha verraucht wäre. doch
auf der ganzen rückreise bemerkte man
traurige besorgniffe über sein schicksal an ihm.
er war ein großer schön gebildeter mann,
etwa von vierzig jahren, und sprach
türkisch, hindostanisch, arabisch und französisch
sehr geläufig, einige andere sprachen aber

349
weniger fertig. zwar hatte er gute
natürliche anlagen, aber an wissenschaftlicher
kultur fehlte es ihm ganz; denn er konnte 
was ihm fehr leid tat   weder lesen noch
fchreiben.
bagdad liegt am östlichen ufer des
tigris in irak arabe, der stelle gegenüber,
wo ehemals seleucia gelegen hat. es ist
fehr volkreich und gut gebauet. almanzor,
zweiter kalif vom stamme der abaffiden,
erbaute bagdad im jahre 763. im
dreizehnten jahrhunderte ward es von den
türken eingenommen, und gehörte dann bald
diefen bald den perfern. im jahre 1638
eroberten die türken die stadt abermals,
und find seitdem im besitze derselben
geblieben. sie ist von einer mauer umgeben,
welche vier  englische  meilen im umfange
hat. der kalif almanzor verlegte, wegen
eines aufruhres in hafemia, seiner
refidenz, den sitz seines reiches nach bagdad,
deffen erbauung er in fechs jahren
vollendete. es hat seinen namen von bag
 garten  und dad, dem namen eines
derwifches oder eremiten, neben defen kleinen
garten man einen teil der stadt
erbauete. diese ward durch die einwohner des
alten babylon bevölkert, weßhalb einige

350
schriftsteller sie. neubabylon genannt
haben. bagdad ist der sitz eines pafchaliks,
der sich beinahe von mosul bis baffora
erstreckt. die große entfernung von der
hauptstadt macht bagdad zu einem wichtigen
pofen, obgleich der pascha nur einen
unbedeutenden teil der einkünfte nach
konstantinopel entrichtet, da er mit dem größern
teile seinen aufwand und die unterhaltung
des zahlreichen militärs bestreitet, welches
nötig ist, die provinzen an der grenze
teils in gehorsam zu halten, teils gegen
seindliche angriffe zu fchützen. unfer agent
hatte zu unserer begleitung nach
konstantinopel zwei tataren oder kuriere für12oo
piafter bedungen, worunter aber zehrung,
pferde und alle nebenausgaben mit
begriffen waren. ich hoffe nun, in 2o bis 25
tagen in konstantinopel zu sein; denn die
angebliche entfernung von15oo  englischen 
meilen scheint mir übertrieben, da die
tataren die ganze reife dahin oft in zwölf
tagen zurück legen.  um uns keinen
beleidigungen von den muhamedanern
auszufezen, wählten wir genau einen folchen
anzug, wie unsere führer hatten. ein um
den leib fehr fest gezogener gurt erleichterte
mir nachher die heftige bewegung des
reitens fehr.

35 l
den 24. märz erhielten wir von dem
pascha den nötigen paß, und reisten
mittags um zwölf uhr zu pferde von bagdad
ab. die gesellschaft bestand aus dem
major macleod; dem lieutenant morris; den
beiden tataren muhammed aga und bekir
aga; muhammed, ihrem türkischen
bedienten; den kodja bogos, einem armenischen
kaufmanne aus konstantinopel, und mir.
wein, branntewein und alle übrigen
erfrifähungen, mit denen wir uns in bombay
zu der reise durch die große wüste
versehen hatten, ließen wir nun zurück. ich nahm
bloß etwas tee und zucker, nebst den
notwendigsten arzeneien mit. bald nach unterm
aufbruche von bagdad hohlten wir einen
türken ein, der vier mit kaufmannswaaren
beladene pferde führte und uns nach
konfantinopel begleiten sollte. wie wir nun wohl
einfahen, hatte uns markar unter dem
vorwande, daß der paß noch nicht ausgefertigt
sei, fo lange in bagdad aufgehalten, bis
er diefe waaren zugleich mit abschicken
konnte. mit dieser vergrößerung unserer kleinen
karawane verschwand übrigens die
angenehme hoffnung, in zwanzig bis
fünfundzwanzig tagen nach konstantinopel zu kommen.
jankdscha, die erste poststation oder konak
erreichten wir in fünf stunden. wir ließen

352
uns ein gericht hammelfleisch gut
fähmecken, und legten uns in freier luftfchlafen,
wozu der befitzer des konaks uns mit einer
matratze und einem kopfkiffen versorgte.
die nacht war angenehm und hell;
überhaupt regnet es hier zu lande fehr felten.
nachdem wir den 25. zwei konaks pafsiert
waren, gelangten wir an den konak deli
abbas, am ufer eines fluffes, der in den
tigris fällt, und über den eine brücke geht.
den 26. erreichten wir nach einem
zweistündigen marsche das gebirge kuskadawire.
nachher kamen wir über den auch in den
tigris fallenden fluß schat narin, und
bald darauf an den konak karatapa, der
in einer elenden gegend liegt. wir
erhielten hier frische pferde, und trafen in drei
stunden zu kufrie, abends um sechs uhr
aber zu tuskurmarti ein. unsere führer
ließen die pferde in fcharfem galopp gehen,
fo daß wir zu acht  englischen  meilen
felten mehr als eine stunde brauchten, und
heute fechs und siebzig  englische  meilen
zurück gelegt hatten. die berge blieben uns
immer zur rechten liegen. den 27. langten
wir nach einem wege von drei stunden
zu tauf an, wo wir zu unferm
mißvergnügen erfuhren, daß wir nun auf der ganzen
reise keine echt arabische pferde mehr zu

353
erwarten hätten. diese find nicht groß, aber
voll kraft und mut, und gelenkfam. 
nahe bei diesem konak gingen wir über
einen ziemlich großen, aber beinahe
ausgetrockneten fluß, und, nachdem wir noch
vier mal über ihn gekommen waren, trafen
wir nachmittags um vier uhr zu tepelli
ein, wo wir wegen unpäßlichkeit des
muhammed aga und kodja bogos halt
machten. den 28. kamen wir durch eine fchöne,
gut angebaute ebene nach kirkuhk, der
unbedeutenden hauptstadt des türkischen
anteils von kurdistan. dieses land ist
zwifchen die türken und die perfer geteilt.
die kurden follen von den alten partern
abstammen, und den teufel als den
urheber alles bösen anbeten, daß er ihnen
und ihrem viehe keinen schaden zufüge  .
die unpäßlichkeit unseres tatars nötigte
uns den 29. noch hier zu bleiben. den 3o.
nachmittags um3uhr, kamen wir nach
der stadt alton kufrie, die auf einer
 infel in dem gleichnamigen fluffe liegt. wir
hatten auf 15  englische  meileu eine
be   beffere nachrichten von den kurdenfehen
in dem viii. bande des magazins von reifen
u. f. w. in der anmerkung seite 163 und f.
f.
neueste reisebeschr. 12. b. z
 

354
deckung von 25 mann mitgenommen,
bekamen aber keinen räuber zu gesichte. mit
einer bedeckung von funfzehn mann reisten
wir den 31. weiter, und kamen
nachmittags zu dem dörfchen erbil, dem alten
arbela, in dessen nähe alexander den darius
fchlug. um vier uhr erreichten wir das
kleine dorf ankawa.
den 1. april, abends um fünf uhr,
trafen wir zu karakusch ein. auf dem wege
dahin gingen wir über die flüffe zarp und
hafir, und durch das dorf killik, defen
bewohner manichäer und zugleich fehr
verwegene tätige diebe find, weßhalb wir
unfer gepäck forgfältig bewachen mußten. über
den zarp fuhren wir auf einer art von floß,
das aufgeblasene, mit luft angefüllte
schaffelle zur grundlage hatte. ein junge, der
auf einem folchen felle schwamm, führte die
pferde hindurch. im konak konnten wir
anfänglich weder licht noch andere nötige
bedürfniffe erhalten, weil die leute darin
ihre armut vorfchützten. bekir aga, sein
bedienter und der armenier banden aber dreien
von ihnen hände und füße, und hieben mit
ihren peitschen unerbittlich aufsie los; nun
erhielten wir alles, was wir brauchten. den
2. fuhren wir über den tigris, und kamen

355
morgens um neun uhr nach mosul. die
befestigung dieser großen, aber nicht sonderlich
gebaueten stadt besteht in einer mauer und
einer citadelle. fast an allen häusern find
die türpfosten von marmor, den man, da
er zudem übrigen armseligen gebäude nicht
paßt, vermutlich aus den ruinen eines
andern ortes hierher gebracht hat. die
armenier geben vor, diese stadt sei das alte
ninive, welches doch am andern ufer des
tigris lag. wir wurden von einem alten
armenischen kaufmanne, namens kodscha
elias, fehr gut aufgenommen, und
verweilten hier bis zum fechsten. der eine tatar
war so krank, daß wir die reise mit bekir
aga allein fortsetzen mußten. funfzig
zerlumpte reiter begleiteten uns zum schutze
gegen die räuber, die sich in der gegend
von nifibi aufhalten follten. nachdem wir
über den tigris und viele berge und
täler gegangen waren, kamen wir abends um
fünf uhr bei dem konak terstoff an. der
inhaber deffelben gab uns zu verstehen, daß
die türken und engländer freunde wären,
und stellte dabei seine beiden zeigefinger
parallel neben einander   . den 7. erreichten
   wahrscheinlich hat die besondere zuneigung
der türken gegen die engländer ihren grund
2.

356
wir auf einem fehr unebenen wege affi.
diefe station liegt am fuffe einer reihe von
bergen, dem angeblichen aufentalte der
räuber. von unserer bedeckung hatten wir
jetzt nur noch zwölf mann bei uns; die
andern waren nach mosul zurück gegangen.
den 8. mußten wir auf einem engen und
rauhen wege über die gebirge ziehen. wir
fließen auf eine kleine karawane von
beladenen maultieren, und gelangten, nachdem
wir wohl zehn  englische  meilen am ufer
des tigris gereist waren, über eine
schiffbrücke nach dschefira oder geraza, einer
großen befestigten stadt in mesopotamien, wo
ein beg refidiert. sie mag vormals
bedeutender gewesen sein, da man in ihr an
vielen gebäuden noch überbleibsel von
vortrefflichem mauerwerke sieht. den 9. verfolgten
wir unsern weg. ein junger türke, den
wir aus kirkuhk mitgenommen hatten, ward
von einem der treiber ertappt, da er eben
in begriff war, unfern ledernen beutel
auszuleeren. der tatar bestrafte ihn mit
einigen peitschenhieben, indeß, ohne ihn, wie
in dem von bruce  b. i. s. 173. des engl.
origin.  angeführten wahne, daß die letzteren
aus dem distrikte kas dangli in karamanien
abstammen. f.

357
er eigentlich hätte tun follen, fortzujagen,
welches ihn dann bei uns in den verdacht
brachte, daß er um den streich wife, und
vielleicht mit jenem habe teilen wollen. er
versah ihn am folgenden tage fogar mit
einem pferde, daß er uns begleiten konnte. 
wir kamen über fehr fetten, obgleich ganz
unbebauteten boden; auch fahen wir kleine
läger und einige elende dörfer. da wir
keine lebensmittel bei uns führten, so
mußten wir heute viel vom hunger leiden; doch
endlich kamen wir an ein großes arabisches
lager. der scheik und seine familie, bekir
aga und die beiden vornehmsten von
unserer bedeckung fetzten sich um7uhr abends
zum effen, ohne uns dazu einzuladen. als
sie gegessen hatten, boten siel uns das übrig
gebliebene fleisch an; aber wir fanden uns
hierdurch, ob wir gleich fo lange gefastet
hatten, zu fehr beleidigt, als daß wir es
hätten annehmen sollen, und gaben dem
bekir aga zu verstehen, daß wir für unser
bares geld brot und milch verlangten. er
verschaffte uns beides in überfluß, warnte
uns aber, nichts von bezahlung zu
erwähnen, wenn wir den araber nicht aufbringen
wollten. den1o., morgens um3uhr,
kamen wir bei mehreren lägern vorbei, und
einige von den reitern aus mosul blieben

358
bis zu tagesanbruch bei uns. das erdreich
war fehr fett und gut angebauet. um1uhr
gelangten wir nach nifibi. von diesem
ehemals glänzenden orte sieht man nur noch
die ruinen. seine jetzigen bewohner haben
in vier bis fünf elenden hütten hinlänglich
platz. die einzigen überreste der öffentlichen
gebäude, welche ehemals diese
stadtfchmückten, bestehen in einer kleinen zierlichen
mofchee von gehauenen steinen und in einer
seinernen brücke über den benachbarten fluß.
abends um neun uhr reifen wir mit einer
bedeckung von drei reitern weiter. diese
forderten, als wir ungefähr
zwanzig englifche  meilen zurückgelegt hatten, ein geschenk.
der tatar fehlug es ihnen aber rund ab,
worauf sie, nach einem heftigen
wortwechfel mit ihm, nach nifibi zurück jagten. den
1 1. kamen wir über das dorf arin auf
einem fehr holperigen wege nach mardin,
einer großen stadt, die auf einem felsen liegt.
die gegend umher bringt wein und
maulbeerbäume hervor. den 12. ging unfer weg
über berge und felfen. die bewohner der
elenden hütten, die längs denselben liegen,
bauen lieber den obern unfruchtbaren
boden als die ergiebigere ebene, weil siel in
der letztern dem drucke des tyrannen oder
der gewalt des räubers ausgesetzt wären,

359
um vier uhr erblickten wir am ufer des
tigris fünf bewaffnete männer, die man für
räuber hielt. der tatar ließ anhalten, und
lud seine feuergewehre, auch steckte er eine
von meinen pistolen zu den seinigen in den
gürtel, um jenen zu zeigen, wie gut wir
uns versehen hätten; und nun ritten wir dicht
an einander rasch aufsie los. diefes, und
daß unsere anzahl die ihrige überstieg,
bewog sie, uns ruhig vorbei reiten zu laffen.
abends un fechs uhr trafen wir zu
diarbekr ein. der major litt schon seit einiger
zeit sehr am hufen, und es war uns
deshalb um so angenehmer, daß zwei
miffionare, ein deutscher und ein franzose, uns
in ihre wohnung einluden, wo wir auch noch
den folgenden tag ausruheten. diarbekr ist
die hauptstadt einer provinz von gleichem
namen, und mit einer mauer von
quaderseinen, in gestalt eines vierecks, umgeben.
zwar ist sie nicht mehr so blühend wie
ehemals, aber noch bevölkert , reich und der
sitz eines pascha. die einwohner bestehen
teils aus türken, teils aus christen von
verschiedenen sekten, die armenier und
syrier haben bischöfe, die nestorianer oder
chaldäer aber, die sich zu der römischen
kirche halten, einen patriarchen. es gibt in der
gegend fo viele und so kühne räuber, daß

360
alle haushüren in der stadt zu jeder
tageszeit fest verschloffen und verriegelt find.
da mir bekir versicherte, daß er ohne
einen zufluß von barem gelde nicht weiter
gehen könnte, so mußte ich von dem
kreditbriefe, den mir markar an kodja hanna,
einen hiesigen armenischen arzt, mitgegeben
hatte, gebrauch machen. den 14. verließen
wir diesen ort. der major macleod litt noch
immer an seinem katarre. die patres, bei
denen wir logierten, und die eben fowohl
ärzte als geistliche waren, erklärten etwas
übereilt seine krankheit für tödtlich.   die
schneegebirge der turkomannen blieben uns
zur rechten. abends kamen wir an ein vom
wege entlegenes zelt, worin wir
übernachten folten; es war aber so klein, daß es
uns kaum bedeckte. in dieser gegend sollen
die räuber in zahlreichen haufen
umherziehen; unsere gastfreien wirte in diarbekr
hatten uns daher geraten, uns nicht gegen
sie zur wehre zu setzen, weil wir sonst, wenn
sie uns überwältigten, auf keinen pardon
rechnen könnten. den 15. kamen wir nach
medan, oder argena medan, einer großen
stadt. hier ist ein bergwerk, welches
eifen und silber liefert. wir mußten viele
hohe berge erfteigen, bis wir abends in ein
schönes bebauetes tal und endlich nach
ei
361
nem dorfe gelangten, wo wir
übernachteten. diese gegend wird quenk genannt. den
16. erreichten wir karpuht, eine große, auf
einem felsen liegende stadt, die aber fast gar
nicht bewohnt ist. die garnison darin
trafen wir in aufruhr an; verschiedene haufen
soldaten feuerten auseinander. ich war auf
das dach des konaks gestiegen, um das
alles in augenschein zu nehmen. der tatar rief
mich aber gleich zurück, und verwies mir
meine unvorsichtigkeit fehr nachdrücklich. den
17. verließen wir diesen unruhigen ort. aus
mangel an pferden mußte ich mich
bequemen, ein maultier zu besteigen. abends um
neun uhr erreichten wir die von bergen
umgebene stadt gaban medan am euphrat,
wo wir schmelzwerke antrafen. der weg
dahin war oft nur ein schmaler rauher pfad
neben den furchtbarsten abgründen. zwei
pferde stürzten; glücklicher weise kamen
indeß die reiter, herr morris und der
türkifche bediente, unbeschädigt davon. nachdem
wir den 18. lange und vergeblich auf frische
pferde gewartet hatten, fuhren wir in einem
bote über den euphrat. durch eine
unfruchtbare gegend, worin wir nur wenige
herden schafe und kleine läger fahen,
kamen wir endlich nach dem armseligen
dorfe tscherin, wo wir übernachteten. wir
fähick
362
ten einen mann voraus, der uns in einem
fünf  englische  meilen von hier entlegenen
dorfe frische pferde und maultiere
bestellen follte. diese trafen wir auch den 19.
dafelbst an, und erreichten abends, müde und
vom hunger gequält, haffan tschillibi, wo
wir aber zu unserm mißvergnügen niemand
fanden, weil die fämmtlichen einwohner
diefes ortes sich fünf  englische  meilen davon
gelagert hatten. wir ließen uns von den
maultiertreibern bereden, das lager auf
zusuchen, irrten aber lange im finstern und
unter mancherlei gefahr umher, bis wir
dann licht fahen, und hunde bellen hörten.
es kamen leute zum vorscheine, die uns ein
altes weib zur wegweiserinn gaben. so viel
ich im dunkeln bemerken konnte, befand dieß
dorf aus fünf oder sechs erdhütten,
deren offnungen mit balken belegt waren, fo
daß wir uns fatt im dorfe auf dem
dorfe befunden hatten. zwei  englische 
meilen weiter gelangten wir zu dem lager, wo
aber der lieutenant morris und ich, da wir
keine matratzen bekommen konnten, die nacht
auf der kalten feuchten erde hinbringen
mußten. den2o. gelangten wir nach dem
großen dorfe hadschi khan, defen einwohner
arm und diebisch find. des nachts kamen
zwei leute mit einem lichte in unser
zim 

  363
mer, und entwendeten, was siel in den
beinkleidertaschen des armeniers fanden. ich
wachte; aber da ich bemerkte, daß es etwa
nur sechs pences  4 grofchen  an wert
betrug, fo ließ ich siel ruhig damit abziehen.
in diesem dorfe fanden wir ein großes,
ziemlich altes gebäude von quaderstücken, das
jetzt zu einem stalle, vormals aber wohl zu
etwas befferem diente. die gegend bis
delektetas und noch weiter hin ist unfruchtbar
und wüste. da es hier unsicher war, fo
nahmen wir den 21., bis auf den halben weg
dahin, eine bedeckung von zehn reitern mit.
ein tatar, der vor uns in delektetas
angekommen war, und bekir nebfedem
armenier besetzten sogleich den platz um das
feuer, und fchloffen uns den ganzen tag
davon aus, fo fehr uns auch das
regenwetter durchnäßt hatte. in einem von den
großen säcken steckte unfere wäsche; aber
bekir wollte nicht zugeben, daß wir ihn
öffneten, um uns mit trockner zu verfehen,
lieutenant morris trug eine starke erkältung
davon. ich trocknete mich des nachts am feuer,
als diese wilden leute fchliefen. von fechs
reitern begleitet trafen wir den 22.
nachmittags um zwei uhr in siwas ein. herr
morris bekam sieberanfälle, und befand sich
fehr fählecht, siwas ist ein ansehnlicher ort

364
und die hauptstadt eines paschaliks. es liegt
in einem tale unweit eines fluffes, über
den zwei seinerne brücken einige  englische 
meilen weit von einander gebauet find. wir
hatten fehr gute pferde bekommen, und
sießen abends um fünf uhr auf eine große
gefellschaft von tataren und andern reisenden,
die sich aber bald wieder von uns trennten.
die nacht war fehr finster, und wir hatten
alle mühe, uns bei einander zu halten.
unfer tatar war zurück geblieben; wir
warteten daher auf ihn. als er uns
eingehohltatte, sprengte er rasch voraus, so dunkel es
auch war, und wir folgten dicht hinter ihm,
wobei wir uns bloß auf die stärke und den
instinkt unserer pferde verlaffen mußten.
man reitet übrigens hier zu lande nicht
anders als mit verhängtem zügel, woran die
pferde auch fchon gewöhnt find. bogos
zauderte, um ein zurück gebliebenes packpferd
abzuwarten; dafür erhielt er von bekir
einige tüchtige hiebe mit der peitsche. er
duldete siel mit aller unterwürfigkeit, ob er gleich
für seine reise so gut wie einer von uns
bezahlt hatte. ich fing an zu besorgen, der
tatar könnte es sich einkommen laffen, auch
an uns zu versuchen, ob wir uns eben fo
leidend verhalten würden; wir waren aber
darauf gefaßt, einer solchen beleidigung
ge
365
hörig zu begegnen. den 23. morgens um
ein uhr erreichten wir karkun; nachdem wir
hier einige stunden ausgeruhet hatten,
fetzten wir unsere reife fort. nachmittags
kamen wir nach tokat, einer stadt von
beträchtlicher größe, welche der sitz eines
pascha ist, und wegen vortrefflicher weine
in ruf steht. das alte kastell, das ihr zur
befestigung dient, ist, fo wie alle anderen
gebäude, fehr baufällig. da wir keine
pferde bekommen konnten, fo mußten wir den
folgenden tag hier verweilen. den 25.
gingen der tatar, sein bedienter und bogos
bewaffnet aus, und verlangten, daß wir,
der major und ich, sie begleiten sollten. wir
vermuteten gleich, daß sie willens wären,
mit gewalt pferde wegzunehmen; daher
stellten wir uns krank, und lehnten ihr
verlangen ab. sie kehrten auch bald mit mehreren
pferden zurück; kaum waren diese aber
gefattelt, so kamen fechs männer in den konak,
riffen die sättel wieder herunter, und
warfen siel mit unwillen und verachtung auf die
erde. unser tatar fah es mit an, ohne sich
im geringsten zu widersetzen. endlich, gegen
mittag, erhielten wir pferde, für welche der
tatar bezahlte; nun fetzten wir in
begleitung zweier türken unfre reife fort, und
kamen abends nach dem kleinen dorfe affin.

366
unser nachtlager hielten wir in einem
stalle, ganz nahe bei dem vieh, von welchem
uns nur ein zwei fuß hoher erdwall
abfonderte. die ungemächlichkeiten der reife
verfchlimmerten übrigens den zustand unfers
kranken fehr. den 27. kamen wir an einem
kleinen detachement truppen aus tokat
vorbei, die der pascha an der spitze eines corps
reiterei nach konstantinopel führte, von wo
sie dann zu der armee gehen sollten. abends
erreichten wir die stadt amafia, den
geburtsort des geographen strabo und den
ehemaligen sitz der amazonen. den 27.
gingen wir auf einer steinernen brücke über
den kafalmak, und erreichten nachmittags
die große stadt marfiwan. herr morris
konnte wegen einer entzündung am knöchel
und fuß, und wegen rhevmatischer
schmerzen in den armen, nicht im trabe reiten;
der tatar ließ sich daher bereden, heute in
marfinvan zu bleiben und die
kaufmannswaaren mit bogos voran zu fchicken. den
28. wollte er nicht länger warten; indeß ließ
er doch einen treiber zurück, um herrn
morris zu führen. ich blieb gleichfalls, um ihm
erforderlichen falls hülfe zu leisten. wir
verloren bald unsern wegweiser, und
befanden uns nun in einer wüsten gegend, die
uns eben so unbekannt war wie die
lan
367
dessprache. zwar folgten wir der spur;
aber teils nahm diese öfters mehrere
richtungen, teils konnten wir sie oft nicht
erkennen. endlich kamen wir an einen engen
paß, der durch ein wachtaus verteidiget
ward, und fanden hier zu unserer nicht
geringen freude den tatar nebst der übrigen
gesellschaft. nachdem wir uns hier erfrischt
hatten, ritten wir weiter, und trafen
nachmittags um vier uhr in dem städtchen
osmandschik ein. wir wollten heute noch nach
hadschi hamfe, das vier und zwanzig
 englische  meilen weiter liegt. um fünf uhr
paffirten wir eine steinerne brücke über den fluß
aitoefu. als die dämmerung einbrach, eilte
der tatar voran, und überließ uns der
führung eines ungeschliffenen treibers, mit dem
wir uns bei der gegenseitigen unkunde der
sprache nicht einmal verständigen konnten.
wir mochten etwas über zehn  englische 
meilen von der letzten station entfernt sein, als
herr morris, der die entsetzlichsten
schmerzen litt, uns beteuerte, es sei ihm
unmöglich, weiter zu gehen. die nacht, die wüste
menschenlere gegend, der fürchterliche
abfurz, an dessen rande wir hielten dieß
alles fetzte mich in eine schreckliche
ungewißheit, was ich zu tun hätte. auf der einen
seite hatte ich wenig hoffnung, daß mein

368
kranker freund den nächsten konak erreichen
würde; auf der andern war ich für sein
leben besorgt, wenn er auf der feuchten erde
übernachten follte. ich wünschte daher nur
den schutz irgend eines felfen zu erreichen.
meine vorstellungen und mein flehentliches
bitten bewogen ihn, noch einige meilen
weiter zu reiten. das sieber erregte ihm
brennenden durst; ich hohlte ihm deshalb waffer
aus dem fluffe, das ihn zugleich etwas
stärkte. am meisten aber wurden seine
lebensgeister durch den schimmer eines lichtes
aufgerichtet, das wir einige meilen weiter
hin erblickten, das sich aber nicht im konak
hadschi hamse befand. dieser war noch vier
 englische  meilen entfernt; doch herr
morris ritt weiter mit, und wir kamen gegen
mitternacht daselbst an. am 29. war er
noch nicht beffer; aber doch ließ er sich
bereden, die reife mit uns fortzusetzen.
nachmittags um zwei uhr gelangten wir nach
toffia, wo wir erst den 2. may pferde
erhalten konnten. da der tatar die befferung
unfers kranken nicht abwarten wollte, fo
zahlte er mir die hundert piaster zurück, die
ich ihm zu diarbekr vorgefchoffen hatte, und
fetzte seinen weg fort. der major ging mit
ihm, um uns, was wir etwa nötig haben
könnten, von konstantinopel entgegen zu

  369
fähicken; der armenier bogos aber blieb als
führer bei uns. ich bedurfte in dieser
unangenehmen lage meiner ganzen philosophie.
mein kranker befand sich in einem
hülflofen zustande; aber nachdem ich ihm zur ader
gelaffen und einige arzeneien gegeben hatte,
fand ich ihn nach verlauf von fechs
stunden beffer, als ich es je gehofft hätte. den
andern tag konnte er mit einiger hülfe schon
wieder im zimmer herum gehen. am abende
übersiel ihn ein sieber, und überdieß wies
man uns auf eine unmenschliche art aus dem
konak; indeß verschaffte uns bogos bald
eine andere wohnung in der nähe. der
zufand unfers kranken verbefferte sich immer
mehr, und den 5. konnte er seine füße und
einen arm fchon wieder vollkommen
gebrauchen. da das wetter jetzt fehr gelinde war,
und wir, je näher wir nach konstantinopel
kamen, in notfalle mehr hülfe erwarten
konnten; fo willigte er gern ein, weiter zu
gehen. wir verließen daher toffia, wurden
aber eine stunde darauf von einem heftigen
regenguffe überfallen, der uns ganz
durchnäßte, und mich für herrn morris sehr
beforgt machte. in der abenddämmerung
fahen wir den nächsten konak fchon in
einiger entfernung vor uns; wir kamen aber
weil wir uns auf unsern führer verließen,
neueste reisebeschr. 12. b. a a

370
fünf meilen vom wege ab, und wußten bei
stockfinsterer nacht zuletzt nicht, wohin wir
uns wenden sollten. kodja bogos, der zu
größerer sicherheit den türkischen namen
ibrahim aga und mit diesem den
charakter und übermut eines tatars
angenommen hatte, peitschte was freilich unsere
lage um nichts verbefferte unbarmherzig auf
den führer los. wir folgten nunmehr der
richtung, in der wir den konak hatten
liegen fehen, und begegneten bald zweien
türken, die uns zurecht wiesen. um mit
den pferde nicht etwa in einen abgrund
zu stürzen, ging ich zu fuß. in meinem
ungeschickten türkischen anzuge konnte ich
aber nicht nachkommen, auch wegen der
höhe der steigbügel und wegen der lockern
gurte ohne hülfe nicht wieder auf das
pferd steigen. man hörte mich endlich
rufen, und half mir wieder hinauf. es war
zehn uhr, als wir das elende dorf
kodfähifate erreichten. hier fing bogos von
neuem an den führer zu prügeln; wir
andern schlugen uns aber ins mittel, und er
mußte davon ablaffen. der lerm zweier
betrunkenen türken ließ uns erst gegen
morgen einschlafen, so fehr auch herr morris,
der sich immer noch fchwach befand, einer
guten nachtruhe bedurft hätte. in der nacht

37  
fror es ziemlich hart; auch siel etwas schnee.
am folgenden nachmittage, um zwei uhr,
erreichten wir karatschurin, wo ein trupp
soldaten einquartiert war. unser reisepaß,
den wir vorzeigten, fähützte uns vor
mißhandlungen; denn einige von den
einwohnern hielten uns für ruffen, mit denen die
. türken eben krieg führten. ibrahim, der
mit dem übermute eines tatars armenischen
geiz verband, wollte den leuten im konak
kein geschenk geben, und geriet darüber mit
ihnen in streit; er mußte sie aber
befriedigen. mit erstarrten händen und füßen
gelangten wir um vier uhr nach dem dorfe
korredfchelar. den 7. kamen wir durch das
dorf sarkis, welches mit soldaten
angefüllt war, und trafen dann mittags zu
bänder ein. ibrahim war unter weges
foungefchliffen gegen meinen reifegefährten
geworden, daß ich zuletzt eine pistole auf ihn zog;
und nun verhielt er sich mehrere stunden
lange ganz ruhig. als er hier den leuten in
konak gleichfalls ein geschenk verweigerte,
sielen siel unsern pferden in den zügel, und
ließen nicht eher los, als bis er bezahlt
hatte. gegen abend kamen wir nach
dscheredare. die kälte war so strenge, daß zwei
fuß lange eiszapfen von den dächern
hingen. dieser rauhen witterung ungeachtet,
aa 2

372
erhohlte sich herr morris sichtbarlich, und
wir hofften, den major noch diesseits
konfantinopel einzuhohlen. den 8. kamen wir
an einen mit fechs soldaten besetzten paß,
wo reisende auf verlangen mit
lebensmitteln versehen werden müffen. hier erfuhren
wir von einem tatar, daß er unfern
gefellfchafter nur zwei tage reifen voraus gefehen
hätte; folglich hatten wir, da siel drei tage
vor uns abgereist waren , fchon einen tag
wieder gewonnen. wir ritten bei
verschiedenen haufen türkischer soldaten vorbei, ohne
uns nuit ihnen in ein gespräch einzulaffen,
und trafen mittags um zwölf uhr in der
stadt boli ein. abends hörten wir einige
schüffe fallen, und die leute in den
straffen auf  und ablaufen; daher ward die tür
des konaks fogleich verriegelt. wie wir
nachher erfuhren, war unter den hier
einquartierten soldaten streit entstanden.
späterhin kam ein türkischer offizier zu uns, und
erkundigte sich, wer wir wären. nachdem
ibrahim ihn hiervon benachrichtigt und wir
ihn mit kaffee und tabak bewirtet hatten,
wünschte er uns eine glückliche reife, und
verließ uns. den 9. fetzten wir unsere reise
fort. wir hohlten nicht weit von der stadt
wieder drei detafchements soldaten ein,
die nach der hauptstadt marschierten.
nach
373
her kamen wir durch einen großen wald und
über hohe berge, und erreichten gegen zwei
uhr das kleine dorf duschea. bei herrn
morris hatte sich die entzündung in den
gelenken wieder eingefunden; daher beschloß
ich, heute hier zu verweilen, fo fehr auch
verschiedene tataren im konak, die nach
konstantinopel wollten, uns zuredeten, teils der
bald einrückenden soldaten , teils eines
unsichern waldes wegen, mit ihnen zu
gehen. bald nach ihrer abreife trafen die
soldaten ein; wir wurden aber, da wir uns
stellten, als ob wir schliefen, nicht als
fremde erkannt, und verließen unsere matratzen
auch nicht eher, als bis siel wieder
abmarfhirt waren. wir kamen heute über drei
flüffe; dann lagerten wir uns neben einem
bache am fuffe einer reihe von angenehmen
hügeln, um einen biffen brot zu genießen.
ein soldat von einem detafhement, das
uns eingehohlt hatte, bemerkte einen
lackierten becher in meiner hand, nahm ihn mir
fanft weg, trank daraus, und gab ihn mir,
ohne ein wort zu sprechen, wieder. diesem
beispiele folgten noch zwei oder drei
andere. um das kleine, auf der ganzen reife mir
fo nützliche geschirr nicht einzubüffen, ging
ich den andern soldaten, die nachkamen,
aus dem wege. wir ritten nun viele
mei
374
len durch den uns so furchtbar befährtebenen
wald, und kamen um. ein uhr nach
hindak. als ibrahim sich auch hier um den
mietspreis der pferde zankte, fattelte der
türke fehr kaltblütig und grävitätisch wieder
ab, und zwang dadurch den vorgeblichen
tatar zu bitten. wir kamen bei den lägern
zweier türkischen detachements vorbei, und
gelangten durch sümpfe und moräfte gegen
abend an den fluß zacharia, über den eine
fchlecht gebaute hölzerne, fast eine  englische 
meile lange brücke geht. nun lag ein sumpf,
durch den ganz verschiedene wege führten,
noch vor uns, ehe wir sabania erreichen
konnten, und unser wegweiser war
ungewiß, welchen er nehmen sollte. die pferde
gerieten oft bis an den bauch in schlamm,
und endlich in einem see fotief in das
waffer, daß selbst unser gepäck völlig durchnäßt
wurde. nun war noch ein schlammiger
graben zu paffiren. ich fand am ufer einen ganz
fchmalen damm, und führte mein und herrn
morris pferd glücklich hinüber. um zehn uhr
trafen wir in sabania ein. der konak war
fo mit tataren besetzt, daß ich nur für herrn
morris einen winkel erhielt, wo er sich
niederlegen konnte. ich mußte warten bis
morgens um zwei uhr, wo die meisten tataren
weiter gingen. wir faßten indeß mut, da

375
wir nun nicht mehr weit von
konstantinopel entfernt waren. den11. hatten wir
sabania noch nicht weit hinter uns, als
uns zwei bewaffnete männer einhohlten, die
nicht von uns wichen, und uns daher
verdächtig wurden. ibrahim rief ihnen drohend
zu, sie follten uns verlaffen; aber siel
blieben dennoch. wir nahmen nun unsere
gewehre zur hand, um ihnen zu zeigen, daß
wir uns gegen gewalttätigkeiten
verteidigen könnten; aber auch das befreiete uns
nicht von ihnen, und siel verließen uns nicht
eher, als bis wir einen trupp soldaten
einhohlten. wir waren noch eine  englische 
meile von ismid entfernt, als wir bei einem
zweiten truppe soldaten vorbei kamen; und
nicht weit von der seinernen brücke, auf
der wir über einen fluß gingen, fahen wir
ein großes lager von fußvolk und reiterei.
allen türkischen truppen, die ich auf meiner
reife zu fehen bekam, fehlte es gänzlich an
militärischer ordnung und an disciplin  sie
marschierten unordentlich durch einander;
einige ritten auf pferden, andere auf efeln
oder maultieren. eben fo wenig war ihre
kleidung gleichförmig  die meisten trugen
kurze jacken von groben dunkelfarbigem tuche
und weite beinkleider; einige trugen
schuhe von leder oder von ungegärbten fellen;

376  
andere trugen wollene halbstiefeln, die mit
schnüren oder strohseilen festgebunden
waren. ihre waffen befanden in leichten
kurzen , nach willkür des besitzers
beschlagenen musketen, ohne bayonett, und aus
meffern von verschiedener länge. ihre
offiziere hingegen waren gut beritten und auch
ihr anzug schön, indeß zu der in
kriegeerforderlichen tätigkeit keines weges
eingerichtet. die vormals fo berühmten
janitscharen unterscheiden sich jetzt von den
übrigen türkischen truppen nur noch durch ihren
esprit de corps. die artilleristen find, da
zu ihrem dienste wissenschaftliche kenntniffe
erfordert werden, noch schlechter als jene,
die reiterei verdient noch einigen vorzug;
nur von ihr können die türken sich im
kriege einigen erfolg versprechen, wie wohl das
meiste als dann auf rechnung ihrer starken,
mutigen und gelenkigen pferde kommt  
mittags kamen wir zu ismid, dem alten
nikomedien in bitynien, an. jetzt waren wir
nur fechzig englische  meilen von der
hauptstadt entfernt, und befanden uns am gefade
des meeres, das auch die europäischen
küfen bespült. ismid ist eine große volkreiche
stadt am abhange eines berges, und hat
einen guten hafen. herr morris hätte
einiger erhohlung fehr bedurft; aber wegen des

377
nahen lagers war alles fo mit leuten
angefüllt, daß ich wenig aussicht hatte, ihn
einige bequemlichkeit zu verschaffen. wir
befchloffen daher, mit einem fo eben
abgehenden bote nach konstantinopel zu fahren,
um dort das ende unserer leiden und
hülfsmittel für den kranken zu finden. ich
fchaffte den nötigen vorrat an, und in einer
stunde lief unter bot fchon aus. die
kajüte war fo klein, daß kaum ein mensch
ausgestreckt darin liegen konnte. herr morris,
der noch heftige schmerzen hatte, brachte die
nacht fchlaflos zu, und zwar um fo mehr,
da auch ibrahim, der sich fürchterlich
berauscht hatte, sich in der kajüte einfand.
unfere botsleute waren die höflichsten türken,
die ich jemals gesehen hatte, und einer von
ihnen , bot mir fogar kaffee an. da einer
mich fragte, ob ich ein muselmann wäre;
hielt ich es für ratam, zu antworten  ja,
durch gottes gnade. der kapitän machte
aber der unterredung zu meinem
vergnügen bald ein ende, indem er dem matrosen
einen nachdrücklichen verweis dafür gab,
daß er mich ausgefragt hatte. es waren
an vierzig paffagiere, größten teils
armenier, an bord. als wir bei einer gruppe
von kleinen inseln vorbei gekommen waren,
erblickten wir in der ferne konstantinopel.

378
wir stachen nun über den bosporus, und
langten abends um acht uhr vor dieser
hauptstadt an. da herr morris nicht gehen
konnte, und die straffen in konstantinopel zum
fahren zu enge find; fo mietete ich am
folgenden morgen einen mann, der ihn nach
der wohnung des herrn humphrei, eines
englischen kaufmanns, tragen mußte, wo
man uns mit außerordentlicher
gastfreundfchaft aufnahm. wir trafen daselbst den
major macleod an, der nur zwei tage vor uns
angekommen war. man erzählte uns, daß in
der stadt die pest ausgebrochen sei, und
daß sie in smyrna stark wüte; aber dieß
machte uns, da wir uns schon an
gefahren gewöhnt hatten, wenig unruhe. meisten
teils herrscht die pest nur immer unter
einer von den hiesigen verschiedenen nationen.
vor einigen jahren kurirte ein einwohner
von der küste des fchwarzen meeres sieben
hundert mit der pest behaftete personen; als
aber diese seuche nach einiger zeit abermals
ausbrach, blieb sein mittel, das man fchon
für ein spezifisches gehalten hatte, bei allen
pestkranken völlig ohne wirkung  der
hafen von konstantinopel würde einer der
schönfen und sichersten in der welt sein, wenn
hier nicht fast das ganze jahr hindurch
nordwinde herrschten. hierzu kommt noch eine

379
starke strömung aus dem schwarzen meere,
so daß die schiffe oft zwei monate in dem
hellespont liegen müffen, ehe ein günstiger,
wind siel in den hafen bringt. wegen des
krieges zwischen den türken und den
beiden kaiserhöfen konnten wir nicht über wien
gehen; wir bedungen daher die fahrt am
bord eines französischen nach triest
bestimmten schiffes. die gute pflege unfers
gastfreien wirtes und der gebrauch der
erforderlichen arzeneimittel stellten herrn
morris ziemlich wieder her, so daß wir den
18. may konstantinopel verließen und
nachmittags um4uhr unter segel gingen. auf
unserer äußerst langweiligen fahrt nach triest
waren wind und wetter uns nichts
weniger als günstig, und wir gerieten auch
einige male in lebensgefahr. den 26. abends
erreichten wir die dardanellen, wo sich
jedes schiff mit einem paffe versehen muß.
der türkische offizier, der uns ihn am 27.
brachte, kam nicht an bord, sondern
überreichte ihn uns vom lande an einem stocke.
wir hielten ihn nachher eine zeit lang über
den rauch eines feuers; denn dieß pflegt
man zu tun, um die mitteilung der pest
zu verhüten. den 8. junius geriet unfer
schiff bei einer windstille in gefahr, an
den felfen bei dem vorgebirge matapan zu

380
scheitern. die manioten, welche diese vor
der türkischen unterdrückung sichern felfen
bewohnen, gaben, als wir abfuhren, feuer
auf uns, wodurch aber, so nahe wir ihnen
auch waren, niemand verwundet ward. sie
find fehr arm, und leben vom gewaltsamen
raube.  
den 5. julius geriet unfer schiff an der
küste von albanien abermals in gefahr zu
fcheitern, und ich hätte also aufs neue
gelegenheit, die nachläffigkeit der französischen
seeleute und den mangel an disciplin bei
ihnen kennen zu lernen. den 27. kamen wir
endlich zu triest an. wir mußten, wie
gewöhnlich, im hiesigen kontumazhause
quarantaine halten; aber auf unser bittenward
sie, da wir vollkommen gefund waren, auf
fünf und dreißig tage eingeschränkt. der
major macleod hatte so großes verlangen
nach england, daß er nun gerades weges
nach ostende ging; herr morris und ich
nahmen aber unfern weg über venedig, um
zugleich diese stadt zu besehen. wir reisten
zu lande, obgleich der weg zu waffer
kürzer ist. da wir der italiänischen sprache
unkundig waren und auch keinen
dolmetfcher bei uns hatten; so wurden wir auf den
stationen gar artig übersetzt, und mußten

381
immer doppelt bezahlen. auf einer station
mußten wir, um nur pferde zu erhalten,
sogar die rechnung von der letzten
vorzeigen, weil der postmeister fehen wollte, wie
hoch man uns gebrandschatzt hätte, um sich
danach richten zu können. den 3.
september kamen wir zu venedig an, besahen alles
merkwürdige, und reisten dann weiter nach
ostende. wir erstaunten über den unterschied
zwischen den deutschen und italiänischen
postmeistern; von der ersten station auf
deutfchem grund und boden bis nach ostende
wurden wir auch nicht ein mal übersetzt. den
15. gingen wir von dort mit günstigem
winde in einem bote ab, das uns zu dover
oder margate, je nachdem es bequem wäre,
ans land fetzen sollte. an dem letztern orte
liefen wir ein, erfrischten uns, und reisten
dann nach london ab, wo wir den 16.
glücklich eintrafen, nachdem ich zwölf monate
und fechzehn tage auf meiner reife zuges
bracht hatte.
ende des zwölften bandes.



     4.y 4 z     vzwz l  zz  z  zz  zde sofzmann,
 exzerum
       
       
   x
l zzz    ial agdad    
 z z   z z    z       lz  m    z       z  2 zzzzzz
             2
mrttellandiscaps meer
daswüste             
                  
irab ien       
       
            
   
 
 
s
      
s  trepisonogid    rgie nt
  parwan
         2   
        
       
     
          
       
 h        
            
         
 r e       
              
       
    aü   o  
      
       c     
    w       zz   
                
      
           ir a k
        z 
aderproschan
beplts
 
 z   zzzz
    l  
    5       6 
     y   adschemi
 z  
z   z    z z
    
z.   zzzz    g z  
zz           m zz 
azrzz        hel hi         w az 
 2
  
 o    
s horna  





















   
   




   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
           
111                        uuuuu stuntu
a
n  n
       
 e.
 
 
e
  3.
             
            
            o
  22 2 
l
s
 
s
   
   









