österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt





önb
i
 z42125808
 
   
   


 
   

 

mag a. z in
merkwürdigen neuen
reifebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
siebenter band.
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 2.
         
22 e       
v,
     

       
34

v  9rr ed  e.
beide im 7. und 8. bande gelieferten
reifebeschreibungen verdienten, da nicht bloß für
gelehrte von profeffion, fondern auch für
andre freunde einer nützlichen lektür
bücher gedruckt werden müssen , wohl ohne
zweifel eine übersetzung, zumal wenn man
dabei einige nötige verkürzungen machte,
und manchen irrtum der verfasser
berichtigte. sie werden übrigens deswegen jetzt
fchon heraus gegeben, weil beide größten
teils denselben weltteil betreffen, und weil
beiträge zur kenntniß von rußland und
der türkei in der gegenwärtigen periode für
einen großen teil des publikums
vorzügliches intereffe haben.  
herr von leffeps durchreiste länder, die
noch immer nicht so bekannt sind, daß nicht
neue, in andern gesichtspunkten angestellte
beobachtungen über siel dem publikum
willkommen sein müßten; und in der tat wird
felbst der gelehrte, der mit allen
vorhandenen schriften über kamtschatka und den
  2

iy
östlichen teil von sibirien bekannt ist, hier
doch manches intereffante finden. aber
hätte herr von leffeps auch durch nichts die
intensiven kenntniffe erweitert, so läßt sich
ihm doch das verdienst gewiß nicht
absprechen, daß er die extenfiven vermehren kann.
ein hauptvorzug seiner reisebeschreibung ist
nämlich lebhafte und teilnahme
erregende darstellung, derentwegen man ihm dann
gern einige übertreibungen, und das
einmischen seiner eignen person vergibt. über
den letztern punkt entschuldigt er sich selbst
in seiner vorrede, und fagt, einmal sei
seine schrift zunächst für seine familie bestimmt
gewesen, und dann fänden seine
persönlichen schicksale in genauer verbindung mit
den bemerkungen, die er zu machen
gelegenheit gehabt habe. in der tat wäre
diefe entschuldigung nicht nötig gewesen; denn
z. b. seine erzählung von dem übergange
über einen eisrand  s. 375. u. ff.  oder
seine beschreibung der art, wie er mit
hunden und renntieren sich selbst gefahren hat,
tragen zur lebhaften schilderung der von
ihm durchreisten länder bei, und jeder
lefer würde sie ungern vermissen. nötiger
wäre eine entschuldigung über die leeren
deklamationen, in die er öfters ausbricht, und
über die komplimente gewesen, mit denen er

wy
jeden rufftfchen offizier, der ihm auf
seiner reife nur einige gefälligkeiten erwiefen
hat, bis zum unerträglichen überhäuft.
diefe stellen und auch andre, in denen der
verfaffer bisweilen den ruffen offenbar die
lebhaften empfindungen und leidenschaften
eines franzosen unterschiebt, konnten und
mußten in der übersetzung zum teil
verkürzt, zum teil ganz weggelaffen werden;
doch ist immer foviel davon stehen geblieben,
als nötig war, das herz und die
empfindungsart des verfaffers, fowie seiner
freunde in asien, zu charakterisieren.
gegen die gewohnheit seiner
landsleute findet herr von leffeps viel vergnügen
an noten unter den texte. diese konnten
bisweilen ohne nachteil mit in die
erzählung felbst genommen, oder, wenn sie fo
gut als nichts entielten, ganz weggelaffen
werden. beides ist mitunter geschehen.
das publikum muß es übrigens herrn
von leffeps dank wifen, daß er, fo
ausführlich er auch seine reise vom st. peter
und st. pauls hafen bis nach irkutzk
beschreibt, von hier an den überrest nur auf
wenige blätter eingeschränkt hat, weil der
weg von dem letztern orte bis nach
pe
vi
tersburg 2c. fchon oft von andern reisenden
beschrieben worden ist.
in seiner vorrede gibt er die regeln an,
wie seine landsleute die russischen namen
und die wörter aus den sprachen der
nordafiatischen nationen aussprechen sollen; und
es läßt sich nicht läugnen, daß er diese
namen und wörter bei weitem weniger
entstellt hat, als es die meisten andern
franzofen getan haben würden. so wollte er z.
b. felbst das deutsche ch ausdrücken, und
bezeichnete es, da das ch seiner
landsleute unfer fch ist, durch kh. um aber den
deutschen lefern die namen weniger ent ,
stellt und unserer ortographie gemäß zu geben,
find herrn von leffps bolcheretsk,
nijenei kamtchatka, okhotsk etc. gleich
in bolscherezk, nischnei kamtschatka, ochotzk
u. f. w. verwandelt worden. eben so ist der
übersetzer auch mit den hinten angehängten
proben von den sprachen der
kamtschadalen, koriäken, tschuktschen und lamuten
verfahren. diese wörterbücher find allerdings
ein fehr schätzbarer beitrag zur kunde der
sprachen und zur geschichte der
völkerabstammungen; aber in der übersetzung
konnten sie füglich verkürzt werden, da siel nicht
für den größern teil des publikums
ge
wti
hören, und da die wenigen gelehrten,
welche genauere untersuchungen über siel
anzufellen lust hätten, siel leicht in dem
originale haben können, oderfelbst in diesem
auszuge daraus data genug zu reflexionen
finden, z. b. zu denen, daß die tschuktschen
und koriäken fehr nahe mit einander
verwandt find, daß die lamuten fchon auf
einer höhern stufe der kultur stehen als
jene beiden völkerschaften u. f. w.
das original hat den titel. journal
historique du voyage de mr. de
lesseps etc.   paris, 179o, und besteht in
zwei nach französischer art weitläufig
gedruckten kleinen teilen. hier betragen
indeß beide , weil das format zum besten der
käufer groß ist, und weil billigkeit
gegen das publikum die fchon erwähnten
abkürzungen nötig machte , nur 34
bogen; auch von den äußeren verzierungen des
buches ist, aus eben dieser billigkeit, nur
das nützliche beibehalten worden. das
original hat nämlich, außer zwei charteht, auch
noch ein großes kupfer, das eine
karawane von kamtschadalischen schlitten vorstellt;
  da aber, seit cooks reife diese schlitten in
deutschland fo oft in kupfer gestochen
worden find, so wäre eine neue abbildung von

viii
ihnen völlig überflüffig gewesen. selbst mit
der einen charte konnte ohne nachteil eine
veränderung vorgenommen werden. herr
von leffeps gibt nämlich auf der zweiten
seine ganze reiferute vom st. peter und
st. pauls hafen bis nach paris; aber da
die näher an europa liegenden asiatischen
länder hinlänglich durch richtige charten
bekannt find, und da herr von leffps sie
überdieß so geschwind durchreist und fo
wenig über siel gesagt hat, daß die leser kaum
gereizt werden können , sich genauer um
die scene seiner persönlichen
begebenheiten zu bekümmern; fo ist nur ein teil
diefer charte, nämlich das östliche stück bis
zu irkutzk hin, nachgestochen worden. die
charte von kamtschatka hat man ganz
beibehalten, weil es von dieser halbinsel
keine andre eben fo gute und bequeme gibt,
und weil bis nach jamsk hin herrn von
leffeps reife am intereffantesten ist.
von der reife im folgenden bande ,
den m moires    des grafen von
ferrie   ihr vollständiger titel ist  m moires
historiques, politiques et g ographiques des
vovages du comte de ferrieres sauveboeuf, faits
en turquie, en perse et en arabie, depuis 1782

ix
res sanveböuf gilt im ganzen eben das
urteil wie von der erstern. auch bei ihr war
es billig, dinge, die schlechterdings
allgemein bekannt sind, und andre, die bloß das
vaterland des verfaffers oder fogar nur
seine privatverhältniffe angehen, zum teil
zu verkürzen, zum teil ganz wegzulaffen.
völlig unbrauchbar, oder wenigstens
überflüffig, find z. b. des verfaffers
nachrichten von den seindseligkeiten in dem ersten
feldzuge des jetzigen türkenkrieges, die er
augenscheinlich nur aus öffentlichen
blättern und politischen zeitschriften entlehnt
hat, und bei denen er noch überdieß
parteiifch gegen die türken ist; eben fo
überflüffig, wenigstens für deutschland, find
seine vorschläge, wie man in der barbarei
konfule anstellen, und die dragomans
abfchaffen sollte; vorzüglich aber seine
politifchen reflexionen, die jetzt, da sich andre
umstände ereignet haben, als sich im
jahre 1789 voraus sehen ließen, zu leerem
gefchwätze werden müffen. von einem eben fo
unwichtigen gegenstande, dem privatstreite
des verfaffers mit dem französischen
amjusqu en 1789 ; avec ses observations sur la
religion, les moeurs, le caract re et le
commerce de ces trois nations. a paris, 179o. z vol.

x
baffadeur in konstantinopel, grafen von
choifeul goufsier, hat man nur das, was
zum zusammenhange unentbehrlich war,
beibehalten, und auch die leidenschaftlichen
ausfälle unterdrückt, die der verfaffer hin und
wieder, fast ganz ohne veranlaffung, auf
seinen gegner tut. auch die vorrede
konnte ohne bedenken weggelaffen werden, da
in derselbeu weiter eben nichts
merkwürdiges steht als der bisher ganz unbekannte
umstand, daß der graf von choiseul eine
türkische druckerei besitzt. dieß alles ist in
der übersetzung , hoffentlich zur
zufriedenheit der lefer, ganz weggelaffen, und
daher die ein und vierzig kapitel des
originals in neun und zwanzig verwandelt worden.
über die von ihm gewählte form
entfchuldigt der verfaffer sich damit, daß er
seinen lesern die lange weile habe ersparen
wollen, die man gewöhnlich bei tagebüchern
von reifen empfinde. diese form wird man
ihm gern verzeihen; aber weniger kann man
damit zufrieden sein, daß er, nach seinem
eigenen geständniffe, nicht alles, was er
beschreibt, selbst gesehen, sondern sich dabei
zum teil  auf genaue nachrichten 
verlaffen hat. solcher, nur von andern ihm
unitgeteilten nachrichten können indes nicht

xi
viele sein; denn wie aus hin und wieder
zerstreueten äußerungen in seinem buche
erhellt, hat er wirklich fast alle von ihm
befchriebenen gegenden, und zum teile mehr
als ein mal, besucht. nur in ansehung des
glücklichen arabiens, wovon er indeß auch
fehr wenig fagt, ist es wohl ausgemacht,
daß er es gar nicht gefehen hat.   weiter
entschuldigt sich der verfaffer über seine
schreibart, und fagt, sie habe, da er kein
schriftsteller von profeffion sei, nur das
verdienst, daß sie natürlich darstelle. dieß
verdienst wird ihm aber wohl schwerlich
irgend ein leser zugestehen; vielmehr fchreibt
er oft fo unnatürlich, fo fonderbar gefucht,
und bisweilen auch fo unbestimmt, daß er
dem übersetzer , der seinen sinn treu
liefern und ihn doch lesbar machen will, nicht
wenig muhe verursacht. wirklich muß man
den verfaffer, wenn man auch seiner
sprache mächtig ist, bisweilen nur erraten.  
mit den namen der städte und länder ist
er übrigens fo verfahren, wie es fast alle
seine landsleute zu tun pflegen, das heißt,
er hat sie größten teils auf das ärgste
verstümmelt. der übersetzer hat sie fo viel als
möglich berichtigt; um aber nicht unnötig
raum zu verschwenden, ist nicht erst lange
mit dem verfaffer in noten gezankt,
fon 

xii
dern die berichtigung sogleich in den text
aufgenommen worden. in den font
hinzugefügten anmerkungen wird hoffentlich
mancher leser etwas belehrendes und
interesfantes finden.
von beiden reifen find, als eben an
gegenwärtiger übersetzung gearbeitet ward ,
und als die von leffeps schon bis auf den
letzten bogen abgedruckt war, andre
überfetzungen erschienen. es kann wohl nicht
fchaden, wenn hier einmal etwas
ausführlicher gezeigt wird, mit welcher   um die
sache mit dem mildesten worte zu
benennen   mit welcher nachläffigkeit bei dem
übersetzen von reisebeschreibungen oft zu
werke gegangen wird.
die erstere hat folgenden titel  des herrn
von leffps, französischen konsuls und
gefährten des grafen de la peiroufe, reife von
kamtschatka nach frankreich. aus dem
franzöfischen vom herrn professor villaume.
erfer teil. mit einer charte. riga und
leipzig, 1791. der herausgeber nahm siel mit
einem guten vorurteile in die hand; aber
bald ward er überzeugt, daß sie unmöglich
von dem hochachtungswürdigen gelehrten
sein könne, dessen name auf dem titel steht.

xiii
die leser mögen nach einigen proben felbst
urteilen. hier ist eine stelle seite 1 .
und 12.  in der gegenwärtigen übersetzung
s. 11.3. 7. u. folg  bei der einiges durch
ausgezeichnete schrift oder in parentesen
gerügt werden soll.
 es ist bekannt, daß der hafen des heil.
peters und pauls  der st. peters und
st. pauls hafen  gegen norden des
einganges in die bay von avatscha
 bayawascha  liegt, und gegen süden durch eine
schmale erdzunge beschloffen wird, auf welchen
sich der ostrog oder das kamtschadalische dorf
befindet. auf einem hügel ganz im
grunde des hafens  dans le fondduport 
liegt 2c.       
 es ist aber ausgemacht, daß dieser
 hafen  ein wichtiger platz durch die
vorgeschlagenen verbesserungen werden würde. der
eingang des hafens würde dann gesperrt
oder doch wenigstens von beiden seiten
befestigt sein. die befestigung des hafens
würde auch noch außerdem zur beschützung
der neu zu erbauenden stadt dienen,
welche größten teils auf die stelle des
großen hospitals erbaut werden würde, d. h.
zwischen den hafen und den see, den man

xiv
auf den hügel erblickt  sieht . auch könnte
man eine batterie auf der erdzunge anlegen,
die diesen see von der bayavatscha scheidet c.
endlich auch würde der eingang in dieser
bay c. 
bei dem worte ostrog findet man
folgende note 
 man könnte, meiner meinung nach, die
etymologie dieses worts von den
verfchanzungen nehmen  tirer , welche die russen in
der geschwindigkeit verfertigen
 construisoient , 2c.   
in einer gleich darauf folgenden note
heißt es 
 auch wird es nicht überflüffig sein, hier
anzumerken, daß unser befehlshaber sich
zugleich erkundigte, wo der berühmte
afronom fran ois aus der insel de la
croyere  le fameux astronome
fran ois, de l isle de la croy re 
begraben läge. er bat den herrn kaslof, die
nötigen befehle zu erteilen, um an
diefen ort diesem mann, einen grabhügel zu
errichten, und ein epitaphium, welches
er in kupfer stechen ließ  qu il
laissa grav e sur cuivre , zu besorgen c. 

xv
r
13
 lal
als  
die
hie  zw
als9
das find proben von noch nicht zwei
vollen seiten, und an den dazwischen
ausgelaffenen stellen wäre auch noch manches zu
erinnern. man könnte das avatscha und
die häufigen verwechselungen der vierten
endung mit der dritten für druckfehler halten;
aber man findet durchgehends auch okhotzk,
yourtes, bolchaja reka, bolcherezk,
apatchin, nijenei kamtschatka; kurz, fast
keinen namen oder kein russisches wort
unverstümmelt   . und auch die sprachfehler
können wohl nicht dem korrektor
zugeschrieben werden; denn man findet z. b. auch 
 sich unter die kamtschadalen naturalisieren;
die kamtschadalen wohnen des sommers
in erstere  balaganen  und des winters in
       
   sehr lustig ist die entschuldigung, die
hierüber s. 148. in einer note gemacht wird,
 der übersetzer hat alle namen der städte und
dörfer, fo wie siel im originale stehen,
unverändert gelaffen, z. b. bolcheretsk  bolscherezk 
für bolcherezkoi, den fluß bolchaja reka für
bolschaja.  mit nichten  bolscherezk ist sehr
richtig; zu bolscherezkoi gehört noch ostrog.
eben fo muß der fluß bolschaja reka und nicht
bloß bolschaja heißen; denn das letztere heißt 
der große, und reka  fluß.

xvi
letztere  isbas ; ein ins dach
angebrachtes loch; ich darf mich nicht schmeicheln; dies
kann dazu dienen uns ein volk kennen zu
lernen; ich kam in das dorf an, u. fw. 
hier find noch einige stellen, die zum teile
fehler gegen den wohlklang und gegen die
  sprache zc., zum teile aber gar keinen sinn
haben     
   
 
 man riß mich aus ihren armen, und ich
fand mich in die des herrn obristen c.,
dem mich der graf de la peiroufe mehr als
einen sohn, denn als einen abgeordneten,
der seine depeschen verrichten sollte,
empfohlen hatte.  s. 5  seine absicht war, bis
nach bolcherezk zu gehen, um da die zeit
der schlittenfahrt abzuwarten, und
wirdadurch die möglichste erleichterung zu unserer
reise nach okots erhielten. es war fchon
zu spät im jahre, um die reise zu lande zu
wagen, und die überfahrt übers meer war
nicht minder gefährlich; überdem war auch
1c.  s. 7.  dieß ist wenigstens der plan,
den ac. herr kaslof vorgeschlagen hat, und
deffen  des plans   aussichten  vues  eben
fo groß als nützlich c. find.  s. 5  ich
habe kurze zeit darauf in dem nördlichen
teile der halbinsel wieder welche  ayourten,
wie hier geschrieben wird  gesehen, und habe

xvii
achdies
n zu
zeile
1 die
  
sinn
dich
2c  r
r als
leten,
,
emr, bis
zeit
rdaanfrer
schon
de zu
r war
auch
plan,
und
eben
h
hatel 
rten,
habe
also mir einen deutlichen begriff machen
können, welchen ich sorgfältig aufgezeichnet
habe. s. 21.  dadurch verschwand unfre
furcht allmälich, und gab  die furcht tat
das   uns neuen mut e.  s. 44.  bald
hätte ich geglaubt, daß man mir etwas auf
gebunden hätte c.  s. 64  es ist eine art
von kutsche, wo man drin worin man 
liegen kann, und die auf einen schlitten
festgemacht wird; dieß ist dieselbe art von
fuhrwerk, die man ruffifch in rußland soll es
heißen  verok  wezok  nennt, wo sie sehr
gemein find.  s. 92   diefe häufigen
stürme, die gefährlichen folgen, die sie haben
können, ließen uns die notwendigkeit,
unfre reife aufzuschieben, hinlänglich
erkennen. herr kaslof äußerte eben die sehnsucht,
sich nach seiner residenz begeben zu
können.   s. 1 o8  auf eben der seite   man
bewies mir, daß es fehr viel gewagt sein
würde, wenn ich jetzt abreisen wollte, da ich mit
fo wichtigen aufträgen versehen war, als
diejenigen, die mir anvertrauet
waren.    die herzlichkeit, mit welcher ein
jeder von unfrer expedition den
einwohnern begegnet waren.   s. 1 12.  da ich
also meine reise mit herrn kaslof
verabredet hatte, der sich alle mögliche mühe gab,
mir diese reise so sicher als nur möglich
neueste reisebeschr. 7. b. h

xviii
war, machen zu laffen 2c.  s. 139.  ,
auch nutzt er  der see  der hauptstadt fehr,
die ohne den fang, den man für sie tut, oft
an fischen mangel leiden würde, welcher
 der mangel  schon als die allgemeine
speife aller einwohner kamtschatkas bekannt
ist.   seite 141.  ich blieb nur so lange
da, um frische hunde zu bekommen. bis
jetzt hatte ich den weg genommen, den
herr kaslofnehmen mußte, um nach
pelofki  jelofki  zu kommen.  auf eben der
s  seite 142.  hegt ein berg einen
vulkan in seinem bufen.  ebenfalls s.
142. kommt herr von leffeps in das dorf
klutchefskaja  klutschefskaja  an.   sie
 die stadt nijenei, wie sie hier heißt  stellt
bloß einen haufen häufer dar, aus welchem
drei türme hervor ragen, die am ufer des
kamtschatka in einem tale liegt, welches
von einer kette von bergen, die sich in der
nachbarschaft erheben, die aber ziemlich
weit davon abliegen, umschloffen ist.
dieß ist die lage 2c.  s. 144.  auf der
folgenden seite   er war nicht nur fo
höflich, mich zu dieser hochzeit einzuladen,
die er selbst ausrichtete, sondern war auch
noch fo höflich, mich den andern morgen
zu besuchen, und mich mit ihm  sich 
zunehmen  mitzunehmen  2c.

xix.
mehr braucht der herausgeber wohl nicht
abzuschreiben, um jeden leser in stand zu
fetzen, selbst über diese arbeit urteilen zu
können; denn sonst wären leicht noch hundert
und mehr solche stellen darin aufzufinden.
ganz so arg ist es mit dem übersetzer von
den m moires des grafen von ferrieres
sauveböuf   nicht. man sieht, daß er fleiß
angewandt hat; aber teils, weil er zu
flüchtig arbeitete, teils, weil er nicht
vorkenntniffe genug befaß, und vielleicht auch der
sprache nicht ganz mächtig war, hat er oft
feltsame fehler begangen. einige proben
seiner flüchtigkeit findfchon von einem
einsichtsvollen recensenten in der allgemeinen
litteraturzeitung gerügt worden; allein es find
bei weitem nicht die ärgsten, und der
überfetzer, der sich die mühe gegeben hat, einen
großen teil jener arbeit mit der seinigen
zu vergleichen, kann ihrer viel
beträchtlichere nachweifen. hier find einige beispiele aus
dem zweiten teile.
   diese übersetzung hat den titel  des
grafen von ferrieres sauveböuf reifen in der
türkei, persien und arabien in den jahren 1782
bis 1789. aus dem französischen überfetzt.
leipzig, 1790.
b 2

xx
s. 2. überfirmißte ziegel, statt
glafirte. s. 5. masanderanftößt gegen
süden an das kaspische merr  est au sud de
la mer etc. liegt füdlich vom c  s. 32.
des arches qui sont perc es a.jour,
durchsichtige bogen; anstatt, von oben
erleuchtete. s. 34. zitz, toile de cotton,
baumwollene zeuge. s. 35. ali,
schwager  gendre, schwiegersohn  muhameds.
s. 38. die kurden, welche unter dem
namen der seiken c. streifen; anstatt,
die kurdischen stämme, welche seiks
heißen ac. s. 4o.  bei kermenfhahfah ich in
einem berge, der aus einem einzigen
ungeheuren felsen besteht, ein großes
ungeheures  gewölbe. es steht darinc.  
s. 48. eine der unverzeihlichsten stellen 
sie  die perferinnen  find vom haupte bis
zum fuß in schleier gehüllt, und fehen
daher aus wie leinwandballen, die
nur hie und da kleine löcher haben,
um zu fehen, wo sie gehen; im
originale  voil es de pied en cap, elles ont
la figure  im neuern französischen, das
gesicht couverte d une toile parsem e de
   dieß letztere den wohlklang eben nicht
befördernde ungeheures steht gar nicht im
originale.

xxi
petits trous, pour qu elles puissent
diriger leurs pas. nicht viel beffer ist
folgende stelle s. 51.  das zimmer ist mit einem
stück schön gewebten und gemodelten,
aber eben nicht dichtem filze
umhangen; man setzt sich darauf ac.  im
originale  une piece de feutre bien ouvr e
mais peu  paisse, entoure
l appartement; on sy place etc.  es soll heißen,
gut gearbeitetem  wer hat je etwas von
gewebten filzen gehört  und dünnem
 nicht dickem  filze. auch find die perfischen
zimmer nicht mit solchem filze umhangen,
sondern ringsum belegt, wie der übersetzer
doch wohl aus dem  on sy place etc.
hätte fehen können.  tl. i. s. 2 o2.  die
türken haben  auf ihren seeschiffen  keine
eiferne kanonen; sie fürchten sich nämlich vor
dem stärkeren knalle derselben, weil
sie weit mörderischer find als die von
bronze  canons de fer, dont ils redoutent
les  clats, ceuxde bronzen ayant point
l inconvenient d  tre aussimeurtriers .
was foll man zu einer solchen
gedankenlofigkeit fagen   
es ließen sich noch viele andre beispiele
dieser art anführen; indeßfchon diese reichen
zum beweise hin, daß der übersetzer nicht

xxii
genug französisch versteht, oder fehr flüchtig
schrieb. aber auch seiner muttersprache ist er
nicht mächtig; man findet fehr unedle
ausdrücke; z. b.  in paris dürfte man wohl
glauben, daß dieser spott hinreichend
gewesen sei, mir das fell über die ohren
zu ziehen,  teil i. seite 124, welches
noch überdieß schief ausgedrückt ist. 
prellerei  avanie , s. 149. ferner das veraltete
worinnen statt worin  s. 44. u. öft ; er
haute  hieb  einen nieder, s. 59. vier
meilen von kahira erblickt  sieht  man die
berüchtigten  berühmten  pyramiden.
 diefes falsch gebrauchte erblicken und
berüchtigt kommt noch öfter vor.  der
ungeschmeidigen oder in andrer rücksicht nicht
tadelfreien stellen find übrigens unzählige. gleich auf
der ersten seite heißt es z. b.  jetzt wollen
wir sie  die türken  im genuffe der früchte
der tapferkeit ihrer vorfahren  drei
genitivi   betrachten. auf derselben seite  in den
hafen von konstantinopel laufen täglich
schiffe aus dem schwarzen meere und aus der
mittelfee  dem schwarzen und dem
mittelländischen meere  ein. prächtige moskeen, mit
groffen  großen  kuppeln und spitzigen
minarets geziert.  diese
participien konstruktion, die der übersetzer sehr oft braucht,
wird in historischen stile nie deutsch
wer
xxiii
den  ragen über die stadt empor, und
verlieren sich in den  die  wolken.    
s. 2. schon in großer entfernung
präfentiert sich diese stadt eben daselbst liest
man, das serai ist ein verwirrter haufe von
großen und kleinen gebäuden, welche ohne
ordnung hingestellt sind.  sollte man
nicht glauben, es sei von hölzernen buden die
rede   s. 3. ein lastträger huckt einen an
der pest gestorbenen auf die schulter. s.
4. ein mantel, der ganz dazu gemacht
scheint, um die reizendsten umriffe bemerkbar
zu machen, verkündigt die schönsten
formen, und bezeichnet die schwanke taille
einer jungen frau, welche an den
vorbeigehenden die eindrücke, die sie durch ihre reize
macht mit groffer aufmerksamkeit studiert c.
daß der leipziger übersetzer nicht genug
sachkenntniß hat, ist auch leicht zu
beweifen; er würde, wenn er siel hätte, nicht die
kumücken und die kalmücken für eine
und eben dieselbe völkerschaft halten  m.
f. tl. i s. 121. , nicht von dem
seinigtem  peträifchen  arabien reden,  welches
wegen des fandigen bodens
folgenannt wird.  tl. ii.s. 133. auch
läfe man dann nicht t. ii.s. 246. die durch

dürfte, aber damer
man fagen können, daß die fahrt
nach dem fchwarzen meere frei sei.
mernoire.  dabei steht  n, weil der über,
fetzer die pacotille, waarenballen des
iffs, in das felleifen des
gefandten verwandelte folgende note,  ich
vermute fast, daß dieß ein druckfehler
sei  ist , und larapia heißen müffe  son ,
wo der französische gefandte seinen land
fiz hat. anapa liegt auf der küste von
kuban.  nun 9llt; an der freien fahrt nach
der kuban muß der französischen matipn
viel gelegen sein, aber nicht an der
ehre, daß ein schiff ihrem gesandten bei der

xxiv
fort
mit all
 golf
schiff
leist
ringel
würd
fahrt
sei
ch.
56 all
roioit
la
res
pich
er
 ,
du 
ch
 1
 r
genug zum beweise der obigen
beschuldigungen. daß die gegenwärtige übersetzung
nun mit jenen arbeiten die vergleichung nicht
fcheuen darf, ist kein verdienst; aber auch
nicht neben ihnen, fondern für sich allein
betrachtet, wird sie von dem publikum
hoffentlich mit billigkeit angesehen werden, da der
bei ihr angewandte fleiß wohl fchwerlich zu
verkennen ist.
übrigens wiederhohlt der herausgeber das
versprechen, daß der beifall, mit dem
diefe sammlung aufgenommen worden ist,
seine sorgfalt noch vermehren, und daß
immer darauf gesehen werden soll, den lesern
die besten herauskommenden
reisebeschreibungen, von dem überflüffigen und
langweiligen befreiet, gut übersetzt, und dennoch
frühzeitig zu liefern. den1o. febr. 1791.

 
       

herrn von leffe ps,
gefährten des grafen de la peiroufe,
rei f e.
durch
kamtschatka und sibirien
nach frankreich.
aus dem französischen überfetzt.
neuefte reisebeschr. 7. b. a
 

 
       
t 3                               e.
q
         ,
     cle           c  .        
                     
t.         4   9              
       
f            
                     
               
     
             
     
                         
             
                 
                               
   
               
 
a
 
 

einleitung,
  ,
js bin kaum fünf und zwanzig jahre alt,
und doch schon in dem merkwürdigsten
zeitraume meines lebens. so lang und fo
glücklich auch der übrige teildeffelbenseininag,
fo zweifle ich doch, jemals wieder mit bei
einer fo rühmlichen unternehmung gebraucht
zu werden, wie die, welche zwei französische
fregatten, la boussole  unter dem
grafen de la peirouse, als chef der
unternehmung  und l astrolabe, unter dem
viromte de langle, jetzt vollenden. die
aufmerksamkeit, welche ihre reife um die welt
erregte, war zu stark und zu allgemein, als
daß man jetzt nicht mit ungeduld und
neugier nachricht von diesen großen seeleuten
erwarten, und daß nicht ihr vaterland und
ganz europa siel aus den meeren zurück
wünfchen folten, die sie durchsegeln.
wie schmeichelhaft ist es für mich, daß
ich, nach dem glücke, zwei jahre in den
gefolge des grafen de la peiroufe gewesen
a 2

4
zu sein, ihm nun auch die ehre verdanke,
seine depeschen zu lande nach frankreich zu
überbringen. ich kann den mir gewährten
vorzug nur dem umstande zuschreiben, daß
man zu dieser reife notwendig jemand
wählen mußte, der ruffisch sprach, und sich
schon in rußland aufgehalten hatte.
       

. .      
d. königlichen fregatten waren seit dem
6. sept. 1787 in dem hafen awatscha,
oder st. peter und st. paul   , an dem
füdlichen teile von kamtschatka. am 29.
erhielt ich befehl, den astrolabe zu verlas
fen, und noch an eben den tage gab mir
graf de la peirouse seine depeschen und
seine instruktion. er war fo freundschaftlich
gewesen, schon zuvor alle nötigen
einrichtungen zu treffen, damit ich sicher und
ökonomisch reifen könnte, und gab mir überdieß
beim abschiede recht väterlichen rat. am
abend mußte ich von meinem chef und
seinem würdigen kollegen abschied nehmen.
man kann sich leicht vorstellen, was ich litt,
als ich sie an die bote begleitete, die sie
erwarteten   ich konnte weder reden noch mich
trennen; sie umarmten mich wechselsweife,
und meine tränen bewiesen ihnen nur zu
,                        
   diefen hafen  nennen die ruffen
petropawlowskajagaven. anmerk. des
originalsgaven ist das deutsche hafen; denn die ruffen
haben keinen hauchbuchstaben, und drücken ihn
geneiniglich durch eingaus. forster.

6
fehr den zustand meiner seele. auch den
offizieren und allen meinen freunden, die
am lande waren, fagte ich zugleich mein
lebewohl. mein schmerz bei der trennung
selbst ist nicht zu beschreiben. man riß mich
von ihnen los, und ich befand mich nun in
den armen des obersten kaffof ugrenin,
kommandanten von ochotzk und
kamtschatka, dem der graf de la peiroufe mich mehr
wie seinen sohn als wie einen offizier,
der seine depeschen besorgen sollte,
empfohlen hatte,            
hier fangen meine verbindlichkeiten
gegen diesen ruffischen kommandanten an, des
fen gefälligen und dienstfertigen charakter,
wofür ich ihn auch in der folge fo sehr zu
rühmen habe, ich schon damals kannte   ,
er fchonte mein herz mir aller möglichen
behutfamkeit, und hat, was er nur
konn   er überhäufte alle personen, die anteil
an unserer unternehmung hatten, mit
höflichkeit, und fuchte dann auch noch unfre fregatten
zu verproviantieren.  ungeachtet der großen
schwierigkeit, in diesem lande ochfen zu
bekommen, lieferte er doch sieben auf seine kosten,
und wollte schlechterdings keine bezahlung
dafür nehmen. er beklagte nur, daß er nicht mehr
hun könnte.   . . . a. d. o.

te, um meine finstern gedanken zu zerstreuen.
wer sich die schreckliche leere vorstellen
follte, die ich zu dieser zeit fühlte, müßte sich
an meine stelle fetzen können, an fast ganz .
unbekannten ufern verlaffen, und vier
taufend meilen von seinem vaterlande entfernt
sein. hätte ich auch diese entfernung nicht
berechnen können, der anblick der dürren ufer
würde mir wohl gesagt haben, was mir auf
meiner langen und gefährlichen reife zu
erdulden bevorstände  aber die gute aufnahme der
einwohner und die unzähligen
höflichkeiken des herrn kaffof und der übrigen
ruffischen offiziere machten mir nach und nach
die trennung von meinen landsleuten
erträglicher.
ihre abreise erfolgte den 30. september
früh. beide fregatten lichteten die anker
bei einem günstigen winde, der siel uns an
eben dem morgen aus dem gesichte brachte,
und viele tage hinter einander anhielt. graf
de la peirouse hatte mir zwar eilfertigkeit
empfohlen, aber mir zugleich auch
vorgefchrieben  wozu ich indeß schon von felbst
geneigt war , unter keinem vorwande herrn
kaffof zu verlaffen. dieser hatte nämlich
verfprochen, mich bis nach ochotzk, seinem
eigentlichen wohnorte, zu begleiten, wohin er
 

8    
sich sogleich begeben mußte. er war
willens, so lange in bolscherezk zu warten,
bis die schlittenzeit heran käme, und uns
die nötige bequemlichkeit zu der reise nach
ochotzk gabe. es war nämlich schon zu spät
im jahre, als daß man es hätte wagen
können zu lande dahin zu reifen, und eine
seefahrt dahin war nicht weniger gefährlich,
überdieß lag gar kein schiff in beiden
häfen, st. peter und st. paul, und bolt
fcherezk   .
die angelegenheiten, die herr kaffof zu
beendigen hatte, und die anstalten zu uufrer  
abreise hielten, uns noch fechs tage auf;
und hierdurch ward ich gewiß, daß die
königlichen fregatten nicht mehr in dem falle
sein könnten, noch ein mal einlaufen zu
müsfen. ich nutzte diese verzögerung, um meine
beobachtungen anzufangen, und mich von
allem, was mich umgab, etwas genauer
unterrichten zu laffen. besonders suchte ich
einen richtigen begriff von der awatschabay
   im sommer fcheint die schifffahrt ganz
sicher und die einzige gelegenheit zu sein,
deren die reifenden sich bedienen, um an ihren
bestimmungsort zu kommen. a. d. o.

  9
und von dem hafen st. peter und st.
paul zu bekommen, der in jener liegt. .
  kapitän king hat von dieser bay eine
sehr ausführliche beschreibung geliefert, von
deren richtigkeit wir uns felbst überzeugt
haben. seitdem find zwar einige
veränderungen vorgenommen worden, und, wie es
heißt, wird man besonders mit dem hafen
st. peter und st. paul noch mehrere
vornehmen. also wäre es in der tat sehr
möglich, daß seefahrer, die eines tages hier
wieder einliefen, und nur fünf oder fechs
häuser zu finden glaubten, zu ihrer
verwunderung eine ganze , zwar von holz
gebauete, aber ziemlich befestigte stadt fänden.
so ist wenigstens, wie ich unter der hand
gehört habe, der plan, den herr
kaffofübergeben hat; und die ausführung desselben wird
nicht wenig dazu beitragen, diesen hafen,
der fchon durch die fremden darin
eingelaufenen schiffe berühmt ist, noch
berühmter zu machen, da der handel mehrere
dahin ziehen könnte   .      
   nach dem zu urteilen, was die ersten
seefahrer davon erzählen, gibt es in diesem teile
von asien keinen bequemern hafen; es wäre
da
1. o  
um diesen plan und seinen nutzen
gehörig zu fchätzen, muß man sich nur den
umfang und die gestalt der awatschabay, nebst
her zu wünschen, daß man ihn zur allgemeinen
niederlage des dortigen handels machte. dies
würde um fovorteilhafter sein, da die schiffe,
welche die andern häfen, als bolscherezk,
nischuei kamtschatka, tigil, ifchiga und felbst ochotzk
befuchen, gewöhnlich von glück zu fagen
haben, wenn sie dafelbst nicht schiffbruch leiden;
weßwegen auch die kaiserinn alle schifffahrt
nach dem 26. september ausdrücklich verboten
hat. doch was ich zu gleicher zeit erfahren habe,
bestätigt meine behauptung noch mehr, und hat
vielleicht die erste idee zu dem erwähnten baue
gegeben. im jahre 1786 ankerte ein englisches,
herrn lanz, kaufmann in makao zugehöriges
schiff, im st. peter und st. pauls hafen.
kapitän peters, der es kommandierte, tat den
ruffen folgende vorschläge. er verband sich
gegen einen ruffifchen kaufmann, namens
schelikhof, in diesem teile der kaiferlichen
staaten handel zu treiben, und verlangte für 8oooo
rubel waaren. aller wahrscheinlichkeit nach
hätten diese nur in pelzwerk bestanden. die
engländer dachten daffelbe in china zu verkaufen,
woher siel daun zeuge und andere für die ruffen
brauchbare artikel ziehen wollten. schelikhof
reifte felbst nach petersburg, um die
genehmigung der kaiferinn zu fuchen, und erhielt sie
auch. aber als er so eben anstalten traf, seinen

1 1
s
rt
elt
be,
hat
am
es,
iges
fen.
de .
ge5ähe 
italsoooo
nach
ewufen
kmken
elikhof
w hui
hielt sie
kiel
der lage des erwähnten hafens, vorstellen.
wir haben davon schon mehrere treue
beschreibungen , die in jedermanns händen
find; also will ich nur das erwähnen, was
herrn kaffofs ideen in das gehörige licht
fetzen kann.
der st. peter und st. pauls hafen
liegt, wie bekannt, nordlich vom
eingange der awatschabay, und hat gegen abend
eine fehr schmale erdzunge vor sich, auf
welcher der offrog   oder ein
kamtschakontrakt zu erfüllen, erfuhr er, daß das
englifche schiff, bei seiner fahrt von der
nordwestlichen amerikanischen küste nach kamtschatka,
an der kupferinsel gescheitert wäre. ohne
zweifel hatte es dafelbst angefangen, pelzwerk
einzuhandeln, und wollte dann im st. peter und
st. pauls hafen seine ladung voll machen.
man wußte, daß von der schiffsmannschaft
sich nur zwei leute, ein portugiefe und ein
bengalischer neger, gerettet und den winter
auf der kupferinsel zugebracht hatten, von wo
siel dann auf einem russischen schiffe nach
nischnei kamtschatka gekommen waren. wir trafen
sie zu bolfcherezk, und herr kaffof will siel in
nächsten sommer nach petersburg fähicken.
a. d. o.
   das wort offrog bedeutet eigentlich einen
mit palisaden umgebenen raum. seine
ab
1 2
dalisches dorf gebauet ist. auf einer
erhöhung gegen osten im hintern teile des
hafens steht das haus des kommandanten  ,
bei welchem herr kaffof während seines
hierseins wohnte. fast in gleicher linie
mit diesem haufe, und nicht weit davon,
steht das haus eines korporals von der
garnison, und weiter gegen norden wohnt
in einem andern der sergeant   . dem
eingange des hafens gegenüber, am abhange
der höhe, von wo man einen ziemlich
großen see erblickt, findet man jetzt die
ruinen des hospitals, von dem in cooks
reifammung könnte man, glaube ich, von den
verfchanzungen herleiten, welche die ruffen
ehemals in aller eil machten, um sich vor
überfällen von den eingebornen zu fchützen, die sich
ohne zweifel ihr land nicht so geduldig
wegnehmen laffen wollten. jetzt heißt in diesen
gegenden fast jedes dorf ein ostrog. a. d. o.
     
   er hieß chabarof und war damals
preportschik oder fähnrich.   a. d. o.
   diese beiden leute find, nächst dem
kommandanten, die einzigen perfonen von einigem
range, welche in dieser festung  wenn siel
anders den namen verdient  zu finden find.
        . . . . . . . . . . . a. d. d.
er  

13
fe geredet wird  . unterhalb dieser ruinen,
näher am ufer, ist ein magazin oder eine
art von zeughaus für die besatzung
errichtet, wobei immer eine schildwache steht.
offenbar würde der ort durch die
vorgefchlagenen vergrößerungen gewinnen. die
einfahrt des hafens würde von
festungswerken eingeschloffen oder wenigstens gedeckt
   nicht weit von diesem orte, unter einem
baume, ist kapitän clerke begraben. die
infchrift, welche die engländer für sein grab
zurück gelaffen haben, fand auf holz, und hätte
also leicht verlöschen können. graf de la
peiroufe wollte aber den namen dieses seefahrers
etwas sicherer, und ohne daß er von der zeit
beschädigung zu befürchten hätte, auf die
nachwelt bringen; daher ließ er diese inschrift mit
einer andern auf kupfer vertauschen  bei
diefer gelegenheit darf ich wohl auch erzählen,
daß unser kommandeur sich zugleich nach dem
orte erkundigte, wo der berühmte französische
afronom de l isle de la croyere, begraben
läge. er bat herrn kaffof, an diesem orte einen
grabhügel aufwerfen und eine infhrift dabei
anbringen zu laffen, welche er felbst in kupfer
gegraben zurück ließ, und welche das lob unfers
landsmannes nebst einer nachricht von seinem
tode entielt. die absicht des grafen ward, nach
der abfahrt seiner fregatten, unter meinen
augen ausgeführt. a, d.  d,

14
sein, und diese könnten dann auch dazu dies
nen, die stadt, die größten teils auf dem
platze, des alten hospitals  d. i. zwischen
dem hafen und dem von der erwähnten
anhöhe sichtbaren see  erbauet werden soll,
auf dieser seite zu beschützen. um es auf
der andern zu tun, würde man auf der
erdzunge, welche den see von der
anvatfchabay trennt, ebenfalls eine batterie
anlegen. endlich müßte, nach eben diesem
plane, der eingang der bay an der weniger
erhabnen stelle seines linken ufers mit einer
fehr starken batterie gedeckt werden. dann
blieben die einlaufenden schiffe immer den
kanonen ausgefetzt, da längs dem rechten
ufer nichts als verborgene klippen find. für
jetzt ist auf der spitze eines felsens nur eine
batterie von fechs bis acht kanonen,
welche unsere fregatten begrüßten.
zu diesem plane gehörte natürlich auch,
daß man die besatzung verstärkte, die jetzt
nur aus vierzig soldaten oder kosaken
besteht. diese leben und kleiden sich wie die
kamtschadalen, außer daß sie im dienste
säbel, gewehr und patrontasche tragen. wenn
dieß nicht wäre, so könnte man siel nur an
ihren gesichtszügen und an ihrer sprache
von den eingebornen unterscheiden.

1 5
das kamtschadalische dorffelbst, welches
einen großen teil des ostrogs ausmacht,
und, wie gesagt, auf der erdzunge gebautet
ist, besteht jetzt ungefähr aus 3o bis 4o,
teils winter  teils sommerwohnungen,
welche isbas und balaganen heißen; und
man zählt, die besatzung mitgerechnet, an
männern, weibern und kindern höchstens
hundert einwohner. nach dem erwähnten
plane aber müßte diese anzahl bis auf mehr
als 4oo vergrößert werden.
zu dieser beschreibung von dem st.
peter und st. pauls hafen und von den
werken, durch die man ihn noch verbeffern
follte, fetze ich einige bemerkungen hinzu, die
ich über die beschaffenheit des erdbodens,
über das klima und über die flüffe
gemacht habe.    
die ufer der awatschabay schienen mir
voll hoher berge zu sein, von denen einige
holz tragen, andere aber vulkanisch find  .
   funfzehn bis zwanzig werfte vom hafen
ist ein vulkan, den die mit dem grafen de la
peiroufe ausgeschickten naturforscher besucht
haben. die einwohner des landes fagten mir,
er rauche von zeit zu zeit; aber ausbrüche,
der
u 6
die täler waren so schön bewachsen, daß
ich darüber erstaunte. das gras stand
beinahe mannshoch, und die feldblumen, z. b.
wilde rosen und andere, die daselbst unter
einander wuchsen, verbreiteten schon von
fern den angenehmsten geruch.  
      tt
im frühlinge und herbste fällt
gemeinglich starker regen, und in der letztern
jahreszeit fo wie im winter kommen auch
häufige windstöffe. der winter ist
bisweilen regenhaft; aber, so lange er auch dauert,
foll er doch nicht außerordentlich strenge
sein, wenigstens nicht in dem südlichen
teile von kamtschatka   . der erste schnee
  . . . . . .
gleichen ehemals sehr häufig gewesen, wären
fchon seit mehrern jahren nicht geschehen.
  a. d. o.
   die außerordentliche kälte, über welche
die engländer sich beklagen, mag wohl wirklich
statt finden, und ich will ihnen darin nicht
widersprechen; aber daß das klima nicht sogar
fchrecklich frenge ist, ließe sich doch aus dem
umstande beweisen, daß die einwohner, die,
nach der schilderung der engländer, den
ganzen winter hindurch nicht aus ihren
unterirdifchen wohnungen oder jurten heraus kommen,
weil sie zu erfrieren befürchten, jetzt in dem
füdlichen teile der halbinsel gar nicht mehr

17
ze
iar
etw.
lie,
an.
irdizell,
den
mehr
fällt im oktober, und das tauwetter fängt
im april oder may an. indes sieht man
auf den gipfeln der hohen berge, und
befonders der vulkane, sogar noch in julius
fchneien. der sommer ist ziemlich schön;
die stärkste hitze dauert nur bis zu den
solfitium. gewitter hat man felten, und sie
tun nie schaden. diefe witterung herrscht
dergleichen bauen. doch gestehe ich, daß die  
kälte, die ich bei meinem aufentalte in
kamtschatka erfuhr, und die sich mit dem winter von
1779 vergleichen läßt, mir eben so groß
vorgekommen ist, wie sie zu st. petersburg zu sein
pflegt. was aber die engländer mit großem
rechte fonderbar finden konnten, find die
fchrecklichen orkane, die fo viele und fo dicke
schneefchauer mitbringen, daß man unmöglich
ausgehen, oder, wenn man auf der straffe ist,
unmöglich weiter kommen kann. mir felbst ist dieß,
wie man in der folge fehen wird, mehr als ein
mal begegnet. a. d. o die engländer
pflegen sich fonst eben nicht so leicht über kälte zu
beklagen; aber die, welche den st. peter und
st. pauls hafen bei cooks dritter
entdeckungsreife befuchten, waren lange zwischen den
wendezirkeln  auf den freundschaftlichen inseln, in
tahiti und auf den sandwichs imfeln 
gewefen. nun ist aber, wenn vorher alle festen teile
durch die hitze des klimas abgespannt sind, die
kälte weit empfindlicher als fonst. f.
neueste reisebeschr. 7. b. b

1 z
so ziemlich in allen gegenden von dem
südlichen teile der halbinsel. es ergießen sich
zwei flüffe in die awatschabay , nämlich
der, von welchem sie ihren namen hat, und
der paratunkafluß. in beiden gibt es fehr
viele fische. man findet hier auch allerlei
arten von waffervögeln, die aber fo wild
find, daß man sich ihnen nicht einmal auf
funfzig schritte nähern kann. den 26.
november hört die fahrt auf diesen flüffen
auf, da siel um diese zeit immer zufrieren.
im stärksten winter ist fogar die bay mit
eisschollen bedeckt. diese werden von den
seewinden darin zurück gehalten; aber
fobald die landwinde zu wehen anfangen,
verlieren sie sich gänzlich. der st. peter und
st. pauls hafen ist im januar
gewöhnlich ganz zugefroren.
hier sollte ich auch von den sitten und
gebräuchen der kamtschadalen reden, und
ihre häuser oder vielmehr ihre hütten
beschreiben, die siel isbas oder balaganen   
   das wort isba ist rufffch, und bedeutet
eine stube oder ein zimmer, welches geheizt
werden kann. balagan muß wohl aus irgend
einer fibirischen sprache sein; denn im
kamtschadalischen heißt ein isba kiffut. f.

19
nennen; ich verspare es aber bis zu meiner
ankunft in bolscherezk, wo ich mehr zeit
und mittel zu einer ausführlichern
beschreibung zu haben hoffe.
wir, nämlich die herren kaffof  ,
schmalef    , worokhof  , iwaschkin   
   herr kaffof ugrenin ist, wie gefagt,
kommandant von ochotzk und kamtschatka, und steht
unter dem generalgouverneur von irkutzik
a. d.  o.
   herr schmalef, kapitän und inspektor
der kamtschadalen, oder auf russisch
kapitanifprawnik, in dem departement von
kamtschatka, ist eben der, mit dem die engländer fo fehr
zufrieden zu sein urfache hatten, und der auch
uns unzählige dienste leistete. a. d. o.
   herr worokhof, sekretär des
kommandanten, wird in civilangelegenheiten
gebraucht, und hat offiziersrang. a. d. o.
   herr iwaschkin ist der unglückliche
edelmann, defen die engländer erwähnen, und der
in allem betrachte das lob verdient, das siel ihm
geben. schon die erzählung seines unglücks ist
hinreichend, jedem lefer mitleid für ihn
einzuflöffen; aber man muß ihn felbst gefehen und
umgang mit ihm gehabt haben, um beurteilen
2.  

 
2o
ich und das gefolge des kommandanten,
das in vier sergeanten, oder unteroffizieren,
und eben so vielen soldaten befand, reisten
zu können, was für große teilnahme sein
schicksal erregt. er war noch nicht zwanzig
jahre alt, als ihn die kaiferinn elisabet zum
sergeanten unter ihrer preobratschinskifchen
garde machte. schon fand er bei hofe in einem
gewiffen anfehen, und der freie zutritt zu der
monarchinn, den er durch seine stelle hatte,
öffnete seinem ehrgeize eine glänzende laufbahn;
aber auf ein mal siel er nicht nur in ungnade,
und fah sich aller der hoffnungen, mit denen er
sich schmeicheln konnte, beraubt, sondern ward
auch zu einem größten schmerze wie der
ärgfe verbrecher behandelt. er bekam die knute,
die färkste und schimpflichste strafe in rußland ;
man schlitzte ihm die nafe auf, und verwies ihn
dann auf zeitlebens nach kamtschatka. aus der
nachricht der engländer weiß man, was er seit
mehr als zwanzig jahren erlitten hatte. man
behandelte ihn mit der äußersten härte, und
ging so weit, daß man ihm fogar die nötigsten
nahrungsmittel versagte. er würde vor
kummer und elend haben umkommen oder seiner
verzweiflung erliegen müffen, wenn ihn nicht
die stärke seiner seele und seines körpers
aufrecht gehalten hätten. die notwendigkeit, sich
seinen unterhalt zu verschaffen, zwang ihn, sich,
obgleich nicht ohne ekel, unter den
kamtschadalen zu naturalisieren und ihre lebensart ganz

21
l 3
rd
eifl ,
nd 5
ihn
dec
seit
mrart
und
ken
kumeiner
nicht
auf
it, sich
w, ich
mtsch
den 7. oktober von st. peter und st.
pauls hafen ab.
anzunehmen. er kleidet sich wie diese ; die jagd
und der fischfang geben ihm reichlich zu leben,
fo daß er das überflüffige verkaufen und sich
dadurch noch einige milderung seiner traurigen
lage verschaffen kann. er wohnt in dem ostrog
werchnoi kamtschatka, das ist
oberkamtfchatka. die ruffen wifen die ursache seiner fo
harten strafe nicht. man will siel einem
mißverfändniffe oder unvorsichtigen reden zufchreiben;
denn ein verbrechen trauet ihm niemand zu.
wie es scheint, hält man sein vergehen nicht
mehr für sogar ungeheuer. man hat seinen
verweifungsort verändern und ihn nach jakutzk
fchicken wollen, wo es schon vorteilhafter und
angenehmer zu leben ist; aber dieser unglückliche
verbannte, der jetzt etwa fechzig bis fünf und
fechzig jahre alt sein kann, hat diese
erlaubniß nicht benutzt, weil er, wie er felbst fagt, die
gräßlichen merkmahle seiner entehrung nicht zur
schau stellen und nicht zum zweiten male sich
seiner fchrecklichen strafe fchämen mag. er will
lieber ferner mit seinen kamtschadalen leben,
die wenigen tage, die er noch übrig hat, unter
diefen leuten, denen seine rechtschaffenheit
bekannt ist, endigen, und noch sterbend der
allgemeinen hochachtung und freundschaft genießen,
die man ihm mit fo vielem rechte erweist. 
wegen der nachricht, welche die engländer von
diesem unglücklichen gegeben haben, bezeigte

22.
der im hafen kommandierende offizier
fchloß sich, wahrscheinlich aus hochachtung
für seinen vorgesetzten, herrn kaffof, an
unfern kleinen trupp an, und wir fchifften
uns auf baidaren    ein, um über die bay
graf de la peiroufe verlangen, ihn zu fehen,
und empfand gleich bei dem ersten anblicke das
größte mitleid für ihn. er bat ihn aufsein schiff
und zu seiner tafel. er tat noch mehr; um sein
unglück zu mildern, ließ er ihm allerlei zurück,
was ihn an unfern aufentalt erinnern und ihm
beweisen konnte, daß die engländer nicht die
einzigen fremden find, die an seinem trauriaen
schicksale anteil nehmen. a. d. o.
   die baidaren find kanots, beinahe wie
unfre bote, außer daß die verkleidungen aus
bretern von 4, 5 bis6zoll in der breite
beftehen, die mit weiden oder
strickenzufanmengefügt find, und mit moos verstopft werden. die
baidaren find die einzigen fahrzeuge, deren man
sich zur fahrt nach den kurilischen inseln
bedient. gewöhnlich werden siel gerudert; doch kann
man auch ein segel darauf anbringen.
a. d.  o.
das wort baidar ist aus einer fibirischen
sprache entlehnt; denn der wahre ruffische
name für fahrzeuge, deren planken mit stricken
und weiden zusammengefügt oder gleichsam
ge
23  
n
jen
na
fes
g
nach paratunka zu fahren, wo wir zur
fortsetzung unserer reife pferde antreffen
follten.  
wir kamen in5bis 6 stunden nach
diefem offrog, wo der priester oder pfarrer
des distriktes wohnt, und noch bis jetzt
seine kirche hat   . sein haus diente uns
nähet find, ist schitiki. bei dem ältern plinius
 l. xxiv. c. 40.  heißen folche schiffe sutiles
naves und bei dem arrian  peripl. mar. erytr.
p. 26  earra rnouagua. dergleichen
fahrzeuge fah zu oman, wo fchon arriansie bemerkt
hatte, auch niebuhr  beschreibung von arabien,
s. 306, und reife i. s. 285 . zu den zeiten
des erftern hießen siel dafelbst madarata, 17oo
jahre später werden sie. tarad genannt. auch
auf tahiti und enganho find genähete schiffe
im gebrauche.  m. f. forsters bemerkungen, s.
399. charles miller in den philof transactions,
vol. lxviii. p. i. p. 174. und auch forsters
geschichte der entdeckungen im norden, s. 23.
und 66. f.
   er heißt feodor werefhagin, und ist der
nachfolger seines älteren bruders
romanofwerefhagin, der sich gegen den kapitän clerke fo
gut betrug, und den ich hernach zu bolfcherezk
wieder fand. sein vorgänger im amte hatte den
engländern gefagt, diese kirche würde in kurzem
w  

24.
zum nachtlager, und wir wurden
vortrefflich von ihm aufgenommen. kaum waren
wir aber da , so siel ein starker regen,
der uns nötigte, länger da zu bleiben, als
wir wollten.
der ostrog paratunka liegt an dem fluffe
gleiches namens, ungefähr zwei meilen
weit von defen mündung   . dieß dorf ist
um nichts volkreicher als st. peter und
st. paul. die blattern haben besonders
an diesem orte  schreckliche verwüstungen
angerichtet   . der balaganen und
isnach dem offrog st. peter und st. paul verlegt
werden; aber dieß foll erst dann geschehen, wenn
der plan in anfehung des hafens ausgeführt
wird. ich muß doch hier noch etwas anmerken,
das die engländer vergeffen haben, nämlich, daß
fonst eine kirche zu st. peter und st. paul war,
deren platz noch durch ein ehemals darin befinde
liches begräbniß bezeichnet wird. a. d. o.
   dieser fluß ergießt sich, wie gefagt, in die
awatschabay. die darin befindlichen sandbänke
find bei der ebbe ganz trocken, und machen die
einfahrt unmöglich. schon bei der flut ist es
fehr fchwer hinein zu kommen. a. d. o.
   aus dem, was ich fchon anderswo von
den blattern und ihren tödtlichen wirkungen
 

25
bas, die ich hier fah, fähienen mir
ungefähr eben so viele wie zu
petropawlowska   .  
die kamtschadalen wohnen während des
sommers in den ersteren, und beziehen im
bei rohen völkern gesagt habe, wird man sich
leicht überzeugen, daß diese krankheit bei ihnen
deßhalb fo gefährlich wird, weil ihre haut nicht
rein ist, und  weil also die faule bösartige
materie nicht ausdünften kann. herr hofrat
schlözer hat gezeigt, daß die ruffen bei den
pockenepidemien eine geringere mortalität haben als
die fibirischen nationen. diefen vorteil kann
jch nur ihrem fleißigen gebrauche der warmen
und fogar heißen bäder zufchreiben, durch
welche die schweißlöcher fark geöffnet werden, fo
daß die stockende faule materie beffer verdünftet,
f.
t
it
es
soll
   wenn ich fo vor diefen kamtschadalifchen
häufern fand, dachte ich bisweilen an unfre
französischen sybariten. es war mir, als wenn
ich sie fagen hörte, wie können menschen in die
fen elenden hütten wohnen  und doch hält sich
ein kamtschadale darin nicht für unglücklich.
ihre bauart fcheint freilich aus dem ersten
zeitalter der welt zu sein; aber er lebt darin ruhig
mit seiner familie, kennt wenige bedürfniffe,
und weiß von nichts befferem. a. d. o.

26
winter die letzteren. da man siel nach und
nach dahin bringen will, sich den russischen
bauern mehr zu nähern und sich gefundere
wohnungen zu errichten, fo ist es in
diefem füdlichen teile von kamtschatka
verboten, noch weiter jurten    oder
unterirdifche wohnungen zu bauen; sie find auch jetzt
alle zerstört   , und man sieht nur noch
spuren davon. das innere ist ganz verschüttet,
und das äußere gleicht dem giebel über
unfern eisgruben.
die balaganen erheben sich über der
erde auf vielen pfählen, die gleich weit von
einander stehen, und zwölf bis dreizehn fuß
hoch find. diese bäuerische kolonnade trägt
   jurta ist eigentlich ein tatarisches wort;
aber, wie viele andre aus dieser sprache  z. b.
tanga oder tengi, kazma, arbus, bazar u.
f, w. , in die rnffische aufgenommen. dies geschah
damals, als die russischen fürsten unter der
herrschaft der mogolen und tataren fanden.
eigentlich bedeutet jurta ein zelt, aber in
kamtschatka, eine unterirdische wohnung. f.
   doch traf ich nachher in dem nördlichen
teile einige an, und konnte mir nun einen
richtigern begriff davon machen. ich werde
sielweiter unten beschreiben. a. d. o.

  27
rägt
ort  
zer
uschah
des
dellkann 
ichen
rich
weiganz frei einen altan von in einander
gefügten und mit tonerde überzogenen
balken. der altan dient zum dache des
ganzen gebäudes, das sehr kegelförmig und mit
einer art von stroh oder trocknem grafe
bedeckt ist, welches auf langen und am
gipfel zusammenlaufenden stangen über
querbalken ausgebreitet liegt. dieses dach
ist das erste und letzte stockwerk zugleich,
und aus ihm besteht das ganze appartement,
daß heißt, ein einziges gemach. zu einen
in der decke angebrachten loche geht der
rauch heraus, wenn feuer zur bereitung.
der speisen angezündet wird. dies geschieht
mitten in dem gemache; da effen, liegen
und fchlafen auch alle untereinander, ohne
den geringsten ekel und alles bedenken. von
fenstern weiß man nichts; es ist nur eine
kleine enge tür angebracht, durch die
kaum etwas tageslicht einfallen kann. die
treppe ist dem hause ganz angemeffen. sie
besteht nämlich in einem balken oder
vielmehr in einem fehr plump gehauenen
baume, von dem das eine ende auf der erde
ruht, das andere aber oben an dem dache
an die ecke der tür gelehnt, und mit
einer art von offner gallerie, welche
hervor steht, in gleicher linie ist. der baum
hat noch seine rundung, und nur auf der

2 z
einen seite ist etwas daran angebracht,
das ich aber nicht stufen nennen kann,
da sie fo unbequem find, daß ich mir mehr
als ein mal beinahe den hals darauf
gebrochen hätte. wenn diese verwünschte
treppe sich unter jemand, der ihrer nicht
gewohnt ist, drehet; fo kann er sich
unmöglich im gleichgewichte erhalten, muß fallen,
und läuft , je nachdem er sich hoch oder
niedriger befindet, größere oder geringere
gefahr. will man anzeigen, daß niemand
zu hause ist; fo dreht man nur die treppe
um, daß die stufen unten kommen.
so fonderbar diese wohnungen auch sein
mögen, so bequem und nützlich find siel doch
für die lebensart der kamtschadalen. da
gedörrter fisch ihre hauptnahrung ist, und
auch ihren hunden zum futter dient; fo
brauchen sie, um sowohl ihn als andere
winterprovisionen trocknen zu können,
einen ort, wohin keine sonne kommt, und
den doch die luft allentalben durchstreicht.
den haben siel nun an der erwähnten
kolonnade, die den untern teil der balaganen
ausmacht. da hängen siel nämlich ihre
fifche an die decke, oder doch so hoch, daß
die gefräßigen hunde sie nicht erreichen
ionnen. diese werden zum ziehen
gebraucht
  29
und deshalb nie fatt gefüttert. die
schlimmfen find die besten   . sie haben keinen
andern stall als diese art von halle,
und man bindet sie an die pfähle an, die
das gebäude tragen; und fo kann man
dann, dünkt mich, die kamtschadalen
wegen der bauart ihrer balaganen oder
sommerhäuser nicht tadeln. 
ihre winterwohnungen find weniger
fonderbar. wären sie dazu groß genug, so
glichen sie vollkommen den häufern der
russifchen bauern, die fo oft beschrieben
worden find, daß fast jedermann ihre bauart
und einrichtung ungefähr kennt. diese isbas
bestehen ganz aus holz, das ist, aus
langen bäumen, die wagerecht über einander
gelegt werden und die wände ausmachen.
die ritzen verstopft man mit moos. das
dach ist so abhängig wie unsere
strohdächer, und mit grobem grafe oder binsen,
oft auch mit brettern gedeckt. das innere
ist in zwei gemächer abgeheilt. beide
werden von einem ofen geheizt, der zugleich
zum rauchfange für die küche dient. an
   ich habe sie felbst aus erfahrung kennen
lernen, und werde siel weiter unten beschreiben.
a. d. o.

3o
zwei seiten des größern gemachs find
breite bänke angebracht, und bisweilen
auch eine elende hölzerne und mit
bärenfellen, bedeckte lagerstätte. auf dieser liegt
der hausherr, und die frau, die in diesem
barbarischen lande die sklavinn ihres
mannnes ist, und die gröbste arbeit tut, fchätzt
sich fehr glücklich, wenn auch siel darauf
ruhen kann.  außer den bänken und dem
bette sieht man in den häusern noch einen
tisch und eine große menge verschiedener
heiligen bilder, mit denen die
kamtschadalen ihre gemächer eben so gern ausputzen
wie die meisten von unfern großen
kunstkennern ihre zimmer mit herrlichen
gemählden. man kann leicht denken, daß die
fenfer weder breit noch hoch find. die
scheiben find von lachshäuten, von den blafen
verschiedener tiere oder auch von
zubereiteten seehundshälfen, und bisweilen
fogar von marienglas, welches aber fehr
felten ist, und schon eine art von reichtum
verrät. die fischhäute werden so geschabt
und zubereitet, daß sieldurchsichtig find, und
der stube ein wenig licht geben; aber
hindurch fehen kann man ganz und gar nicht  .
   sie tun die wirkung wie das mit ohl
getränkte papier in den fenstern unfrer
manufakturiften. a. d.  d.

31
die fenster von marienglafe find heller,
und kommen dem eigentlichen glase fehr
nahe; doch find siel nicht fo durchsichtig, daß
man von draußen fehen könnte, was in
wendig vorgeht, was dann für so niedrige
häufer gar nicht übel ist.
jeder kamtschadalische offrog hat einen
obern, welcher der tojon heißt. er wird
von den gebornen kamtschadalen aus ihrer
mitte durch die mehrheit der stimmen
gewählt. die ruffen laffen ihnen diese
freiheit, und verpflichten siel nur, daß siel bei
der provinzialgerichtsbarkeit um die
bestätigung anhalten müffen. dieser tojon felbst
ist auch nur ein bauer wie die, denen er
vorgefetzt ist, hat nicht das geringste
vorzugszeichen, und arbeitet eben so wie seine
untergebenen. vorzüglich muß er für die
polizei forgen, und die befehle der regierung
vollziehen. er wählt sich aus seinem dorfe
einen andern kamtschadalen zu seinem
gehülfen. diesen vice tojon nennt man jef
faul  , ein kofakischer titel, den die
kam   das wort jeffaul ist ebenfalls tatarischen
ursprungs, und bedeutete vor zeiten bei den
zaporogischen kosaken den adjutanten des
hetmans, jetzt in kamtschatka aber den
unterbefehlshaber eines dorfes. f.

32
tschadalen , seitdem die kosaken auf ihre
halbinsel gekommen find, angenommen
haben, und der bei den letztern den zweiten
obern ihres trupps oder ihrer horde
bedeutet. ist die aufführung dieser obern
lasterhaft, so daß ihre untergebenen darüber
klagen; fofetzt die russische regierung sie
fogleich ab, und ernennt andere , die den
kamtschadalen angenehmer find, und von
den letztern, ihrem rechte gemäß,
vorgefchlagen werden.
da es anhaltend geregnet hatte, fo
konnten wir uns noch nicht auf den weg machen;
meine neugierde verleitete mich aber in und
um den ostrog paratunka zu spazieren.
zuerst ging ich nach der kirche, die von holz
gebauet und im geschmacke der russischen
dorfkirchen ausgeziert ist. ich fand darin
das wapen des kapitän clerke, von herrn
weber gemahlt, und die englische inschrift
auf den tod dieses würdigen nachfolgers
von dem kapitän cook, worin auch seine
grabstätte zu st. peter und st. paul
angegeben war.
indeß die französischen fregatten in
diefem hafen lagen, machte ich ein mal mit
dem vicomte de langle eine jagdpartie nach

33
n
n
f
s
n
ditl
paratunka. bei der zurückkunft erzählte er
mir von mehreren merkwürdigkeiten, die er
in dieser kirche bemerkt hatte, und die mir
ganz und gar entgangen waren. so viel ich
mich noch erinnern kann , redete er von
opfern, die einige schiffbrüchige dafelbst
niedergelegt hätten. ich nahm mir vor, die
sache zu untersuchen, wenn ich zum
zweiten male in diese pfarrkirche kommen
würde; ich entdeckte aber nichts, entweder, weil
mein gedächtniß mir untreu, oder weil ich
bei der untersuchung zu eilfertig war, da
ich nur wenige zeit darauf verwenden
konnte das dorf ist von einem walde
umgeben. durch diesen ging ich längs dem
fluffe hin , und fand endlich eine große
ebene, die sich gegen norden und osten bis
an die berge von petropawlowska
erstreckt. diese bergkette stößt gegen süden
und westen an eine andere ; und zu der
letztern gehört der berg von paratunka,
der nur5bis 6 werte    von dem ostrog
   die jetzige russische werft beträgt 5oo
safchen. jede safchen ist7fuß englisch oder 3
arfhin ruffifch, und eine archin ist 16 werfchok
ruffisch, von denen 4   7 zoll engl. maß find.
es gehen, wie bekannt, 105 ruffische werfte auf
einen grad.   f.
neueste reisebeschr. 7. b. c

34
oder dorfe gleiches namens entlegen ist.
an den ufern der fischreichen flüffe, die
sich in dieser ebene hinschlängeln, findet man
oft frische fußstapfen von bären, die hier
fische fangen und freffen. die einwohner
versichern , daß siel bisweilen 15 bis 18
folcher tiere beifammen gesehen haben;
und wenn siel auf die jagd nach ihnen
gehen, fo können sie sicher darauf rechnen, in
24 stunden wenigstens eins oder zwei
zu erlegen. ich werde bald gelegenheit
haben, von ihren jagden und waffen zu
reden.
wir verließen paratunka, und setzten
unfern weg fort. etwa zwanzig pferde waren
für uns und unfer eben nicht großes
gepäck hinlänglich, da herr kaffof die
vorsicht gehabt hatte, einen großen teil
defselben zu waffer nach dem ostrog koriaki
zu fähicken. der awatschafluß ist nur bis an
diefen ostrog fähiffbar, und überdieß muß
man sich kleiner kähne , welche batts
genannt werden, bedienen. die baidaren find
nur in der awatschabay zu gebrauchen; und
da man mit ihnen nicht weiter als bis an
die mündung des fluffes awatscha kommen
kann, so bringt man die ladung auf diese
batts oder ausgehöhlte bäume, die man

35
wegen der untiefe und schnelligkeit des
stromes mit stangen regieren muß. auf
diese art kamen dann unsere gerätschaften
nach koriaki. wir felbst wateten durch den
paratunkafluß, gingen längs einigen von
seinen armen hin, und verließen siel dann,
um einen weg durch holzungen
einzuschlagen, der weniger eben , aber doch leichter
war. fast immer reisten wir in tälern,
und hatten nur zwei berge zu erklettern.
unsere pferde legten, ob sie gleich ziemlich
bepackt waren, diesen weg doch ziemlich
fchnell zurück. während der ganzen reise
hatten wir uns keinen augenblick über die
witterung zu beklagen ; sie war so fchön,
daß ich anfing zu glauben, man könne die
erzählungen von der rauhigkeit des
hiesigen klimas wohl übertrieben haben; aber
kurze zeit nachher bestätigte die erfahrung
nur zu fehr, was man mir gesagt hatte,
und bei der fortsetzung meiner reife bekam
ich gelegenheit genug, mich an den
heftigfen frost zu gewöhnen, und schätzte mich
fehr glücklich, wenn ich mitten in schnee
und eis nicht noch obendrein mit stürmen
und wirbelwinden kämpfen mußte.
wir brachten ungefähr sechs bis sieben
stunden auf dem wege nach dem ostrog
c 2

36
koriaki zu, der von paratunka, so viel ich
es beurteilen konnte, etwa 38 bis 4o
wersie entfernt ist. kaum waren wir
dafelbstangelangt, so trieb uns der regen in das haus
des tojon; denn dieser räumte herrn
kaffof seinen isba ein, worin wir auch die
nacht zubrachten.
der ostrog koriaki liegt mitten in einen
gebüsche am ufer des awatfchafluffes,
welcher hier fehr schmal wird. dieß dorf
besteht aus fünf bis sechs jsbas, und zwei
oder drei mal fo vielen balaganen. es hat
viele ähnlichkeit mit paratunka, außer daß
es nicht fo groß und ohne kirche ist, wie
denn überhaupt solche unbeträchtliche ostroge
keine kirche haben.
den folgenden tag, den1o. oktober,
fetzten wir uns wieder zu pferde, und
nahmen den weg nach natschikin, einem
andern ostrog auf der straffe nach
bolscherezk. wir wollten uns einige tage in dieser
gegend aufhalten, um uns der bäder zu
bedienen, die herr kaffof bei den heißen
quellen, die man dafelbst antrifft, und die
ich fogleich beschreiben werde, zum
gebrauche aller einwohner auf seine kosten hat
anlegen laffen. der weg von koriaki nach
na
37
f
 
er
ßen
dit
al
g
tschikin ist ziemlich bequem, und wir kamen
ohne schwierigkeit über alle die kleinen
bäche und quellen, welche von den bergen,
an deren fuffe wir vorbei mußten,
herunter fließen. als wir drei vierteile des
weges zurück gelegt hatten, gelangten wir
an den bolschaja reka, d. i. den großen
fluß. dieser fähien mir hier ungefähr fünf
bis sechs toifen breit sein, und sich nach
ostnordosten zu erstrecken. wir reiteten
einige zeit längs ihm hin, bis wir einen
kleinen berg zu gesichte bekamen, über den
wir weg mußten, wenn wir nach dem
dorfe wollten. der starke regen, der bei unfrer
abreise von koriaki siel, hatte wenige
augenblicke hernach aufgehört. allein da der
wind sich in nordwesten umsetzte, foward
der himmelfahrtrübe, und wir bekamen mehr
als zwei drittel unfers weges hindurch fehr
starken schnee, der auch bis zu unserer
ankunft anhielt. ich konnte jetzt bemerken, daß
der schnee felbst die weniger hohen berge
fchon bedeckte, und auf ihnen in einer
gewiffen höhe eine gerade linie beschrieb,
unter der er aber wieder schmolz. wir
wateten durch den bolschaja reka, und fanden
am jenseitigen ufer den offrog natschikin von
fechs bis sieben jsbas und etwa zwanzig
balaganen. hierin hielten wir uns aber nicht

38
auf, weil herr kaffof es ratsam fand, sich
fogleich nach seinen bädern zu begeben,
wohin auch ich , teils aus neugierde, teils
aus bedürfniß, zu kommen wünschte.
der schnee hatte meine kleider ganz
durchnäßt, und bei dem durchgange durch
den fluß, der immer tief blieb, war mir das
waffer bis an die kniee gegangen. mir ward
daher zeit und weile lang, ehe ich mich
umkleiden konnte ; aber als wir im bade
ankamen, war das gepäck noch nicht da.
wir glaubten uns trocknen zu können, wenn
wir fogleich in der gegend umher gingen
und die merkwürdigkeiten befahen, die ich
hier zu finden erwartete. alles, was mir zu
gesichte kam, machte mir vergnügen; aber
die feuchtigkeit des ortes erkältete uns
vollends, und wir mußten unfern spaziergang
abbrechen. bei unfrer zurückkunft gab es
neue not und ungeduld. wir konnten uns
weder umkleiden noch erwärmen, da wir
unfer gepäck noch nicht fanden. zum größten
unglücke war der ort, wohin wir uns
begeben hatten, fehr feucht; und so fest er auch
verwahrt sein mochte , fo schien doch der
wind von allen seiten auf uns
einzudringen. herr kaffow brauchte ein bad, und
erhohlte sich dadurch sehr geschwind. ich wagte

39
g
eiet
iner 
gle
es nicht, seinem beispiele zu folgen, und
wartete auf die ankunft unsers gepäckes.
indeß war ich so durchnäßt, daß ich die
ganze nacht vor kälte zitterte. am folgenden
tage, den 11. oktober, versuchte anch ich
das bad, und ich kann fagen, daß mir nie
eins fo angenehm und fo wohltätig
gewefen ist wie diefes. doch ich muß erst
etwas von der quelle dieses warmen bades
und von der einrichtung des badehaufes
fagen.
sie entspringt zwei werfte nördlich von
dem offrog, ungefähr fünf bis sechshundert
schritte von dem bolschaja reka, über den
man, weil er hinter dem dorfe eine
krümmung macht, noch ein mal weg muß, wenn
man nach dem bade hin will. es erhebt sich
beständig ein dicker dampf über dem
waffer, welches drei hundert schritte weit
öftlich von dem orte, wo das bad angelegt
ist, aus einem nicht steilen berge siedend
hervor sprudelt. in seinem falle, defen
richtung östlich und westlich ist, bildet es einen
kleinen bach, der andertalb fuß tiefe und
sechs bis sieben fuß. breite hat. dieser bach
trifft nicht weit von dem bolschaja reka mit
einem andern zusammen, und ergießt sich dann
in einen fluß, etwa acht bis neun hundert

40
schritte weit von der quelle des warmen
bades, wo das waffer so heiß ist, daß man
nicht eine halbe minute die hand
darinhalten kann. herr kaffof hat zur anlage seines
bades forgfältig den ort gewählt, der am
besten gelegen, und wo die temperatur des
waffers am angenehmsten ist. mitten in dem
bache steht ein hölzernes acht fuß breites
und fechzehn fuß langes gebäude. das
innere ist in zwei kabinette geheilt, von
denen jedes fechs bis sieben quadratfuß
breite und eben so viel höhe hat. in dem,
welches mehr nach der quelle zu liegt, und wo
folglich auch das waffer wärmer ist, badet
mansich; das andere dient nur zum aus  und
ankleiden. zu dem ende find breite bänke
über dem waffer angebracht, und in der
mitte ein raum gelaffen, wo man sich noch
wafchen kann, wenn man will. sehr angenehm
ist hierbei der umstand, daß die hitze des
waffers das kabinett hinlänglich erwärmt,
fo daß man sich nicht vor erkältung
fürchten darf. ja, siel durchdringt den körper fo,
daß man siel auch außer dem bade noch
eine oder zwei stunden empfindet.
bei diesem bade wohnten wir in zwei
arten von scheunen mit einem strohdache,
an denen das holzwerk aus bäumen und

41
reifig befand. sie waren vor unfrer
ankunft ausdrücklich für uns gebautet worden,
und zwar in fokurzer zeit, daß ich es kaum
glauben wollte, als man es mir fagte. ich
überzeugte mich aber bald mit meinen
augen davon. da herrn kaffof die eine,
füdlich am bache, zu klein und zu feuchtfähien;
fo befahl er, eine andre, drei bis vier
toifen große, an der andern seite, wo der
boden nicht fo morastig ist, zu bauen. dieß
war in einem tage geschehen. abends hatte
man sie fertig, ob gleich noch eine treppe
angebracht ward, um die kommunikation
dieser scheune mit dem badehaufe, defen
tür nach norden geht, zu erleichtern.
da wir es bei nacht in unserer wohnung
vor kälte nicht aushalten konnten, fo
befchloß herr kaffof vier tage nach unfrer
ankunft sie zu verlaffen. wir suchten wieder in
dem dorfe bei dem tojon eine zuflucht,
aber der reiz des bades brachte uns täglich
ein und noch öfter zwei mal dahin zurück,
und fast nie verließen wir es, ohne es
gebraucht zu haben.
die verschiedenen baue, die herr kaffof
anordnete, um seiner anlage mehr
bequemlichkeit zu geben, hielten uns noch zwei
ta
42
ge auf. dieser von liebe zum guten und
zur menschheit belebte mann genoß das
vergnügen, daß er seinen kamtschadalen
eingefundes und angenehmes bad verschafft
hatte. bei ihrer wenigen einsicht, oder vielmehr
bei ihrer sorglosigkeit würden sie, ohne
seine hülfe, defelben beraubt geblieben sein,
ob siel gleich fehr großes vertrauen in diese
warmen quellenfetzen, und sie als heilsam in
vielen krankheiten ansehen  . daher
wünschte herr kaffof die eigenschaften dieses
bades kennen zu lernen, und fehlug mir vor,
es nach einer ihm dazu erheilten
instruktion zu untersuchen  .
wir fanden weiter nichts in dem waffer
   ehemals wagten siel es nicht, sich dieser
quelle oder einem vulkan zu nähern, weil sie
glaubten, daß höllische geister darin wohnten.
a. d. o.
   herr leffep teilt hier die ziemlich
unvollfändige instruktion, nach der die versuche
angestellt worden find, der länge nach mit, und
beschreibt auch die verfuche felbst mit großer
ausführlichkeit. der deutsche lefer kann dieß
alles entbehren. er findet daher hier nur das
refultat der untersuchung, das freilich fo
unbefimmt ist, wie man es von leuten ohne
eigentliche chemische kenntniffe erwarten kann.

43
als etwas wenigen schwefel, ferner
vitriolfalz oder doch mit kalkerde verbundne
vitriolsäure, und endlich eine große
quantität kalkerde. dieses waffer gebrauchten
wir zum tee und zum gewöhnlichen
getränke. erst nach drei oder vier tagen
entdeckten wir, daß es einige salzteilchen
entielte. herr kaffof ließ an der quelle
gefchöpftes waffer völlig verdampfen. die
weißliche und fehrfalzige erde, die nun auf dem
boden blieb, und die phyfifche wirkung, die
sie auf uns tat, bewiefen uns, daß
salpeter in diesem bade wäre. wir bemerkten
noch, daß die aus dem bache genommenen
steine mit einer fehr dicken und krausen
kalkichten substanz bedeckt waren, welche mit
vitriol  und salpetersäure aufbrausete. wir
lafen andere an der quellefelbst auf, wo der
brunnen am heißesten ist. sie waren mit
einer art von metall überzogen, wenn ich
anders eine harte und dichte hülle fo
nennen darf, die uns die farbe des garkupfers
zu haben schien, deren eigenschaften wir aber
nicht bestimmen konnten. diese materie, die
uns auch anderswo in gestalt von
stecknadelköpfen zu gesichte kam, ließ sich von
keiner säure auflöfen. zerschlugen wir die
steine, fo waren siel inwendig fehr weich und
mit grand vermischt. übrigens bemerkte ich
 

44
ihrer in der quelle eine große menge. ich
muß noch hinzufetzen, daß wir am rande des
baches und in einem kleinen dabei
befindlichen sumpfe ein klebriges gummi fanden,
das aber nicht an der erde fest faß  .
indeß wir uns in dem bade und zu
natschikin aufhielten, hatten unfre pferde zu
verschiednen malen die sachen gehohlt, die
wir zu koriaki zurückgelaffen hatten, und wir
fingen nun an, die nötigen anstalten zu
unfrer abreise zu treffen. während dieser zeit
fah ich auch einen zobel lebendig fangen,
und zwar auf eine art, die mir fehr
fonderbar fähien, und die einen begriff von der
jagd dieser tiere geben kann. nicht weit
von dem bade bemerkte herr kaffof einen
großen schwarm raben, welche dicht an der
erde fast immer um einen und eben
denselben ort umher flatterten. wegen der immer
gleichen richtung ihres fluges mutmaßte
er, daß sie von einer beute angelockt
würden. sie verfolgten auch in der tat einen
zobel. wir bemerkten diesen auf einer
bir   herr kaffof gab unferm naturforscher,
herrn abbe monges, als die schiffe zu st.
peter und st. paul lagen, eine ziemliche
quantität davon.   a. d.  o.

45
ke, um welche herum andre raben flogen,
und bekamen fogleich ebenfalls luft zu ihm.
am gefchwindeften und sicherten würden wir
ihn ohne zweifel gehabt haben, wenn wir
ihn gefchoffen hätten; aber wir hatten unfre
flinten nach dem dorfe, wohin wir felbst
zurück kehren mußten, voraus geschickt, und
es war weder bei unfern begleitern, noch
in der ganzen gegend eine aufzutreiben. ein
kamtschadale half uns indeßfehr gut aus der
verlegenheit. er übernahm es, das tierzu
fangen, und sein verfahren dabei war
folgendes  er verlangte von uns eine schnur;
da wir weiter nichts hatten, fo gaben wir
ihm unser haarband. indeß er hiermit eine
schlinge machte, umringten die zur
zobeljagd abgerichteten hunde den baum. das
tier fah siel in einem fort an, und rührte
sich nicht, entweder aus furcht oder aus
natürlicher dummheit. es streckte den hals
aus, als man ihm die schlinge hinhielt.
zwei mal fing es sichfelbst; aber beide male
ging die schlinge auf. endlich sprang der
zobel von dem baume herunter. die hunde
wollten über ihn her; aber er machte sich
bald von ihnen frei, und kam mit seinen
pfoten und zähnen der schnauze eines
hundes so nahe, daß diesem dabei eben nicht
wohl zu mute sein mochte. da wir das

46
tier gern lebendig fangen wollten,
fotrieben wir diese hunde weg. der zobel
rettete sich sogleich wieder auf einen baum. hier
warf man ihm zum dritten male die
schlinge um, aber sie riß von neuem. erst bei dem
vierten versuche fing ihn endlich der
kamtschadale  . ich hätte nie geglaubt, daß ein
fo listig aussehendes tier sich auf eine fo
plumpe art fangen laffen und felbst in die
schlinge laufen würde. daß der zobel fo
leicht zu jagen ist, kommt den
kamtschadalen fehr zu statten, da sie ihren tribut, wie
ich weiter unten erzählen werde, in
zobelfellen entrichten müffen  .  
den 13. und 14. oktober hatte man
nachts gegen nordwesten zwei phänomene
am himmel bemerkt. nach der beschreibung,
die man uns davon gab, hielten wir sie für
nordlichter, und bedauerten es, daß man
   herr kaffof, der bei diesem fange zugegen
war, machte mir mit diesem zobel ein gefchenk,
und versprach mir noch einen dazu, damit ich
ein paar mit nach frankreich nehmen könnte.
a. d. o.
   die zobelfelle find nicht allein ein
beträchtlicher handelszweig, fondern dienen den
kamtschadalen gewisser maffen auch anstatt des
geldes. a. d.  o.

  47
uns zu spät nachricht davon gegeben hatte. 
während unfers aufentaltes im warmen
bade war der himmel ziemlich schön, aber
der westliche teil fast immer mit dicken
wolken bezogen. der wind wechselte zwischen
westen und nordwesten, und brachte uns
von zeit zu zeit vielen schnee, der aber
ungeachtet es alle nächte fror, nicht
liegen blieb.
da unsere abreise auf den 17. oktober
festgesetzt war, fo ging der fechzehnte mit
lauter anstalten dazu hin. wir mußten den  
überrest des weges nach bolscherezk auf
dem bolschaja reka machen. man hatte zehn
kleine kähne, die mir, die wahrheit zu
fagen, nur ausgehöhlte bäume zu sein
fähienen, immer zwei und zwei zusammen
gebunden, und daraus fünf flöffe gemacht,
die uns und einen teil unsers gepäckes
fortfchaffen follten; denn das meiste mußten
wir zu natschikin laffen, weil sich nicht alles
auf diese flöffe bringen ließ, und weil
ihrer nicht mehr aufzutreiben waren. man
hatte fogar einige aus dem offrog apatschin
kommen laffen, wohin wir uns begeben
wollten. am 17. oktober, mit anbruche des
tages, gingen wir auf unfre flöffe. vier
kamfchadalen regierten dieselben mit langen
 
   
 
 

48
stangen; sie mußten aber oft aussteigen und
die flöffe fortziehen, da das waffer an
manchen stellen höchstens einen oder zwei fuß,
und an andern nicht einmal fechs zoll tief
war. eins von unfern flöffen brach bald, und
zwar gerade das, auf welchem sich unser
gepäck befand. wir mußten es daher ganz
ausladen, damit es wieder in stand gesetzt
werden konnte. indeß warteten wir hierauf nicht,
und fetzten unsere fahrt ohne daffelbe fort.
um mittag ward unsere reise durch einen
andern unfall verzögert, der für uns, da wir
nach gerade fehr starken appetit bekamen,
noch viel fchlimmer war. das floß, auf
welchem sich unsere küche befand, ging auf ein
mal vor unsern augen unter. man kann wohl
denken, daß wir den verlust, der uns
drohete, nicht gleichgültig ansahen. wir
bemüheten uns, so viel wir nur konnten, die
trümmer unfers vorrates zu retten, und aus
furcht, daß uns noch ein größers unglück
begegnen möchte, faßten wir den weisen
entfchluß, hier anzulegen und unfre
mittagsmahlzeit zu halten. darüber vergaffen wir
nach und nach unser schrecken, und
bekamen mut, das waffer aus den kähnen
auszufhöpfen, und die reise fortzusetzen. kaum
waren wir eine werft gefahren,
folbegegneten uns zwei kähne, die von apatschin
ka
49
men, um uns bei dem transporte unfrer
sachen zu helfen. wir fähickten sie zu unsern
verunglückten flöffen, daß sie denen helfen
und die unbrauchbar gewordenen kähne
erfetzen follten. da wir immer voraus fuhren,
fo verloren wir sie in der länge gänzlich aus
dem gesichte; indeß begegnete uns bis zum
abend weiter kein widriger zufall.
ich bemerkte, daß der bolschaja reka in
den krümmungen, die er beständig macht,
bei nahe ostnordost und westsüdwest läuft.
sein strom ist fehr reißend, und wie es mir
fcheint, könnte ein schiff auf ihm in einer
stunde ungefähr fünf bis sechs knoten von
der logleine abwickeln; aber die steine und
untiefen, welche man alle augenblicke darin
antrifft, machten die fahrt für unfre
schiffer fehr beschwerlich. diese wichen ihnen
indeß mit vieler geschicklichkeit aus, und je
mehr wir uns der mündung des fluffes
näherten, desto breiter und fähiffbarer warder.
zu meiner nicht geringen verwunderung fah
ich, daß er sich nun, ich weiß felbst nicht in
wie viele arme ausbreitet, die wieder
zusammen kommen, nachdem sie verschiedne kleine,
zum teil waldige inseln gebildet haben.
die bäume find allentalben fehr klein und
mit dornen durchwachsen. sehr viele stehen
neueste reisebeschr. 7. b. d

50
hin und wieder in den fluß hinein. dieß
vergrößert die schwierigkeit der schifffahrt
noch, und beweist wie forglos oder vielmehr
wie träge die hiesigen menschen find. es fällt
ihnen gar nicht einmal ein, wenigstens
folche bäume auszurotten, um sich dadurch eine
freiere fahrt zu verschaffen.
auf diesem fluffe halten sich verschiedene
arten von waffervögeln auf, z. b. anten,
regenpseifer  charadrii l. , mewen
 lari l , taucher  colymbiet alcae l. 
und andre. bisweilen bedecken siel fast seine
ganze fläche, aber es ist fehr fchwer, ihnen
nahe zu kommen, und folglich auch, siel zu
schießen. das wildbret schien mir nicht fehr
häufig zu sein. hätte ich nicht auf allen
seiten halb aufgefreffene fische und andere
spuren von bären gesehen, fowürde ich geglaubt
haben, man erdichte das, was man von der
menge dieser tiere in den hiesigen
gegenden fagt, oder man übertreibe es
wenigstens. wir konnten nicht einen einzigen
entdecken; dagegen fahen wir aber vielefchwarze
adler, auch andre mit weißen flügeln, ferner
raben, altern, einige weiße repphühner und
einen hermelin, der längs dem ufer hin lief
als die nacht heran kam, hielt herr kaf
   
c.

5 l
fofes mit recht für befer, halt zu machen,
als weiter zu reifen, da wir befürchten
mußten, daß wir bei der fahrt eben solche
hinderniffe antreffen könnten wie am tage. wir
entschloffen uns also auf dem rechten ufer
ans land zu gehen, und zwar bei einen
gebüsche, wo auch herr king und seine
begleiter anhielten  . hier erwärmte und
trocknete ein gutes feuer uns alle und unfre leute.
herr kaffof war fo vorsichtig gewesen, ein
zelt mitzunehmen, indeiß diefes
aufgefchlagen ward  welches in einigen augenblicken
geschah , kamen zu unserm vergnügen zwei
flöffe, die wir zurück gelaffen hatten. die
freude hierüber, die beschwerlichkeiten des
tages, das bequeme zelt, und die vorsicht,
unfre betten mitzunehmen   alles kam
zufammen, um uns eine vortreffliche nachtruhe
zu verschaffen.
am folgenden morgen waren wir fehr
frühzeitig und ohne viele schwierigkeiten
wieder auf dem wege. wir erreichten in vier
stunden apatschin, aber da unfre flöffe uns
nicht bis an das dorf bringen konnten, weil
der fluß dafelbst gar zu seicht war;fo
sie   man fehe cooks dritte entdeckungsreife.
dritter abschnitt, kap. x.
d 2  

52
gen wir ungefähr vierhundert schritte weit
von dem offrog ans land, und machten den
übrigen weg zu fuß. dieses dorf schien mir
nicht fo beträchtlich wie die vorigen, das heißt,
es hatte vielleicht drei oder vier wohnungen
weniger. es liegt in einer kleinen ebene,
welche von einem arme des bolschaja reka
benetzt wird, und am andern ufer, dem ostrog
gegenüber, fah ich ein breites gehölz, von
welchem ich glaubte, daß es wohl eine von
den armen des fluffes gebildete infel sein
könnte. im vorbeigehen erfuhr ich, daß die
ostroge apatschin und natschikin nicht immer
da gestanden haben, wo sie jetzt stehen. nur
seit einigen jahren find die einwohner
hierher gezogen, ohne zweifel weil ihnen die
gute lage gesiel, oder weil sie hofften, daß sie
hier mehr und leichter fische fangen würden.
die neuen wohnungen find, wie man mir
fagte, ungefähr vier bis fünf werte von den
alten dörfern entfernt, von denen man
übrigens keine spur mehr sieht. apatschin hatte
für mich nichts intereffantes. ich verließ es
daher, um wieder nach unsern flöffen zu
kommen, welche die untiefenpafsiert waren, und
drei werte von dem offrog auf uns
warteten, gerade da, wo der arm des bolschaja
reka, nachdem er das ganze dorf
umfloffen hat, wieder in sein bett tritt. je
wei
53
ter wir diesen fluß hinunter führen, desto
tiefer und reißender fanden wir ihn. unfre
fahrt nach bolscherezk ward nun durch nichts
aufgehalten, und wir erreichten diesen ort
abends um sieben uhr, aber nur mit einem
einzigen floffe, da uns die andern nicht
hatten nachkommen können.
sobald wir ausgestiegen waren, führte
unich der herr kommandant in sein haus,
und hatte die güte, mir darin ein logis
anzuweisen, das ich auch, fo lange ich in
bolfcherezk gewesen bin, bewohnt habe. bald
nach unserer ankunft fehlug er mir vor, ich
follte mich mit ihm nach der galliote von
ochotzk   hinbegeben, die vor kurzem nicht
weit von bolscherezk gescheitert war. dieses
unglück erfuhren wir zum teile fchon auf
unsrer reise. man meldete uns nämlich,
ein sturm, den die galiote bei ihrer
annäherung an die küste gehabt  , habe
siege   diefes schiff wird alle jahre auf befehl
der regierung ausgerüstet, um allerlei arten
von lebensmitteln und andre bedürfniffe für die
einwohner von kamtschatka nach dieser
halbinfel zu überbringen. a. d. o.
   in der tat wehete ein sehr frischer wind
aus nordwesten, und die witterung war fehr

54  
nötigt, eine meile weit von der küste zu
ankern, und da sie von ihren ankern
getrieben worden sei, habe der steuermann kein
anders rettungsmittel für die mannschaft
gewußt, als das schiff an die küste treiben
zu laffen. so habe er dann das kabeltau
abgehauen, und das fahrzeug sei
gefcheitert. die einwohner von bolscherezk
waren sogleich auf die erste nachricht nach dem
schiffe hin geeilt, um wenigstens die
lebensmittel, die es geladen hatte, zu retten.
auch gab herr kaffof, fobald er ankam, alle
befehle, die ihm nötig fähienen; aber aus
besorgniß, daß sie nicht gehörig ausgeführt
werden möchten, entschloßer sich bald, felbst
an ort und stelle zu gehen, und lud mich
ein, ihn zu begleiten. ich nahm seinen
vorfchlag mit vergnügen an, da es mir fehr
angenehm war, bei dieser gelegenheit die
mündung des bolschaja reka und den
hafen, den sie bildet, kennen zu lernen. wir
fuhren um eilf uhr morgens mit zwei
flöffen ab, von denen das eine, auf welchem wir
trübe. wir empfanden auf unferm wege von
natfchikin nach bolfcherezk, den tag nachher,
als die galliote schiffbruch gelitten hatte, einen
teil dieses windstoffes; aber in der nacht, da
wir ankamen, war er noch viel heftiger. a. d. o.

55
waren, aus drei kähnen befand. unsere
fuhrleute bedienten sich der ruder, und
manchmal auch ihrer stangen, die an
gefährlichen und untiefen stellen ihnen zum
einzigen rettungsmittel gegen die heftigkeit des
stromes dienten, und ohne die wir
unfehlbar gescheitert wären.
die bifraja, ein andrer fehr reißender
fluß, der breiter ist als der bolschaja
reka, ergießt sich eine halbe wert von
bolfcherezk, westlich, in den letztern, der
dadurch beträchtlicher wird, und dann
ungefähr dreißig werte von dem sogenannten
orte in das meer fällt.
um7uhr abends stiegen wir bei
einem kleinen dörfchen, namens tschekawki,
ans land. es besteht bloß aus zwei isbas,
eben fo vielen balaganen, und einer
beinahe ganz zerstörten jurte. sonst fah ich
hier noch einen elenden hölzernen
schuppen, den man ein magazin nennt, weil er
der krone zugehört, und weil man die
vorräte, welche die gallioten von ochotzk
bringen, zuerst dahin fchafft  . zur bewachung
   wenn diese gallioten hier zu überwintern
genötigt sind, fo flüchten sie sich in die
mün
 
56
diefes magazins ist das dörfchen angelegt.
in einem der beiden isbas brachten wir die
nacht zu, und waren willens, uns am
folgenden morgen nach dem gescheiterten
schiffe hin zu begeben.
mit anbruche des tages bestiegen wir
unfre flöffe. es war gerade ebbe. wir
fuhren längs einer fehr langen und trocknen
sandbank, die nahe an dem linken ufer
des bolschaja reka liegt, und in dem
nördlichen teile nur einen kanal von acht bis
zehn saschenen    breite und drittehalb
klaftern tiefe läßt. der wind, der fehr
frisch aus nordwesten kam, machte den
fluß auf ein mal unruhig, und erlaubte
uns nicht, uns in das fahrwaffer hinein zu
wagen. unfre kähne waren überdieß fo
klein, daß jede anschlagende welle siel zur
hälfte mit waffer füllte, und daß zwei
leute, ob siel gleich ohne unterlaß
arbeiteten, kaum mit dem ausschöpfen fertig
werden konnten. wir legten uns daher, fo
nadung eines fchmalen und tiefen fluffes, der sich
funfzig schritte weit von dem dorfe aufwärts
in den bolschaja reka ergießt. a. d. o.  
   m. f. die anmerkung oben s. 33.

57
y
he als wir konnten, an die sandbank. nun
erblickten wir oberhalb einer erdzunge, die
sich nach süden hin erstreckt, den mast der
galliote, die uns etwa zwei werte
füdlich von der mündung des bolschaja reka
entfernt zu sein schien. an der spitze des
erwähnten niedrigen landes entdeckten wir
den leuchteturm und die hütte der dazu
gefetzten wächter; aber leider konnten wir
beides nur von weitem sehen. die richtung
des stromes fchien mir da, wo er sich in
das meer ergießt, nordwestlich, und die
mündung eine halbe wert breit zu sein.
links steht, wie gesagt, der leuchteturm,
und rechts läuft wieder niedriges land hin,
das bei stürmischem wetter von dem
mesre überschwemmt wird, und sich beinahe
bis an tschekawki erstreckt. von diesem
dorfe bis zur mündung ist es fechs bis acht
werfte, und je näher man derselben kommt,
desto reißender wird die strömung.
es war nicht möglich, weiter zu
fchiffen, da wind und wellen sich immer noch
stärker erhoben. wir würden äußerst
unvorsichtig gehandelt haben, wenn wir uns von
der sandbank entfernt, und bei fo
fchlimmem wetter, ferner mit so elenden
fahrzeugen, zwei verste weit gefahren wären;

58
fo breit ist nämlich die bay, welche von
der mündung des fluffes gebildet wird.
wir kehrten daher fogleich wieder zurück,
und hatten große urfache, mit unserer
vorsicht zufrieden zu sein; denn kaum waren
wir wieder in tschekawki, fo ward das
wetter schrecklich.  
ich tröstete mich indeß damit, daß ich
wenigstens meinen endzweck, die mündung
des bolschaja reka zu sehen, erreicht
hatte, und kann nun versichern, daß die
einfahrt in sie fehr gefährlich, ja für schiffe
von15o tonnen ganz unmöglich ist. der
fall, daß ruffische fahrzeuge hier fcheitern,
kommt zu oft, als daß nicht seefahrer,
welche diese küste zu besuchen wagten, oder
nationen, die dergleichen dahin zu schicken
gedächten, die augen darüber öffnen
müßten. überdieß gibt der hafen auch keinen
schutz; denn das niedrige land, das ihn
umgibt, kann die von allen seiten
eindringenden winde nicht abhalten. außerdem find
die sandbänke, welche der fluß macht,
ganz und gar nicht fest, und deshalb ist es
dann beinahe unmöglich, das fahrwaffer
genau zu kennen, da es notwendig von
zeit zu zeit eine andre richtung bekommen
muß, und da seine tiefe unbestimmt ist.

59
t
k,
rt
wir blieben den übrigen teil des
tages zu tschekawki, ohne daß wir uns
entfchließen konnten, nach dem gescheiterten
schiffe hinzufahren, oder auch nur nach
bolscherezk zurück zu kehren; denn der
himmel hatte sich auf allen seiten mit finstern
und dicken wolken bezogen. wenige
augenblicke nach unserer ankunft erhob sich ein
schrecklicher sturm, und der bolschaja
reka warf sogar vor unserm dorfe große
wogen  . ich erstaunte hierüber, da der fluß
an diesem orte so wenig breit ist. die
nordöstliche spitze der mündung und das
niedrige land, das in diesem windstriche
hinläuft, machten jetzt eine brandung aus,
über welche die wellen sich mit schrecklichem
getöse brachen. was man bei diesem
windfoffe fah, war nicht weniger schrecklich;
allein ich war auf dem lande, glaubte ihm
also trotzen zu können, und kam auf den
einfall, in der umliegenden gegend zu
jagen. kaum hatte ich aber einige schritte
getan, fo faßte mich der wind, und ich
   eine woge  houle  wird durch den druck
des meeres von einem vorhergegangenen winde
bewirkt, und geht daher oft in einer ganz
andern richtung als die wellen, die der wind
erregt. f.

6o
fing an zu wanken. ich hielt mich fest, und
wollte meinen vorfatz nicht aufgeben; doch
als ich an einen bach kam, über den ich
mit dem kahne mußte, lief ich die größte
gefahr. nun kehrte ich augenblicklich um,
und war von meinem braviren ganz
geheilt. da folche fähreckliche orkane hier in
dieser jahreszeit fehr gewöhnlich find, fo
darf man sich nicht wundern, wenn an den
küsten so viele schiffbrüche geschehen.
überdieß find die hiesigen fahrzeuge klein, nur
von einem maste, und was das
schlimmfe ist, die schiffer fo elend, daß sie kein
zutrauen verdienen, wenn ich anders dem
glauben darf, was man mir von ihnen
erzählt hat.
am folgenden tage, den 22. oktober,
machten wir uns wieder auf den weg nach
bolscherezk, wo wir aber erst mit
einbrechender nacht anlangten. da mein
aufentalt an diesem orte etwas lange währte
 wir mußten nämlich hier die schlittenzeit
abwarten , fo will ich jetzt mit meinen
befchreibungen fortfahren, und das erzählen,
was ich entweder felbst gesehen, oder bei
meinen gesprächen mit ruffen und
kamtschadalen erfahren habe. den anfang
mache ich mit der stadt oder festung
bolsche
61
k ,
ich
rint 
rte
eit
hen,
hei
nahe 
retzk; denn fo  ostrog oder krepost  nennt
man siel ruffisch. sie liegt am ufer des
bolfchaja reka auf einer nicht großen insel.
diefe wird von den verfchiednen armen des
fluffes gebildet, welche die stadt in drei,
mehr oder weniger bewohnte, teile
scheiden. der entlegenste und östlichste ist eine
art von vorstadt, welche paran chine heißt,
und etwa zehn bis zwölf jsbas entält.
diesseits oder füdwestlich von paranfhine,
das ist, in dem mittelsten teile der stadt,
sieht man ebenfalls viele isbas, und unter
andern eine reihe von kleinen hölzernen
baracken, die zu kramläden dienen.
gegenüber liegt das wachtaus, worin sich
zugleich die kanzellei oder der gerichtshof
befindet  . dieß ist größer als die übrigen
häuser, und es steht immer eine
schildwache davor. ein zweiter kleiner arm des
bolschaja reka trennt durch einen fchmalen
zwischenraum diesen haufen unordentlich
hier und da zerfreueter wohnungen von
dem dritten teile der stadt, welcher in
   dieses wachtaus dient auch zum
gefängniffe und zur schule. der lehrer ist ein
japaner, der viele sprachen weiß und von der
regierung befoldet wird, um die hiesigen kinder
zu unterrichten. a. d.  o.

62
nordwesten eine andre gruppe näher an
dem fluffe stehender häuser zeigt. der fluß
läuft in diesem teile füdöstlich und
nordwestlich, und fließt funfzig schritte weit
von dem hause des kommandanten
vorüber. dieses unterscheidet man leicht von
den andern; es ist nämlich höher,
geräumiger und im gefähmacke der hölzernen
häufer zu st. petersburg gebauet. zwei
hundert schritte nordöstlich von der
wohnung des kommandanten steht die kirche,
deren bauart fehr einfach ist, und die allen
ruffischen dorfkirchen gleicht. an dieselbe
stößt ein glockenstuhl mit einem bloffen
dache, unter welchem drei glocken hangen.
noch sieht man nordwestlich von dem
haufe des kommandanten einen andern kleinern
teil des ortes, der von demselben durch
eine, etwa drei hundert schritte große
wiefe oder einen moraft getrennt ist, und nur
aus fünf und zwanzig bis dreißig isbas,
ferner aus einigen balaganen besteht. im
ganzen gibt es von der letztern art
wohnungen zu bolscherezk fehr wenige,
höchstens zehn. die übrigen find isbas oder
hölzerne häuser, deren anzahl  die acht
buden, das wachtaus und die wohnung
des kommandanten nicht mitgerechnet , sich
etwa auf funfzig bis sechzig belaufen mag.

63
nach dieser genauen beschreibung von
bolscherezk muß sich wohl jeder wundern,
wie es zu dem namen einer festung kommt.
ich kann versichern, daß auch nicht eine
spur von festungswerken da ist; und
wahrfcheinlich hat man auch nicht einmal daran
gedacht, hier dergleichen anlegen zu wollen.
die ganze lage des ortes und seines
hafens macht es mir glaublich, daß man
eingesehen hat, welche unzählige gefahren und
hindernisse man zu überwinden hätte, wenn
man ihn blühender und zur allgemeinen
niederlage für den handel der ganzen
halbinfel machen wollte. die regierung scheint,
wie gesagt, ihr augenmerk mehr auf den
st. peter und st. pauls hafen gerichtet
zu haben, dem auch wegen seiner nähe,
seiner leichten einfahrt und seiner sicherheit
mit recht der vorzug gebührt. es findet
ein auffallender unterschied zwischen diesen
beiden ortern. statt. zu bolscherezk
bemerkte ich nämlich einen grad von
civilifirung, von dem mir zu petropawlowska
nichts zu gesichte gekommen war. ich
werde diese merkliche annäherung an die
europäischen sitten in meinen beobachtungen
über die einwohner dieser ostroge zeigen.
für jetzt will ich mich bemühen, von ihren
arbeiten, gebräuchen, nahrungsmitteln

64
und zeitvertreiben, ferner von ihrem
geife, charakter, temperamente, geschmacke,
und endlich von den grundsätzen der
regierung, unter der sie stehen, ausführliche
nachricht zu geben.
die volksmenge von bolscherezk beträgt
ungefähr zwei bis drei hundert personen,
männer, weiber und kinder zusammen
gerechnet. unter dieser anzahl find, mit
einfchluß der unteroffiziere, fechzig bis
siebzig kosaken oder soldaten. die letztern  
müffen alle dienstbarkeiten tun, nach der
reihe auf die wache ziehen, die straffen
rein halten, die brücken ausbefern, ferner
die von ochotzk kommenden provisionen
ausladen, und siel von der mündung des
bolschaja reka nach bolscherezk bringen.
die übrigen einwohner des ortes find kauf
leute und matrosen  .
   ihr sold ist fo mäffig, daß sie von ihrer
ganzen jährlichen einnahme nicht ein monat
leben könnten, wenn sie nicht an einem
heimlichen schleichhandel, von dem ich gleich etwas
fagen werde, eine hülfsquelle hätten. a. d. o.
   es ist fast unbegreiflich, weißhalb diese
angaben von der volksmenge in bolfcherezk for
fehr von beniowskis nachrichten abweichen.
in
65
eike,
sieiche
ägt
n,
gein 
ebder
ffen
ner
nen
des
len.
zuf
hrer
1at
mliwas
diese
zt so
jualle diese leute, ruffen sowohl als
kofaken, unter denen es auch mestizen   gibt,
treiben mit allerlei waaren, die nach
gelegenheit verschieden find, einen verstohlnen
handel, aber nie in der absicht, sich auf
eine rechtschaffne art zu bereichern. ihre
betriebsamkeit ist unaufhörliche
spitzbüberei, und geht nur auf offenbaren betrug
der armen kamtschadalen aus, die durch
leichtgläubigkeit und durch
unüberwindlichen hang zum trunke ganz in die hände
dieser gefährlichen räuber geraten. gleich
unfern scharlatanen und andern solchen
gaunern gehen siel von dorf zu dorf, um
die armen eingebornen zu verführen. sie
bieten ihnen branntewein zum verkaufe an,
und geben ihnen betrüglicher weise etwas
davon zu kosten; dann kann ein
kamtschadale oder eine kamtschadalinn fast unmöglich
widerstehen. auf den ersten versuch folgen,
wie man leicht einsieht, andre. bald steigt
deß können siebzehn jahre  denn beniowski war  
177o, leffeps aber 1787 in kamtschatka  freilich
vieles ändern. 4
   so nennt der verfaffer gegen den
gewöhnlichen sprachgebrauch personen, die von
einem ruffen oder kofaken und einer
kamtschadalinn gezeugt find. f.
neueste reifebefähr. 7. b.  e

66
das getränk den kamtschadalen zum kopf,
und nun werden die listigen verkäufer den
überrest ihrer waare los. kaum haben sie
die käufer berauscht gemacht, fo nehmen sie
diesen das kostbarste ab, was siel haben,
nämlich ihr fämmtliches pelzwerk; und oft
ist dieß die beute der ganzen jagdzeit,
mit der sie der krone ihren tribut
entrichten, oder auch fogar ihrer familie
lebensmittel kaufen sollten. aber an das alles
denken kamtschadalische trinker nicht, wenn sie
nur ihre begierde befriedigen können. in
ihrem halbtierischen zustande laffen diese
unglücklichen sich in einem augenblick alles
abnehmen, und über das kurze vergnügen,
einige gläser branntewein auszuleeren  ,
   wie bekannt, ist brannteweintrinken die
herrschende leidenschaft aller nordischen völker;
und ich habe mehr als ein mal gelegenheit zu
der bemerkung gehabt, daß die kamtschadalen
hierin keinem nachstehen. ich will nur einen zug
anführen, den man mir unter andern an ort
und stelle erzählte, damit ich fehen follte, wie
raubgierig diese herumziehenden krämer und wie
unvernünftig verschwenderisch die von ihnen
bedrogenen find. ein kamtschadale hatte für ein
glas branntewein ein zobelfell gegeben. da ihm
noch nach einem heftig verlangte, fo bat er den
verkäufer, mit in sein haus zu kommen.
die
6y
stürzen sie sich in das größte elend, indeß
die betrügerischen verkäufer ihrerseits den
gewinn, den siel durch ihre gaunerei
gemacht haben, ebenfalls beinahe sogleich
wieder vertrinken.
ich muß noch hinzu setzen, daß auf der
ganzen halbinsel kamtschatka die, welche
mehr im großen handeln, nur
kommissionäre der kaufleute in totma, wologda,
fer lehnt es ab, und schützt notwendige geschäft
te vor. der käufer nötigt ihn aufs neue fehr
dringend, und trägt auf einen zweiten handel
an. nun läßt der andre sich bewegen.  noch
ein glas für dieses zobelfel; es ist schöner als
das erste.  nein, ich muß den rest von
neinem branntewein aufheben; ich habe ihn  fchon
da und da versprochen. adieu   nur einen
augenblick  hier find zwei zobelfelle.  es hilft
alles nichts.   nun dann, da ist das dritte    
gut, fo trinke  nun greift unser ruffe nach den
drei zobelfellen, und tut aufs neue, als wenn er
fortgehen will. sein wirt verdoppelt seine
liebkosungen, um ihn zurück zu halten. er will das
dritte glas. jener schlägt es ab. er bietet. je
mehr der verkäufer aufschlägt, desto
stärkerverfchläudert der kamtschadale sein pelzwerk.
sollte man wohl glauben, daß er am ende sieben
der schönsten zobelfelle  denn mehr hatte er
nicht  für dieß er hingab  a. d. o.
2

68
ustjug weliki und andern fibirischen
städten, oder auch faktore von großen
kapitalifen find, die ihren spekulationshandel bis
dahin erstrecken.
alle waaren und lebensmittel, welche
man aus not in ihren magazinen nehmen
muß, werden hier übermäffig teurer und
etwa zehnmal höher verkauft als zu
moskau. der wedro    franzbranntewein z.
b. wird hier mit 8o rubel bezahlt. mit
diesem dürfen die kaufleute handeln; aber
der branntewein, der von ochotzk kommt,
oder der, welchen man im lande selbst aus
slatkaja trawa  süßkraut    macht, wird
für rechnung der regierung verkauft, und
zwar der wedro zu 42 rubel und 96
kopeken, doch bloß in den kabaken oder dazu
bestimmten schenken. in ochotzk kostet der
wedro kornbranntewein nur achtzehn
rubel, und folglich beträgt die fracht davon
   ein wedro ist ungefähr 1o berliner quart.
   diefe pflanze heißt bei linne heracleum
sphondylium. der daraus verfertigte
branntewein bewirkt, wie fchon steller in seiner
befchreibung von kamtschatka  s. 84. und 85.  an
gemerkt hat, eine art von tollheit. f.

69
che
en
nd
smit
her
k,
lus
rd
nd
 0zu
  er
pl
rt23 rubel 96 kopeken. dieß ist ungeheuer
viel, und darnach läßt sich nun der gewinn
benrteilen.
die übrigen waaren, die eingeführt oder
von ochotzk gebracht werden.   , bestehen in
nankin, einigen chinesischen zeugen, ferner
in verschiedenen ruffischen und ausländischen
manufakturwaaren, z. b. bändern,
schnupftüchern, strümpfen, mützen, schuhen,
stiefeln und andern europäischen
kleidungsstücken, die aber, gegen die fehr einfache
lebensart der kamtschadalen gerechnet, fchon
zum luxus gehören. man führt auch zucker,
tee, kaffee, fehr wenig wein, zwieback,
zuckerwerk, trockne früchte, z. b. pflaumen
und rofinen ein , desgleichen tag  und
wachslichter, pulver, blei u. f. w,
weil alle diese waaren in einem fo
entfernten lande felten und doch bedürfniffe
find, oder wenigstens zu bedürfniffen
gemacht werden; fo ist man genötigt, siel zu
dem übermäffigen preise zu nehmen, den die
uma
teze 
it   ich habe schon oben gesagt, daß die
ausfuhr bloß in pelzwerk besteht, und besonders
von den erwähnten handelsleuten getrieben wird.
  a. d. o.

7o
habgierigen verkäufer dafür fordern.
gewöhnlich werden sie, fobald siel ankommen,
fchon abgesetzt. die kaufleute halten offne
läden. jeder hat eine von den baracken, die
dem wachtause gegenüber stehen, und
ihre läden find alle tage, die seiertäge
ausgenommen, offen.  
die einwohner von bolscherezk
unterfcheiden sich in ihrer art zu leben nicht von
den kamtschadalen, außer daßsie sich
weniger gern in balaganen aufhalten und daß
ihre häuser etwas reinlicher find. ihre
kleidung ist aber eben dieselbe. der oberrock,
den man parke nennt, gleicht unfern
fuhrmannshemden, und besteht gewöhnlich aus
renntier  oder andern häuten  , die auf
einer seite gegerbt find. darunter tragen
sie lange beinkleider von eben solchen
häuten, und auf dem bloffen leibe ein kurzes
enges hemde von nankin oder einem andern
baumwollenen, die weiber aber aus luxus
von einem seidenen zeuge. beide
geschlechter tragen stiefeln, im sommer von
gegerbten ziegen  oder hundsfellen, im
win   diefe kleidung von renntierhäuten
bekommen siel aus dem lande der koriäken.
a. d. o.

71
niter aber von robben  oder
renntierhäuten   . die mannspersonen tragen zu allen
zeiten große pelzmützen auf dem kopf. in
der fhönen jahrszeit ziehen siel ein längeres
hemde von nankin oder häuten ohne
haare an; dieß ist wie die parke gemacht, und
wird eben so gebraucht, das heißt, über den
andern kleidern getragen. ihr staatskleid
ist eine parke von sammet oder einem
andern teuern zeuge, und mit seeotterfell
oder sonst einem kostbaren pelzwerke
ausgefchlagen. die weiber kleiden sich wie die
ruffinnen, deren tracht zu bekannt ist, als
daß ich siel erst beschreiben dürfte. nur muß
ich bemerken, daß wegen der übermäffigen
teurung aller arten von zeugen in
kamtschatka der putz der frauenzimmer vielen
aufwand erfordert, und daß sie bisweilen
auch mannskleider tragen.
die hauptnahrung der hiesigen
einwohner besteht, wie ich fchon gesagt habe, in
gedörrten fischen. hiervon verschaffen die
männer sich vorräte, indeß die weiber das
innere der haushaltung besorgen, und
früch   diefe stiefeln heißen in kamtschatka
torbafft.   a. d. o.

72
te, kräuter und wurzeln fammeln, die,
nächst gedörrten fischen, die
lieblingsgerichte der kamtschadalen und der hier
wohnenden ruffen find. die tage, wenn die weiber
ihren wintervorrat einfammeln, find für sie
feste, die siemit der lermendsten und
ausgelaffensten freude seiern, wodurch dann
bisweilenfeltfame, und fehr oft auch unanständige
auftritte veranlaßt werden. sie verbreiten
sich in scharen fingend auf dem felde,
begehen alle torheiten, die ihre
einbildungskraft ihnen an die hand gibt, und laffen
sich weder von furcht noch von scham
zurück halten. ich kann ihre wahnsinnigen
ausfchweifungen nicht beffer fchildern, als wenn
ich siel mit den bacchantinnen des
heidentums vergleiche. wehe dem manne, den
der zufall alsdann in ihre hände führt  er
sei auch noch fo entschloffen oder behende,
dem ihm drohenden geschicke kann er
unmöglich entgehen, und felten kommt er
ohne eine derbe tracht prügel aus diesem
kampfe.
was die art betrifft, wie die
kamtschadalen ihre speisen zubereiten; so kann sie
ihnen eben nicht den vorwurf der
leckerhaftigkeit zuziehen, und ist etwa folgende. sie
verstehen sich besonders darauf, den fisch

73
ie,
ichlen 
her
sie
las
veiyige
iten
gegs 
ffen
zuus 
ent
enden
  ,
1 1ih 
en
 f 
fe
ganz zu nützen. sobald er gefangen ist  ,
reißen siel ihm die kiefern ab, und faugen sie
mit dem größten vergnügen aus. sie
haben auch die leckerhaftigkeit oder die
gefräffigkeit , daß siel auf der stelle einige
stücke abschneiden, und siel noch ganz
blutig und oft auch ganz gefroren mit eben der
gier verschlingen. dann zerlegt man den
fisch vollends, und gibt die gräten den
hunden. der überrest wird aufgehoben, für den
winter gedörrt, und dann gekocht,
gebraten, geröstet, am gewöhnlichsten aber ganz
roh gegesfen. doch das gericht, das die
hiesigen leckermäuler am meisten fchätzen,
das mir aber am ekelhaftesten vorkam, ist
eine art von lachs, der tschauitscha heißt.
man steckt ihn, fobald man ihn gefangen hat,
in eine grube, und läßt ihn in dieser
fonderbaren speisekammer fo lange , bis er
recht mürbe geworden, oder deutlicher zu
reden, bis er ganz verfault ist. erst dann hat
er für die kamtschadalen den leckerhaftesten
geschmack. ich für meinen teil follte
denken, schon der pefartige geruch dieses
fifches müßte auch dem heißhungrigsten ekel
   ich werde von ihrem fischfange
ausführlicher reden, wenn ich ihre jagd beschreibe.
a. d, o.

74.
erregen; aber ein kamtschadale ißt dieses
verfaulte fleisch ganz roh mit vielen
vergnügen. wie glücklich fchätzt er sich
befonders, wenn er den kopf bekommt  dieser ist
das vortrefflichste stück, und wird in
mehrere teile zerlegt. ich habe bisweilen
meinen widerwillen überwinden, und dieses
delikate gericht versuchen wollen; allein ich
konnte es nicht einmal bis zum munde
bringen, da der häßliche geruch, den es fchon
von weitem von sich gibt, mir jedes mal
erbrechen erregte. forellen und mehrere
lachsarten find die gewöhnlichsten fische in
kamtschatka. man ißt auch seewölfe  , deren
fett fehr gut gefunden und auch zu tran
gebrannt wird,
von vegetabilien gebrauchen die
kamtschadalen zu ihrer nahrung hauptsächlich
die saranawurzel, den knoblauch, die
slatkaja trawa oder das süßkraut, ferner
einige andere pflanzen und früchte, die
bei   die tiere, welche der verfaffer
seewölfe nennt, find eigentlich die mit ohren
verfehene art von robben, welche font seelöwen
 phoca urfina  heißen; und vielleicht meint der
verfaffer auch die wahren seelöwen
 phoea.jubata . f

75
rins
ehei 
deich
0n
erd
nahe mit denen in rußland einerlei find.
die saranawurzel ist den botanikern unter
dem namen lilium flore atro rubente  
bekannt. man findet sie nach ihrer gestalt,
größe und farbe in cooks dritter reife
umständlich beschrieben. diese mehlige
wurzel vertritt die stelle des brotes  . man
trocknet sie, ehe man sie backt; aber auf
welche art man siel auch zubereitet, siel bleibt
immer fehr nahrhaft und gefund.
aus dem knoblauche   macht man
eine art von fcharfem gegohrnem tranke, der
   sarana ist das lilium martagon. die
wurzel davon wird in ganz sibirien gegessen.
  f.
   die kosaken bedienen sich auch des
rockenmehls, und machen daraus ein fchwarzes brot
wie die russischen bauern. die regierung gibt
ihnen eine gewisse quantität von diesem mehle;
aber es ist nicht hinreichend, und siel müffen sich
das übrige auf ihre kosten fchaffen. einige
kaufen das getreide auf, um mit dem verkaufe
hernach zu gewinnen. a. d. o.
   in kamtschatka nennt man ihn
tscheremtfcha. gmelin beschreibt ihn fo  allum folis
radicalibus petiolatis, floribus umbellatis. b. 1.
s. 49. . a. d. d.

76
einen fehr übeln geschmack hat; die
hiesigen einwohner lieben ihn aber, und
brauchen ihn auch zu verschiedenen brühen.
die slatkaja trawa    ist frisch sehr
angenehm. die eingebornen schätzen diese
pflanze , besonders zur destillation,
vorzüglich. kurze zeit nachher, wenn sie
eingesammelt ist, teilt man siel in zwei
hälften, und nach einiger zeit fehabt man siel mit
einer muschelschale, um das mark heraus
zu bekommen, trocknet sie dann für den
winter, und kocht sie, wenn man siel an die
speifen tun will. aus dieser pflanze wird
auch branntewein gemacht, mit dem die
regierung, wie ich fchon oben erwähnte, im
lande für ihre rechnung handeln läßt, und
wozu siel den kamtschadalen die pflanze
abkauft.
es gibt hier dreierlei arten von
einwohnern  eingeborne oder kamtschadalen,
ruf   sphondilium foliolis pinnatifidis. lin.
der saft, der aus der haut dieser pflanze
kommt, ist fehr giftig, und wenn man siel nur
mit der hand berührt, fo fchwillt diese gleich das
von auf. daher zieht man, wenn man siel
einfammelt, forgfältig handschuhe an. a. d. o.

77
ef u 
 lllief
yot ein 
älf
mit
aus
zindie
zird
reim
und
inz
nze
nur
hain 
fen oder kosaken, und mestizen oder solche,
die aus vermischungen dieser beiden racen
entstanden find. die eigentlichen
kamtschadalen find nur fehr wenige. die blattern
haben drei vierteile von ihnen weggerafft,
und der rest ist in den ostrogen der
halbinsel zerstreuet. zu bolscherezk wird man
kaum einen oder zwei finden. diese wahren
kamtschadalen find im ganzen unter der
gewöhnlichen größe. sie haben eine runde
und breite gestalt , kleine und
tiefliegende augen, hervorstehende backenknochen,
eine platte nase, schwarzes haar, fast gar
keinen bart und eine etwas
fchwarzbraune gesichtsfarbe. beinahe eben so sehen die
meisten frauen aus; und nach dieser
schillderung wird man siel dann wohl eben nicht
für fehr verführerisch halten.
die kamtschadalen findfanft, gastfrei,
weder betrügerisch noch diebisch, und so
wenig fchlau, daß man sie, wie ich fchon oben
erwähnt habe, fehr leicht betriegen kann,
wenn man ihre neigung zum trunke nutzt.
sie leben unter sich in dem besten
einverständniffe, und halten um fo stärker
zusammen, je kleiner ihre anzahl ist. daher
helfen sie einander bei ihren arbeiteu; und das
ist kein geringer beweis ihrer gegenseitigen

78
dienstfertigkeit, da siel von natur äußerst
träge find. ein tätiges leben würde ihnen
unerträglich sein; in ihren augen ist es,
nächst dem betrinken, das höchste glück,
nichts tun zu dürfen, und in einer
behaglichen indolenz zu leben. diese ist bei den
kamtschadalen fo groß, daß sie oft nicht
daran denken, für die notwendigsten
bedürfniffe des lebens zu forgen. mehr als ein
mal find im winter ganze familien in dem
äußersten mangel gewesen, weil siel sich im
sommer nicht hatten die mühe geben
wollen, einen vorrat von fischen
einzufammeln, die ihnen doch zum unterhalte höchst
nötig find. wennsie sichfelbst um ihre
nahrungsmittel so wenig bekümmern, fo kann
man sich leicht vorstellen, daß siel noch
weniger auf reinlichkeit, fowohl an ihrem
leibe als in ihren wohnungen, halten. indeß,
ungeachtet die kamtschadalen diese
sorglofigkeit und andre fehler haben, fo muß man
es doch bedauern, daß ihre anzahl nicht
größer ist; denn nach allem, was ich gesehen
und mehrere personen mir bestätigt haben,
find hier zu lande gesinnungen der ehre
und menschlichkeit nur bei den eigentlichen
kamtschadalen zu suchen. sie haben ihre
rohen tugenden noch nicht gegen die
verseimerten laster vertauscht, welche die zu ihrer

79
seicivilifirung bestimmten europäer mit zu
ihnen hin gebracht haben. die wirkungen von
dem einfluffe der letztern bemerkte ich
zuerst in bolscherezk. hier fah ich nämlich
eine spur von europäischen sitten, die
indeß weniger in der sprache und der
gefchtsbildung der einwohner, als in ihren
neigungen und in ihrer art zu leben lag  .
herr kaffof uud alle seine begleiter
gaben nach und nach den damen dieses offrogs
mehrere lustbarkeiten oder bälle, und die
letztern fanden sich jedes mal mit eben so
vieler begierde als freude dabei ein. ich fah,
daß man mich nicht hintergangen hatte, als
man mich versicherte, die hiesigen
frauenzimmer, sowohl kamtschadalinnen als ruf
finnen, liebten alle das vergnügen.
wirklich find siel sehr begierig darnach, und
können dieß nicht einmal verbergen. die
mädchen werden alle sehr frühzeitig mannbar,
und fcheinen gar nichts von dem hiesigen
kalten klima an sich zu haben. die damen
in bolscherezk, die in unsere gesellschaften
   bei dem, was der verfaffer hier von dem
abändern der sitten fchwatzt, kann er fchwerlich
sich felbst verstanden haben, und der übersetzer
glaubt es also füglich weglaffen zu können. f.

z0
kamen, und meistens von vermischter abkunft
oder auch von rufischen vätern und
müttern waren, hatten im ganzen keine
unangenehme gestalt ; ja mehrere von ihnen
konnten sogar für artig gelten. indes ist
ihre blüte nicht von langer dauer, welches
ohne zweifel entweder von dem gebären
oder von den beschwerlichen arbeiten
herrührt, die sie verrichten müffen. sie find
von heiterer laune und äußerst lebhaft,
vielleicht ein wenig auf kosten des
wohlstandes. durch alles, was ihr frohsinn ihnen
an die hand gibt, suchen siel der gesellschaft
die zeit zu vertreiben. sie fingen sehr gern,
und ihre stimme ist fanft und ziemlich
angenehm; nur wäre zu wünschen, daß ihre
mufik weniger ihren geburtsort verriete,
oder sich der unfrigen mehr näherte. sie
reden ruffisch und kanutschadalisch; aber alle
haben den accent des letztern. ich hätte
nicht erwartet, hier polonäsen und
kontratänze im geschmacke der englischen tanzen
zu sehen. und wer sollte wohl glauben, daß
man hier fogar einen begriff von der
menuet hat   mochte ich entweder nicht fehr
kritisch sein, da ich schon über zwei jahre
zur see gewesen war, oder mochten die
erinnerungen, die ein folcher anblick bei
mir erweckte, meine augen verblenden 
ge
81
nug, ich fand, daß man mit ziemlich
vieler akkurateffe und mit mehr grazie
tanzte, als ich geglaubt hätte. die
tänzerinnen, von denen hier die rede ist, find auch fo
eitel, daß siel die kamtschadalischen lieder und
tänze verschmähen. ich will noch hinzu
fezen, daß die frauenzimmer sich fehr
forgfältig putzen; sie ziehen alles an, was sie für
das galanteste und kostbarste halten. ihre
staats  und ballkleider find meistens von
seide, und müffen also dem zu folge, was
ich oben bei gelegenheit des handels
gefagt habe, fehr teuer sein. ich beschließe
diese beschreibung mit einer bemerkung, die
ich sowohl in diesen gesellschaften als in
den kamtschadalischen zu machen gelegenheit
hatte, nämlich, daß die meisten ruffischen
und kamtschadalischen ehemänner gar nicht
eifersüchtig scheinen, bei dem betragen
ihrer weiber gern ein auge zudrücken, und
in diesem stücke so gefällig find wie nur
immer möglich. 
die kamtschadalischen gesellschaften und
lustbarkeiten, bei denen ich zugegen war,
gaben mir noch ein sonderbareres schauspiel.
ich weiß selbst nicht, ob mir die musik oder
der tanz mehr aufgefallen ist. letzterer schien
mir viele ähnlichkeit mit dem tanze der
neueste reisebeschr. 7. b. f

z2
wilden zu haben.   . er besteht in taktmäß
figen bewegungen, oder vielmehr in
unangenehmen und fchweren verdrehungen,
wobei alle zugleich einen ton, der einem
langen schlucksen gleicht, aus der kehle hervor
preffen, um dadurch das zeitmaß des
liedes, das die gesellschaft fingt, zu
bezeichnen. die worte der lieder find meisten teils
felbst für einen kamtschadalen ganz ohne
sinn. ich fchrieb eine von diesen melodient
auf, und glaube sie hierher fetzen zu müffen,
um einen begriff von dem gefange und den
metrum der kamtschadalen zu geben.
   wenn der stolze europäer denn einmal
seida ri a, , , da ri a da,
da ri ,
   
a, ha nu da latsch ,
damalsche kanha kuk ha.
      da capo.
      .  





83
das heißt  daria   , daria tanzt und
fingt noch; und dieß wird dann unzählige
male wiederhohlt. besonders ahmen siel in
ihren tänzen gern die verschiedenen tiere
nach, die sie jagen, z. b. die repphühner, und
andre, vorzüglich aber den bären. sie stellen
seinen plumpen und dummen gang vor,
ferner seine mannigfaltigen empfindungen und
lagen, das heißt  die jungen um ihre
mutter, die verliebten spiele der bären mit den
bärinnen, und ihre angst und unruhe, wenn
sie gestört werden. notwendig müffen sie
dieß tier fehr genau kennen; sie haben
nämlich fehr häufig gelegenheit, es zu
beobachten, und machen es ohne
zweifel zu ihrem besondern studium, da siel alle
bewegungen defelben fo gut wie nur
möglich darstellen. ich fragte ruffen, die sich
beffer darauf verstanden als ich, da siel auf
ne weniger policierten mitmenschen. wilde
nennen will, fo follte doch herr leffeps diese nicht
noch von den kamtschadalen unterschieden
haben. vermutlich meint er mit seinen wilden gar
die glücklichen bewohner der südfeeinfeln, die
er auf seiner fahrt mit dem grafen de la
peiroufe kennen gelernt hatte. f.
   daria ist ein taufname, den man den
mädchen in rußland gibt. a. d., d.
f 2

84  
ihren jagden häufig an dergleichen tiere
geraten, ob diese pantomimischen ballette
gut ausgeführt würden. sie versicherten
mich, man könne fchwerlich geschicktere
tänzer im lande finden; das brummen, der
gang und alle stellungen des bären
würden zum bewundern richtig nachgeahmt.
übrigens denke ich, diese tänze unüffen für
die schauspieler eben fo ermüdend sein wie
für die zuschauer. man hat in der tat eine
widrige empfindung, wenn man sieht, wie
die tänzer sich verdrehen, alle glieder
verrenken , und sich die lunge verderben ,
und zwar um das übergroße vergnügen
auszudrücken, das siel bei diesen feltsamen
bällen empfinden.
jetzt, da ich beschrieben habe, wie geschickt
die kamtschadalen den bären, den man
gewiffer maffen ihren tanzmeister nennen
könnte, in allen seinen stellungen und
bewegungen nachahmen, ist es vielleicht die beste
gelegenheit, von ihrer art, ihn zu jagen,
einen begriff zu geben. sie greifen ihn auf
verschiedene weise an. bisweilen legen sie
unter einer schweren falle, die auf einem
ziemlich hohen gerüste frei liegt, einen
köder, um ihn damit herbei zu locken.
diefen wittert der bär kaum, so kommt er auch

  85
fchon, um ihn zu verzehren. dabei stößt
er dann an die fchwache stütze der falle
fo, daß diese auf ihn fällt, und ihm den kopf,
ja oft auch den ganzen leib, zerquetscht. so
habe ich in der folge, wenn ich durch
waldungen ging, ihrer viele erschlagen gesehen.
diefe fallen bleiben fo lange stehen, bis
sich ein bär darin gefangen hat; und
darüber geht bisweilen bei nahe ein ganzes jahr
hin. zu einer folchen jagd braucht der
jäger freilich nicht viel mut, auch ist siel eben
nicht beschwerlich; aber es gibt noch eine
andre art, wozu man viele körperliche
stärke und mut nötig hat. ein kamtschadale
geht entweder in gesellschaft oder allein aus,
um einen bären zu entdecken. er hat
weiter kein gewehr als seine flinte  eine art
von karabiner mit einem fehr kleinen kolben ,
ferner eine lanze oder einen spieß, und sein
meffer. der ganze vorrat, den er
mitnimmt, besteht in einem bündel von etwa
zwanzig gedörrten fischen. so ausgerüstet
geht er in den dicksten wald, und an alle
örter, wo das tier etwa sein lager haben
kann. gewöhnlich erwartet er daffelbe in
gesträuchen oder binsen an seen und flüf
fen standhaft und unerschrocken. wenn es
sein muß, bleibt er ganze wochen so im
hinterhalte, bis der bär sich zeigt. sobald

86
er dann diesen fchußrecht hat, steckt er eine
hölzerne gabel, die an seinem gewehr
hangt   , in die erde; denn mit
hülfelderfelben, kann er viel akkurater zielen und
sichrer fähießen. fast immer trifft er ihn, auch
mit fehr kleinen kugeln, entweder am
kopfe oder an dem empfindlichsten teile,
dem schulterblatte. aber er muß in eben
der minute wieder laden; denn fällt der bär
nicht auf den ersten schuß, fo lauft er
augenblicklich auf den jäger zu   , und die  
fer hat nicht immer zeit, zum zweiten male
zu schießen. dann nimmt er seine zuflucht
zu der lanze, um sich damit gegen das
wütemde tier zu verteidigen, das nun
seinerseits angreift   . er ist in
lebensge   die kamtschadalen können ohne diese
stüze nicht fähießen. daher müffen siel dann lange
vorbereitungen machen; diefe verhindern aber
die schnelligkeit, den größten vorteil eines
jägers.           a. d. o.
   nicht felten nimmt der bär, ob er gleich
verwundet ist, auch die flucht, und versteckt sich
in gebüschen oder moräften. dann geht man der
spur seines blutes nach, und findet ihn
entweder todt oder ferbend. a. d. o.
   man hat mich versichert, wenn der bär
seinen gegner besiegt, fo reiße er ihm die haut
vom schädel ab, bedecke ihm damit das gesicht,

87
fahr, wenn er dem bären nicht eine
tödtliche wunde beibringt; und man kann sich
leicht denken, daß in einem folchen kampfe
nicht immer der mensch den sieg behält.
aber defen ungeachtet fetzen die hiesigen
einwohner sich fast täglich dieser gefahr
aus, und die häufigen beispiele, daß
leute bei dieser jagd umkommen, schrecken die
andern doch nicht davon ab   .
und gehe dann davon. nach der meinung der
kamtschadalen zeigt diese rache, daß der bär
den blick des menschen nicht ertragen könne,
diefes feltsame vorurteil erhält bei ihnen den
glauben, daß sie dem tiere überlegen sind,
und scheint ihren mut zu erklären. a. d. o.
   sie gehen zu allen jahrszeiten auf
diefe jagd, ausgenommen wenn die felder mit
schnee bedeckt find; alsdann verfahren siel auf
eine andre art. man weiß, daß der bär sich im
winter in ein lager begibt, das er sich im
herbste von baumzweigen gemacht hat, und
worin er dann den winter zubringt. dahin fahren
nun, die kamtschadalen auf schlitten, und
greifen ihn mit ihren hunden an. diese nötigen
ihn, sich zu verteidigen. er fürzt aus seinem
lager hervor, und geht einem beinahe gewiffen
tode entgegen. kommt er aber nicht heraus, fo
wird er unter den trümmern seiner höhle
getödek. a. d.  o.

88
fast auf eben die art jagen siel auch andre
tiere, z. b. die renntiere, argalis   
oder wilden widder  ruffisch diki barani ,
füchse, seeottern, bieber, zobel, hafen
u. f. w.; aber keines mit solcher gefahr.
manchmal bedienen sie sich auch hölzerner
oder eiferner fallen, die aber kleiner als
die für die bären, und fo einfach gemacht
find wie unfre mardereifen. man braucht
dann weiter nichts zu tun, als daß man
sie von zeit zu zeit nachsieht. bisweilen
gehen die kamtschadalen, wie gesagt, auch
bewaffnet auf den anstand; und das
einzige ungemach, das siel dann zu erdulden
haben, entsteht aus der dauer ihrer jagd,
wenn ihre lebensmittel aufgezehrt find. oft
hungern siel lieber einige tage hinter
einander, ehe sie ihren stand verlaffen, ohne
ihr wild getödtet oder gefangen zu haben;
indeß für dieses fasten entschädigen sie sich
reichlich, da siel auf der stelle von der
beute ihrer jagd effen   , und mit vergnügen
   die argali find capra ammon linn.
mufimon plin. oder der muffalo in sardinien.
f.
   sie finden das bären , argalis  und
renntierfleisch fehr gut, besonders das letzte,
das bisweilen auch für mich die größte
delikateffe gewesen ist, a. d. o.

89
die felle zählen, die siel ihnen verschafft.
zur jagd auf diese tiere, deren es in
kamtschatka fehr viele gibt, wählt man die
jahreszeit, wo ihr fell am fchönsten ist.
die zobel jagt man zu anfange des
winters. sie halten sich gewöhnlich auf
bäumen auf, und man unterscheidet siel nach der
farbe des teils von ihren haaren, der zu
nächst an der haut ist, und die farbe des
baumes hat, auf dem siel sich am
häufigsien aufhalten, als der birke u. f. w. zu
der fuchsjagd find der herbst, der winter
und das frühjahr die besten jahreszeiten.
man hat vier arten von füchsen   1  den
röhlich weißen, der am wenigsten geschätzt
wird; 2  den roten oder fhönrötlichen; 3 
den sewaduschka, defen farbe aus einer
mischung von rötlich, schwarz und grau
besteht; und 4  den fchwarzen, der am
feltensten ist, und am meisten geschätzt wird.
die farbe des letztern ist wirklich dunkel
fchwarz, außer daß die haare auf dem
rücken, die am längsten find, bisweilen ins
graue fallende spitzen haben; und unter
dieser art find manche unschätzbar   .
übri   die hier beschriebenen füchse sind nur
abarten von dem canis vulpes linn.; aber die
nachher erwähnten steinfüchfe oder peffetz find
canis alopex linn, f.

9o
gens glaube ich, man könnte noch zwei
arten von füchsen hierher rechnen, die man
hier zu lande nicht als folche ansieht, und
die von uns der blaue und der weiße fuchs,
ruflich galubei peffez und beloi peffez,
genannt werden. sie haben einen dickern
pelz als die andern. überhaupt find die
füchse auf dem festen lande fhöner und
daher auch bei weitem teurer als die,
welche man auf den ostwärts von
kamtschatka gelegenen inseln fängt   .
             
die renntiere werden im winter und
die argalis im herbste gejagt. seeottern
find hier äußerst felten; dagegen gibt es
eine menge hermeline, und ich weiß nicht,
warum man sich nicht die mühe gibt, sie
zu jagen, fo daß es fcheint, als machte man
sich gar nichts aus ihnen.  auch die fische
fängt man hier zu verschiedenen
jahrszeiten  die lachse und die forellen im
junius, die heringe im april und may, eben
fo die robben im sommer, im frühjahre,
besonders aber im herbste.  
sie bedienen sichfeltendes schlagnetzes,
   nämlich auf den aleutischen, den
schumagins , den fuchs  und andern inseln,

9 l
fondern fast immer gewöhnlicher netze   ,
oder auch einer art von harpune, die sie
mit großer geschicklichkeit zu gebrauchen
wiffen. schlagnetze werden nur für die robben
aufgestellt; sie find aus ledernen riemen
gemacht, und die maschen daran fehr groß.
man hat hier noch eine andre art zu fischen;
der fluß wird nämlich mit pfählen und
reißholzfo versperrt, daß nur eine einzige öffnung
und bisweilen wohl auch mehrere bleiben. an
diese find dann körbe hingestellt, aus denen
die fische, wenn sie einmal hinein geraten
find, nicht wieder heraus kommen können.
pferde find in kamtschatka eben nicht
gemein. zu bolscherezk fah ich einige, die
der regierung zugehörten, und den kosaken
   ihre netze find von bindfaden verfertigt
wie die unfrigen. sie kaufen diefen von den ruf
fen, und machen auch felbst der gleichen aus
neffeln, die siel im herbste in großer menge
fammeln, in bündel zufammen binden und unter
ihren balaganen trocknen. wenn die fisch  und
erntezeit vorbei ist, fo beschäftigen siel sich mit
der zubereitung dieser neffeln, zerteilen sie, und
ziehen mit den zähnen fehr geschickt die
hautdavon ab. der rest wird so lange gebrochen und
geschlagen, bis er reine fasern gibt, die zum
spinnen tauglich find, a. d. o.

92
zur pflege anvertrauet find. sie werden nur
im sommer gebraucht, um die waaren
und güter der krone zu transportieren, und
reisende bequemer fortzuschaffen. dagegen
gibt es hier eine menge hunde, die zu
allem transportieren hinreichen. sie find den
kamtschadalen fo nützlich, daß sie darüber
den mangel an andern haustieren
vergeffen können. überdieß macht es, wie ich fchon
erwähnt habe, weder mühe noch aufwand,
futter für siel anzuschaffen. verfaulte fische
oder die überbleibsel von gedörrten fischen
ist alles, was sie bekommen; und noch dazu
forgt man nur während der zeit, da man
sie höchst nötig braucht, für ihr futter.
im sommer, wo sie nichts zu tun haben,
läßt man die meisten von ihnen frei laufen,
und felbst für ihren unterhalt forgen. dieß
verstehen dann die hunde fehr gut; sie
freifen nämlich teils in den feldern, teils
längs den seen und flüffen umher. daß
sie nachher so richtig wieder zu ihren herren
kommen, ist ein beweis von der
bewunderungswürdigen treue dieser tiere. so
bald der winter eintritt, bezahlen siel den
kurzen genuß ihrer freiheit und ruhe fehr
teuer; dann fängt ihre arbeit und ihre
sklaverei aufs neue an. sie müffen äußerst stark
sein, da sie fo viel aushalten können; indeß

93
find siel doch nicht außerordentlich groß, und
gleichen fast ganz unsern schäferhunden.
jeder hiesige ruffe oder kamtschadale hat
wenigstens fünf hunde, die er zu seinen
eigenen reifen, zur herbeischaffung seines
holzes und seiner übrigen bedürfniffe, auch zu
weiterbeförderung der reifenden gebraucht;
und in der tat würden ihm pferde nicht
mehr dienste leisten. gewöhnlich werden sie
immer zwei und zwei    vor einen
schlitten gespannt, einer aber, und zwar der am
besten abgerichtete und gelehrigste, vorn allein
als leitund, der den führer vollkommen
versteht. sollen sie rechts gehn, fo ruft
diefer  tagtag, tagtag  follen sie lings  kugha,
kugha  follen sie fehn  ah, ah  und sollen
   sie werden wie die pferde kastriert, aber
auf eine andre art. man fchneidet nämlich die
hoden nicht aus, fondern zerdrückt sie, und
zwar mit den zähnen. einige sterben an dieser
operation, und andre bleiben verfümmelt und
zum ziehen unfähig. indeß ist leicht einzusehen,
daß sie gewiß nicht fo nützlich sein würden,
wenn man sie unkastrirt ließe; siel könnten dann
nicht mit hündinnen zugleich angespannt
werden. übrigens kastriert man nicht alle hunde.
eine gewisse anzahl behält man zur fortpflanzung
der race, und deren bedient man sich auch öfters
zur jagd. a. d.  o.

94
sie weiter laufen  ha  die anzahl der
angespannten hunde richtet sich nach der
ladung des schlittens. hat der mensch, der
darin fitzt, nicht viel bei sich; fo braucht
man einen gewöhnlichen schlitten oder
sanuka   , vor den vier bis fünf hunde
vorgelegt werden. ihr geschirr    ist von
leder; es liegt unter dem halle oder an der
brust, und wird dann mit einem drei fuß
langen riemen, nach art der stränge, an
den schlitten gebunden. überdieß kuppelt
man sie noch paarweise am halsbande
zufammen, welches zur zierde gemeiniglich mit
bärenfell besetzt ist.
der führer hat, wenn er im schlitten
fizt   , in der hand nur einen
krummgebogenen stock, der ihm als zaum und
   die schlitten, auf die das gepäck
geladen wird, heißen narta; und vor diese werden
zehn hunde gespannt. a. d. o.
 
  , diefes hundegeschirr nennen die
kamtschadalen alaki. a. d. o.
   der verfaffer gibt hier noch eine lange
beschreibung von den schlitten der
kamtschadalen; da siel aber fchon hinlänglich bekannt find,
fo verkürzt der übersetzer diese stelle.

95
peitsche dient. an dem einen ende
diefes stockes hangen ringe , teils zum
zierat, teils um von zeit zu zeit durch
das schütteln derselben, da siel gleichsam
zu schellen dienen, die hunde anzutreiben.
an dem andern fitzt manchmal ein
fpitziges eifen, um den schlitten im schnee und
eife desto beffer halten zu können. der stock
dient auch dazu, die hunde zu lenken. die
gut abgerichteten brauchen keine stimme zu
hören; man lenkt sie links, wenn mau nur
mit diesem stocke auf den schnee, rechts
aber, wenn man auf den schlitten fchlägt;
und will man sie anhalten, so stößt man den
stock vor dem schlitten in die erde.
laufen siel nicht gefchwind genug, und hören sie
nicht auf die zeichen oder die stimme, fo
wirft man diesen stock    nach ihnen; aber
dann erfordert es auch die größte
geschicklichkeit, ihn, ungeachtet des schnellen
laufes, wieder aufzuheben; und darin besteht
die größte kunst des führers. die
kamtschadalen find hierin, und überhaupt im
fahren mit diesen schlitten, ganz
außerordentlich geschickt. da man mir fagte, daß
ich bald so glücklich sein würde, mich eines
solchen fuhrwerks bedienen zu können; fo
   dieser stock heißt ofchtol. a. d. o.

96
glaubte ich, es öfters versuchen zu müffen,
nicht fowohl um mich daran zu
gewöhnen, als um mich felbst fahren zu lernen.
man mochte mir immerhin vorstellen, wie
viel ich wagte, wenn ich mich allein in einem
solchen schlitten führe, ehe ich genug
fertigkeit hätte; in meinem alter fürchtet man
nichts, und hört auf keine vorstellungen.
die leichtigkeit des fuhrwerks, das kaum
zehn pfund wiegt, seine höhe, bei der es
leicht umwerfen kann, die schwierigkeit,
das gleichgewicht darin zu halten, endlich
die folgen, die bisweilen entstehen, wenn
man aus dem schlitten fällt    alle diese
umstände, an die man mich erinnerte,
konnten mich nicht abschrecken, und mir meinen
gefährlichen versuch nicht verleiden. ich
fetzte mich eines tages auf mein neues
fuhrwerk, war es aber zufrieden, daß einige
schlitten mit mir fuhren. meine begleiter
sahen ihre prophezeiungen fehr früh erfüllt;
ich warf bald, nicht weit von ihnen, ganz
und gar um. kaum saß ich wieder, so lag
   die hunde, die dann nicht mehr eben
die last zu ziehen haben, laufen äußerst schnell,
und halten bisweilen nicht eher an, als bis der
schlitten sich an bäumen zerschlägt, oder bis sie
keine kräfte mehr haben. a. d.  o.

97
ich, und fo lachte unan von neuem. aber bei
dem allen verlor ich den mut nicht, und
raffte mich wieder auf, um eine minute
nachher wieder umzuwerfen. ich siel bei dieser
ersten probe sieben mal, doch ohne schaden
zu nehmen; indeß nach einigen
wiederhohlten übungen erwarb ich mir in der kunst,
den schlitten zu fahren, einigen ruf. man
muß dabei, so zu sagen, in unaufhörlicher
bewegung sein   jetzt sich links hinwerfen,
wenn der schlitten sich rechts neigt; dann
sich geschwind wieder rechts wenden, weil
er sich nach der linken seite hin biegt; und
dann wieder ganz gerade stehen. ist man
dabei nicht schnell und aufmerksam genug, fo
wird man meistens augenblicklich
umgeworfen; und auch dann muß man den schlitten
nicht los laffen, fondern sich, so gut man
kann, daran festalten, daß die last
hinlänglich genug ist, die hunde aufzuhalten,
die fonst, wie gesagt, durchgehen würden.
am gewöhnlichsten setzt man sich von der
seite auf den schlitten, fo wie unfre
damen reiten. man kann auch rittlings sitzen;
aber das meisterstück, das nonplusultra der
geschicklichkeit und grazie, macht man dann,
wenn man auf einem beine stehend fährt.
ich für meinen teil brauchte, fobald ich
neueste reisebeschr. 7. b. g  

98
mich felbst fahren konnte, kein anders
fuhrwerk mehr; indeß ließ ich mich immer
begleiten, weil ich die wege nicht kannte.
bald fuhr ich, um zu fahren, bald um
hafen oder repphühner zu jagen, deren
fußstapfen wir im schnee bemerkten   , und
zwar in so großer menge, daß er davon
zerlöchert wie ein sieb aussah. im walde
war er bisweilen so tief, daß man
unmöglich einen schritt tun konnte, ohne hinein
zu fallen. da sprangen wir dann, um uns
zu helfen, aus dem schlitten, defen wir
uns ohne dieß nicht mehr bedienen konnten,
und wendeten ihn auf die seite. tut man
dieß, so legen die hunde sich in einem
haufen zusammen auf den schnee nieder, und
warten, ohne sich zu rühren, auf die
zurückkunft ihrer führer. wir selbst banden uns
dann kleine dünne, fechs bis acht zoll
breite und drei bis vier fuß lange
breterchen   , die am ende wie schlittschuhe
ge   der erste schnee siel zu bolscheretzkam
fünften november, und zwar fofark, daßergleich alle
felder bedeckte. da es aber erst später fror, und da
fast unaufhörlich windföffe erfolgten; fo konnte,
wie man es weiter unten hören wird, die
schlittenfahrt erst lange nachher recht gangbar werden.
a. d. o.
   diefe breterchen nennen die
kamtscha
99
bogen, und oben mit seehunds  oder
renntierhaut befetzt find, mit riemen unter die
füffe. in diesem fußwerke fingen wir unsere
jagd an. anfangs hatte ich viele mühe,
mich an diese art von schlittschuhen zu
gewöhnen  ich siel mehr als ein mal auf den
rücken und auf die nafe; allein über das
vergnügen einer guten jagd vergaß ich alle
unfälle leicht. ob es gleich schwer ist, die
hafen und repphühner zu entdecken, da sie
fo weiß find wie der schnee   ; so brachte
ich doch meistens eine gute anzahl mit nach
haufe, weil meine gefährten sich auf diese
jagd verstanden und mir rat gaben. dieß
war einer von meinen angenehmsten
zeitvertreiben zu bolscheretzk; die übrigen
stundalen ligi. in dem nördlichen teile der
halbinfel hat man noch eine andere art von
schlittfchuhen, welche lapki  genannt werden. diese
find nicht fo lang und von ledernen riemen
gemacht, welche fo geflochten find wie der
bindfaden in unfern raketten. man befestigt unten
zwei kleine spitzige knochen daran, welche sich
in den schnee drücken und das ausgleiten
verhindern. a. d. o.
   die weißen hafen und repphühner find
lepus alpinus und tetrao lagopus linn.
f.
g 2

1  oo
den brachte ich mit ungeduldigen klagen
über meinen langen aufentalt dafelbst zu.
zu meiner zerstreuung benutzte ich die
wenigen fhönen tage, die wir hatten, um
einige gegenden zu besuchen, von denen ich
aber, da ich siel nachher bei meiner abreise
wieder gesehen habe, erst in der folge
etwas fagen werde. einiger maffen
beschäftigte mich auch der bau meiner
reisefchlitten   ; doch mein bester trost war die
gefellschaft des herrn kaffof und seiner
offziere, in deren umgang ich manches erfuhr,
das ich zum teile hier, zum teile in der
folge anbringen will. zuerst etwas über die
in kamtschatka herrschenden krankheiten.
die blattern, welche, wie gesagt, au
dieser halbinselfo große verheerungen
angerichtet haben, fcheinen nicht einheimisch
darin zu sein, und find auch nicht einmal fehr
gewöhnlich. seitdem die ruffen das land
erobert haben, und häufig dahin emigriert
     eine art von zugemachtem wagen,
worin man liegen kann, und der auf einen schlitten
gefetzt wird. in rußland, wo dergleichen sehr
gewöhnlich find, heißen sie. wezok. der
uneinige war inwendig mit bären  und auswendig
mit seehundsfellen ausgeschlagen. a. d. o.

1o1
find, hat sich diese seuche nur in den
jahren 1767 und 1768 gezeigt, wo ein
ruffifches schiff siel mitbrachte, das nach den
östlichen inseln ging, um seeottern, füchse
u. f. w. zu fangen. der überbringer war
ein matrose, der erst kurz vor seiner abreise
von ochotzk diese grausame krankheit
gehabt, und, wie man fagt, noch frische
merkmahle davon an sich hatte. kaum war er
ausgestiegen, so steckte er die armen
kamtschadalen an, von denen dann drei
vierteile durch diese krankheit weggerafft
wurden. seitdem find die blattern nicht wieder
zum vorscheine gekommen, woraus man
dann schließt, daß sie bei diesem volke nicht
eigentlich zu haufe gehören. im jahre 172o
wurden die nördlich von kamtschatka
liegenden völker davon befallen; aber in diese
halbinselfelbst kam die krankheit nicht. sie
zeigte sich zuerst zu anadirskoi. wer sie
dahin gebracht hat, weiß man nicht;
wahrscheinlich ebenfalls ruffen. ihnen haben die
kamtschadalen, wie sich wohl nicht ohne
grund mutmaffen läßt, auch die kenntniß
der venerischen krankheit zu verdanken, die
indeß zum glücke bei ihnen nicht fehr
gemein ist. sie läßt sich hier selten und fehr
fchwer kurieren. man nimmt bei ihr seine
zuflucht zu verschiedenen wurzeln und den

1o2
sublimate , der aber hier zu lande, wie
allentalben, traurige folgen nach sich zieht,
zumal da man ihn hier noch weniger als
anderswo zu geben versteht. kein
kamtschadale ist von natur hinkend oder
buckelig. die gebrechlichen personen, die man
unter ihnen sieht, find es nur durch einen
starken fall geworden, den siel leicht tun
können, da siel sich oben in ihren
balaganen aufhalten. der scharbock ist bei ihnen
felten, weil der gebrauch des wilden
knoblauchs und verschiedener beeren und früchte
sie davor bewahrt. die ruffen und die
neuankommenden find öfters damit behaftet.
die lungenfucht ist ziemlich gemein; doch
am gewöhnlichsten find blut  und andre
gefchwüre, geschwülste, beulen und
dergleichen. sie werden nur durch incifionen und
ausschneiden geheilt. zu dieser operation
bedient man sich eines meffers oder eines
bloffen spitzigen steines, der die stelle der
lanzette vertritt. dergleichen instrumente
erregen dann freilich keinen hohen begriff
von ihrer geschicklichkeit in der chirurgie,
und es läßt sich leicht einfehen, daß diese
bei uns fo fehr vervollkommnete kunst in
kamtschatka noch in der größten barbarei
ist. die medizin fcheint bei ihnen auch nicht
viel weiter gekommen zu sein; doch haben

103
sie fchon dadurch etwas gewonnen, daß sie
anfangen, mißtrauen in ihre betrieger und
ihre lächerlichen empyriker zu fetzen.
ehemals benutzten angebliche zauberer oder
schamane, von denen ich weiter unten
etwas fagen werde, die leichtgläubigkeit der
kamtschadalen, warfen sich zu arzten auf,
und erwarben sich auf diese art doppeltes
ansehen und vertrauen. ihr feltsamer
anzug trug noch mehr dazu bei, daß siel
betriegen konnten, und paßte fehr gut zu
ihren unfinnigen gaukeleien. was man mir
von ihnen erzählt hat, würde allen glauben
übersteigen, wenn wir nicht die zigeuner
und dergleichen zauberer kennten.
wahrfcheinlich nahmen ihre kuren oft ein übles
ende, und ihre kranken wurden auch immer
ihr opfer; aber endlich wird man es
überdrüffig, sich hintergehen zu laffen, zumal
wenn es auf das leben ankommt. man
fängt an, gegen die betrieger zu murren;
sie verlieren nach und nach ihren kredit,
und fallen am ende in verachtung und
vergeffenheit. so ist es auch den schamanen
gegangen. die wenige aufklärung, die das
verkehr der ruffen in kamtschatka
verbreitet hat, ist hinlänglich gewesen, den
einwohnern die augen zu öffnen. diese fahen
bald ein, wie ungereimt die zauberkunst
ih 

1 04
rer ärzte wäre. mit dem ansehen derselben
verminderte sich auch ihr gewinn, und
daher auch ihre anzahl. den männern war
nun das ganze handwerk verleidet, und sie
gaben es auf. nun traten einige alte
weiber an ihre stelle, die aber ohne zweifel
weniger geschicklichkeit, und folglich auch
weniger kundschaft haben  .  
die weiber bekommen hier felten über
zehn kinder, und gewöhnlich nur vier bis
   geht es nicht, wie es den schamanen in
kamtschatka gegangen ist, geradezu auch allen
unfern scharlatanen  sie betriegen, herrschen
und fallen beinahe eben so. welche
betrachtungen ließen sich nicht hierbei noch anstellen  
daß fo einfältige und unwiffende völker, wie
die kamtschadalen, sich eine zeit lang haben durch
die betriegereien ihrer zauberer hintergehen
laffen, ist gar nicht zu verwundern, und man
kann siel deshalb fehr gut entschuldigen; aber
darüber, daß sie bei ihrer unerfahrenheit und
leichtgläubigkeit von ihrem irrtume
zurückgekommen find, kann man erstaunen und ihnen
glück wünschen. sieht man nicht bei den auf
geklärtesten europäischen nationen täglich folche
gefährliche schamane zum vorscheine kommen 
und alle haben doch ihre apostel, ihre
profelyten und eine große menge von märtyrern.
a. d. o.

  105
fünf. im vierzigsten jahre hören sie auf zu
gebären. sie werden leicht entbunden, und
helfen einander dabei ; indeß gibt es doch
einige wenige hebammen unter ihnen.
unglückliche niederkünfte, welche bei uns so
viele mütter wegraffen, find hierfeltner als
plötzliche unter freiem himmel, auf den
straffen und an jedem andern orte, wo
die weiber ihrer arbeit wegen sein müffen.
wahrscheinlich findet bei dieser gelegenheit
der fall statt, der mir erzählt worden ist,
nämlich, daß siel sich ihrer haare bedienen,
um die nabelschnur zu unterbinden. als dann
tragen siel ihr kind felbst nach hause, und
fängen es fogleich. wie lange dieß geschieht,
ist unbestimmt. ich habe mütter gesehen,
welche kinder von vier bis fünf jahren an
der brust hatten. darnach beurteile man
dann, von was für einer starken
konstitution die hiesigen weiber find. aber bei dem
allen bemerkt man doch, daß die
kamtschadalen beiderlei geschlechts nicht länger
leben als die ruffen.
ich muß noch eines arzenei mittels
erwähnen, defen sich die einwohner dieser
halbinfel gern und fast in allen krankheiten
bedienen, nämlich der fogenannten
bärenwurzel, die siel mit branntewein abziehen,

1 o6
 
der name, den die kamtschadalen dieser
pflanze geben, zeigt zur genüge, wem siel die
kenntniß davon zu verdanken haben.
siebemerkten nämlich, daß der bär, wenn er
verwundet worden ist, vorzugsweise von
diefer pflanze zu effen und sich darauf herum
zu wälzen pflegt; daraus mutmaßten sie
dann, daß einige heilkraft in derselbensein
müßte, und beschloffen gebrauch davon zu
machen. so mußte dann der bär ihnen auch
in der kräuter  und arzeneikunde den ersten
unterricht geben. wie man mich versichert
hat, heilt der bär mit dieser pflanze alle
seine wunden, und es ist möglich, daß sie
auch den menschen heilsam ist; aber ich habe
keine gelegenheit gehabt, sie an mir felbst zu
versuchen, und kenne die pflanze weiter nicht.
die ruffen haben die christliche religion
nach kamtschatka gebracht; aber die
einwohner dieser halbinsel find, die wahrheit zu
fagen, auch weiter nichts als getauft. ich
zweifle, ob sie nur einmal wissen, worin
die ersten gebote des christentums bestehen.
sie überlaffen sich ganz ihren neigungen,
und folgen dem triebe derselben, siel mögen
gut oder böfe sein. die schuld liegt wohl
größten teils in dem fehlerhaften
unterrichte, den siel von ihren priestern bekommen.

1 o7
diese haben selbst nicht gar zu viele
einsichten, und auch keine gelegenheit, sich tiefe
kenntniffe zu erwerben; ja, wahrscheinlich
fordert man dergleichen nicht einmal von
ihnen, da bisweilen fogar kamtschadalen
zu popen gemacht werden.  alle
popensiehen unter dem protopopen oder erzpriester,
 der zu nichnei wohnt; er selbst aber
unter dem erzbischofe von irkutzik, der allein
ordiniert, fo daß alle, die in den geistlichen
stand treten wollen, nach dieser stadt hin
müffen. vielleicht wird ihnen diese lange und
gefährliche reife für eine art von
seminarium angerechnet; vielleicht bekommensie auch
ohne weiteres verdienst und ohne prüfung
die ordination  foviel ist wenigstens gewiß,
daß sie bei ihrer zurückkunft weder beffer
noch gelehrter find. sie werden dann nach
ihren besondern bestimmungsörtern geschickt.
wie lauge siel dafelbst bleiben sollen, ist
unbestimmt, und hangt ganz von dem willen
ihrer vorgesetzten ab.
man zählt acht hauptkirchen in
kamtschatka  nämlich zu paratunka , bolscherezk,
ifchimsk, tigil, werchnoi, klutschewskaja
und zwei zu nichnei; hierzu könnte man
noch die kirche zu ischiginsk in dem lande
der koriäten rechnen,

   
1 oz
sieben oltroge, nämlich das dorf
paratunka, st. peter und st. paul, koriaki,
natschikin, apatschin, malchin und
bolscherezk und die kurilischen inseln machen
den distrikt oder das kirchspiel von
paratunka aus. der pfarrkinder in diesen sieben
ostrogen find nicht über vier hundert, und
nimmt man auch die kurilischen inseln mit,
fo beläuft sich die ganze anzahl der christen
nicht über fechs hundert und zwanzig. die
kaiferinn gibt den pfarrer von paratunka
achtzig rubel besoldung, und außerdem
zwanzig pud   rockenmehl. seine
pfarrkinder entrichten ihm folglich keinen zehend;
indeß bekommt er almofen und auch gewisse
mit seinem amte verbundene accidenzien. für
eine trauung, eine taufe oder ein
leichenbegängniß verlangen die pfarrer fo viel geld
oder sachen, als ihnen zu fordern beliebt.
hierin ist nichts festgesetzt, und es hangt von
ihrer willkür ab, wobei dann freilich die
größten mißbräuche vorfallen können. doch
gewöhnlich richten sie sich in ihren forderungen
nach den vermögensumständen ihrer
kirchkinder, und für diese art von mäffigung muß
man ihnen fchon dank wifen,
   ein pud ist ungefähr 17 bis 18. berlinische
pfund,    ,

1 09
 
die kamtschadalen find frei, und haben
an rußland nur einen jährlichen tribut zu
entrichten, der, wie gefagt, in allerlei
pelzwerke besteht, fo daß der ertrag der jagd
fast ganz der kaiserinn zu gute kommt.
jeder hausvater muß für sich und seine
kinder , fogar wenn sie noch klein find, eine
anzahl felle liefern, je nachdem ihm eine
größere oder geringere kopfsteuer aufgelegt
worden ist. diese kann sich bis auf sieben
rubel, manchmal mehr und weniger,
belaufen; und wie man mir gefagt hat, wird
das pelzwerk immer zu einem fo geringen
preife, wie möglich, gerechnet. diese art von
kopfsteuer muß also der krone sehr viel
einbringen, wenn man siel nur nach den
zobelfellen beurteilt, welche die provinz jährlich
liefert, und deren anzahl sich über vier
taufend beläuft. jeder tojon nimmt die
impofen in seinem offrog ein, und liefert
siehernach an den kronschatzmeister; doch vorher
bekommt jeder kamtschadale eine quittung
über den betrag seiner kopfsteuer, und alles
pelzwerk, das er abliefert, bezeichnet er mit
seinem siegel oder auf irgendeine andre art.
die kursierenden münzsorten find der
imperial in gold, der zehn rubel gilt; ferner
der ganze und der halbe rubel. silbergeld

1 1  o
von geringerem werte sieht man fehr
wenig; kupfer  und papiergeld ist noch nicht
bis in diese halbinsel gekommen. sollte
das nicht ein beweis sein, daß auch die
wohlseilte waare hier einen halben rubel
gelten muß  es gibt hier eine große menge
alter silbermünzen von peter i., von
katarine i. und von elisabet. aus diesen
könnte man sogar einen handelszweig machen,
da siel von befferem gehalte find als die
jetzigen münzen.
die löhnung der soldaten oder kofaken
beträgt jährlich funfzehn rubel, und die
offiziere, die von der regierung nach fo
entfernten ländern hingeschickt werden,
bekommen doppelten sold.
als der major behm kommandant von
bolscherezk war, stand die halbinsel
kamtschatka unmittelbar unter dem
generalgouvernement von irkutzk. bei seiner abreife
 im jahr 1779, als die engländer das
erste mal im st. peter und st.
pauls hafen anlegten  ward der kapitän schmalefad
interim kommandant, und hatte das
vergnügen, ein jahr lang den einwohnern zu
nutzen, die für ihn noch eben so viele
hochachtung als erkenntlichkeit haben. an seine

1 1
stelle kam 178o herr renikin, der aber
1784 auf hohen befehl und aus urfachen,
die ich verschweigen muß, zurück berufen ward.
damals vereinigte man das departement
von kamtschatka mit dem von ochotzk, und
seitdem stehen die chefs und offiziere der
verschiedenen ostroge, städte oder dörfer
auf der halbinsel unter dem
kommandanten von ochotzk und unter den
gerichtshöfen dieser stadt, diese aber wieder unter
dem generalgouvernement von irkutzik, dem
sie von allem rechenschaft geben müffen. der
jetzige kommandant von bolscherezk, dem
ehemaligen hauptorte auf kamtschatka, ist
ein bloßer sergeant. der, welcher zu
neiner zeit diesen posten bekleidete, hieß
rafargujef, und war von herrn kaffof zu
seiner stelle ernannt worden.
ich will hierbei noch anmerken, daß die
kommandanten der verschiedenen offroge
einander keine rechnung abzulegen schuldig find,
felbst der offiziere von geringerem range
denen von höherem nicht. daher erstreckt sich
dann die autorität eines jeden nur über die
einwohner der unter ihm stehenden örter,
und ohne zweifel hat dieß die kaiserinn
bewogen, einen kapitän isprawnik, oder
generalinspektor, zu ernennen, der jedes jahr
   

1 12
alle ostroge der kamtschadalen bereisen, ihre
klagen anhören, ihre streitigkeiten
unterfuchen und entscheiden, die schuldigen
bestrafen, mit einem vorte, ordnung und
ruhe unter ihnen erhalten muß. er hat auch
noch die verpflichtung, den handel, die
jagd und die fischerei aufzumuntern,
feruer dafür zu sorgen, daß der tribut genau
entrichtet wird, daß jeder für sich und seine
familie die nötigen lebensmittel anschafft
und die brücken und landfraffen ausge   
beffert werden, deren aber leider nur sehr
wenige, und die obendrein alle in schlechten
zustande find. kurz, der kapitän isprawnik
soll es sich überhaupt angelegen sein laffen,
unter den kamtschadalen ruffische sittent
und gebräuche einzuführen. diese wichtige
stelle ward im jahre 1784 dem baron
von steinheil anvertrauet, der nischnei zu
seinen wohnorte wählte. da er in
angelegenheiten anderswohin mußte, folöste ihn,
gerade bei meiner ankunft in kamtschatka,
herr schmalefab, der, als er uns
begleite  te, sein departement bereiste.
die regierung ist nicht ganz militärisch,
es gibt einige gerichte, bei denen man die
prozeffe und andere angelegenheiten
justizmäffig instruiert und entscheidet, z. b. zu
ti
1 13
gil, ischiginsk und nischnei kamtschatka
diese gerichte stehen aber unter dem zu
ochotzk, fo wie in rußland, die gerichte
der kleineren städte unter denen in den
hauptstädten stehen, wo in der letzten
instanz entschieden wird. überdieß gibt es zu
bolscherezk eine art von handelsgericht 
das im russischen slowesnoi sud heißt. die
richter find kaufleute; sie erkennen über alle
handelsstreitigkeiten, und ihre urteile
werden durch das appellationsgericht entweder
bestätigt oder verworfen. übrigens darf ich
nur noch erwähnen, daß man bloß den
koder der russischen gesetze befolgt; und diese
find zu bekannt, als daß ich etwas davon
zu fagen brauchte. doch glaube ich
anmerken zu müffen, daß bei dem absterben der
kamtschadalen ihr vermögen ohne alle
hinderniffe an die nächsten erben oder an die
fällt, denen siel es vermachen. der wille
eines erblaffers wird hier geehrt und fo
genau befolgt, wie es nur bei irgend einem
europäischen volke, das in erbschaftssachen
auch noch fo gewiffenhaft handelt,
gefchehen könnte.
die ehescheidung ist bei den
kamtschadalen weder gebräuchlich noch erlaubt. die
ruffen scheinen sich gern mit ihnen zu ver ,
neueste reisebeschr. 7. b. h

1 14
heiraten, ob sie gleich dadurch keine
besondere vorrechte erhalten. man errät leicht,
was für einen bewegungsgrund siel dazu
haben   . dergleichen heiraten findfo
häufig, daß vielleicht noch vor dem aussterben
der gegenwärtigen generation die
ursprünglichen einwohner des landes gänzlich
ausgestorben sein könnten. die todesstrafe ist
von der jetzigen kaiserinn in allen ihren
staaten abgeschafft, und findet also auch in
kamtschatka niemals statt. in früheren zeiten
bekamen ruffen, wegen bedrückung der
kamtschadalen, die knute; auch wurden die
letzteren wegen verschiedner vergehungen mit
dieser grausamen strafe belegt; aber jetzt
ist siel ganz abgeschafft, und fowohl versehen
als große verbrechen werden nur mit
schlägen geahndet. indeß läßt sich zweifeln, ob
die kamtschadalen bei dieser veränderung
viel gewonnen haben. da die jetzige art zu
strafen viel einfacher ist und weniger
umfände erfordert, so wird sie ohne zweifel auch
leichter ausgeübt, und ist daher vielem
mißbrauche unterworfen.
   es find fehr wenige russische
frauenzimmer in kamtschatka, und die ruffen müffen also
wohl unit kamtschadalinnen zufrieden sein.

iij
die kamtschadalische sprache fähien mir
hart, voller kehlbuchstaben und fehr schwer
auszusprechen; die worte sind aber
halbgebrochen und die töne unangenehm. es gibt
fast eben so viele dialekte und verschiedene
accente als ostroge. man erstaunt z. b.
wenn man aus st. peter und st. paul
nach paratunka kommt, daß man hier ein
anders rotwelsch hört  ; und eben das ist
der fall in den zunächst an einander
gelegenen dörfern. jedes, ungeachtet dieser
abweichung in den mundarten, fuchte ich
mir doch ein wörterbuch davon zu
verschaffen. ich beschließe diese nachricht von
meinem aufentalte in bolscherezk mit einigen
bemerkungen, aus denen man fehen kann,
daß es mir während der ganzen zeit
unmöglich gewesen ist, meine reise anzutreten.
zu ende des novembers ward die kälte
auf ein mal so stark, daß in fehr wenigen
tagen alle flüffe zugefroren waren, felbst
der bolschaja reka nicht ausgenommen,
   darüber hätte der verfaffer nun eben nicht
so sehr erstaunen dürfen. selbst in manchem
europäischen lande, wo die nation doch eine
geneinschaftliche buchsprache hat, gibt es oft von
zwei zu zwei meilen verschiedene dialekte und
spracheigenheiten.
h 2

1 16
welches bei seinem reißenden strom ein fehr
feltner fall ist. doch fchon den tag
nachher ging er wieder auf, und seitdem fah ich
ihn bei bolscherezk nirgends wieder
zugefroren, außer bei dem haufe des
kommandanten; aber wenn er auch an vielen orten
zugefroren ist, so hat er doch immer eine
menge offner stellen, an denen man das
waffer seinen ordentlichen lauf nehmen sieht.
an jeder küste der halbinsel bemerkt man
einen auffallenden unterschied in der
atmosphäre. indes zu st. peter und st. paul,
während der ganzen fchönen jahreszeit,
dürre herrschte, beklagte man sich zu bolscherezk
über häufigen regen; doch fähien es mir,
als wenn man in diesem jahre im ganzen
den herbst nicht sehr regenhaft fände. zu
vieler regen ist hier zu lande fehr schädlich,
weil er beträchtliche überschwemmungen
verursacht, und weil dadurch die fische verjagt
werden, woraus dann für die armen
kamtschadalen hungersnot entsteht. dieß war,
im vorigen jahre fast in allen dörfern auf
der westküste der halbinsel der fall. die
einwohner fahen sich damals genötigt, ihre
wohnungen zu verlaffen, und sich mit ihren
familien an das ufer des kamtschatka zu
begeben, weil siel da mehr unterhalt zu
fin
  1 17
den hofften, da dieser fluß fischreicher ist.
herr kaffof hatte sich vorgesetzt, längs der
westlichen küste hin zu reifen, da er an der
östlichen fchon gewesen war; aber die
nachricht von dieser hungersnot bestimmte ihn,
wider seinen willen lieber denselben weg
noch ein mal zu machen, ehe er sich der
gefahr aussetzen wollte, aufgehalten zu
werden, und vielleicht gar mitten auf der
reife umzukommen, da es ihm fehr schwer
gewesen sein würde, sich an der westküste
hunde und lebensmittel zu verschaffen.
während meines aufentaltes in
bolfcherezk war der wiud außerordentlich
veränderlich. am meisten fand er in westen,
nordwesten und nordosten; bisweilen kam
er auch aus süden, aber felten aus osten,
der süd  und der westwind brachten fast
immer schnee mit; und es verging bis in
den januar keine woche, wo wir nicht zwei
oder drei heftige stürme gehabt hätten, die
gewöhnlich aus nordwesten kamen. sie
dauerten wenigstens einen oder zwei tage, und
bisweilen sogar sieben bis acht. als dann
wäre es äußerst unvorsichtig gewesen
auszugehen. der himmel war auf allen
seiten bedeckt, und der schnee, den die
wirbelwinde aufjagten, erregte in der luft
gleich
118
fam einen dicken rebel, fo daß man nicht
fechs schritte weit fehen konnte. wehe den
reisenden, die sich bei folchem fchrecklichen
wetter unter weges befinden  sie müffen
fchlechterdings still halten; denn sonst sind,
sie in gefahr, sich zu verirren oder in einen
abgrund zu fallen. der weg läßt sich dann
gar nicht erkennen, und wenn man von
einem so schrecklichen orkane überfallen wird  ,
ist es fehr gewöhnlich, daß man sich von den
mitfahrenden schlitten trennt, und zwanzig,
ja noch mehr werte von einander, in
entgegengesetzter richtung fährt.
die häufigen stürme und die
schrecklichen folgen, die daraus entstehen können,
mußten uns notwendig bewegen, unfre
reife noch aufzuschieben. herr kaffof wünschte
eben fo fehr nach seinem wohnorte zu
komnen, als ich, meine reise anzutreten, um
die mir erteilten aufträge mit der mir
empfohlnen geschwindigkeit zu erfüllen; aber
jedermann widerriet uns die eil, und man
bewies mir, daß ich verwegen handeln
würde, wenn ich abreiste, da mir so wichtige
depeschen anvertrauet wären. diese rücksicht
   diefe orkane herrschen besonders im
november, december und januar. a. d. o.

i 19
machte, daß ich dem rate und den
vorstellungen des herrn kaffof und seines
gefolges nachgab. übrigens kam er meinen
bitten zuvor, und erteilte mir ein attest,
worin er alle umstände anführte, die
meinen aufentalt in bolscherezk verzögert
hatten. als endlich die windstöffe gegen den
m 5. januar aufhörten, trafen wir fehr
eifrig die letzten anstalten zu unserer
abreife, die auf den 27. eben des
monatsfestgefetzt ward,
wir versorgten uns auf das beste mit
branntewein, rindfleisch, rockenmehl und
grütze. man buck auch eine menge brot,
wovon ein teil für die ersten tage unserer
reife aufbewahrt, der andre aber in kleine
stücke zerfchnitten ward, welche man wie
zwieback im ofen trocknete. auch nahm man
einige säcke mehl für den notfall mit.
herr kaffof hatte befohlen, eine fo große
menge hunde als möglich
zusammenzubringen; und es kamen fogleich ganze herden
von den benachbarten ostrogen an. auch mit
lebensmitteln verfah man uns in überfluß,
und es war nur die schwierigkeit, wie sie
fortzubringen wären; denn als wir unsere
schlitten in stand setzen wollten, fanden
wir unser gepäck so beträchtlich, daß wir

12o
mit dem beladen, so viele hände auch dazu
gebraucht wurden , erst den 27. abends
fertig werden konnten. eigentlich hatten wir
an diesem tage morgens abreifen wollen;
aber es war nacht, als man uns meldete,
daß alles bereit wäre. so konnten wir dann
wohl ungeduldig werden; und wenigstens mir
ist nie ein tag so lang geworden. das
verzögern hätte uns auch foverdrüßlich gemacht,
daß wir nicht bis den folgenden tag
warten wollten. jetzt, da wir erfuhren, daß alles
fertig wäre, eilten wir fogleich zu unsern
schlitten, und in wenigen minuten waren
wir außerhalb bolscherezk.
es war sieben uhr abends am 27.
januar 1787, als wir bei mondschein, der
durch den blendend weißen schnee noch
heller ward, von diesem orte abreisten. unser
aufbruch war wirklich zum mahlken. man
denke sich unfre zahlreiche karawane von fünf
und dreißig schlitten, nämlich die
mitgerechnet, auf denen sich unser gepäck befand  .
   es waren meisten teils die in
kamtschatka gewöhnlichen schlitten; einige aber waren
zugemacht und hatten die form der wezoks und
kibitken. übrigens rechne ich bei der obigen
angabe von 35 schlitten die nicht mit, in denen


121
auf dem ersten faß ein sergeant, namens
kabefchof, der gleichsam unser anführer und
wegweiser war. er gab das zeichen, und
plötzlich fuhren alle schlitten   , ungefähr
verschiedene einwohner von bolscherezk uns bis
apatschin begleiteten. a. d. o man reist in
rußland während des sommers in wagen, die,
anfatt breter, auf den seiten lindenbaft haben.
solche wagen heißen wezok; haben siel aber
oben bügel und find mit bastmatten bedeckt, so
nennt man sie. kibitfen. diefen namen behalten
sie auch, wenn sie im winter auf schlitten
gefetzt werden. noch bequemer als sie find die
fogenannten schlafschlitten, welche gemeiniglich
von breiten schienen geflochten und inwendig
mit filz ausgeschlagen werden. diese behältniffe
haben vorn und hinten ein kleines fenster und
gemeiniglich nur eine tür. man tut aber
wohl, wenn man sich eine zweite daran machen
läßt; denn wird der schlitten umgeworfen, fo
fallen die darin befindlichen perfonen  es find
ihrer nämlich meisten teils mehrere 
bisweilen auf die tür. der fuhrmann ist dann nicht
im stande, den schlitten wieder aufzurichten,
und jene können nicht heraus. man hat
beifpiele, daß reisende zwei bis drei tage fo
gelegen haben.   f.
   vor herrn kiffaofs schlitten waren fünf
und vierzig und vor dem meinigen sieben und
dreißig. a. d. o.

1 22
mit drei hundert mutigen und fchnellen
hunden, einer nach dem andern ab. doch
bald wird die ordnung unterbrochen; die
leinen kreuzen und verwirren sich; ein
führer will es dem andern zuvor tun, und die
reife wird ein wettrennen von schlitten,
die oft umgeworfen werden, und zwar fo
heftig, daß siel in stücke brechen möchten.
um dieses unordentliche schauspieldefo
beffer fehen zu können, verließ ich meinen
schlitten, in welchem ich wie ein gefangener war,
und setzte mich auf einen kleinern, worin ich
auch noch das vergnügen hatte, mich felbst
zu fahren. zum glücke begegnete uns gar kein
unfall, und ich hatte mir meine neugier
nicht vorzuwerfen, wir kamen gegen
mitternacht glücklich in dem ostrog apatschin   
an, dessen entfernung von bolscherezk man
44 werte rechnet. bald nach unfrer
ankunft erhob sich ein heftiger sturm, der uns
fehr beschwerlich gewesen sein würde, wenn
er uns unter weges überfallen hätte. er
dauerte den übrigen teil der nacht und
den ganzen 28. hindurch, den wir daher in
   ich war fchon den 18. oktober 1786 bei
meiner reife nach bolscherezk durch dieses dorf
gekommen, und habe es oben s. 52. beschrieben.
a. d.  o.

123
apatschin zubringen mußten. hier fagten
uns die einwohner von bolscherezk, die uns
begleitet hatten, das letzte lebewohl. alle
fchienen an mir und an dem glücklichen
fortgange meiner reife anteil zu nehmen, und
jeder äußerte dieß auf seine eigne art. die
zuneigung, die siel jetzt gegen mich
bezeigten, war mir um fo rührender, da ich
während meines aufentaltes zu bolscherezk
gelegenheit zu der bemerkung gehabt hatte,
daß die franzosen in kamtschatka eben nicht
in den besten rufe fänden. die
einwohner hatten vielmehr die übelste meinung von
uns, fo daß sie anfangs das gar nicht
glauben wollten, was man ihnen von der
höflichkeit erzählte, mit der unfre ganze
schiffsgesellschaft die einwohner von st. peter
und st. paul behandelt habe. der
nachteilige begriff, den man sich in diesem
teile der halbinsel von dem charakter und der
denkart unfrer nation machte, entsprang
daher, daß der berüchtigte beniowski uns
vor einigen jahren in den ruf der
meineidigkeit und grausamkeit gebracht hatte.
diefer ungar gab sich hier für einen franzosen
aus, und führte sich wie ein wahrer
vandale auf. seine geschichte ist bekannt. man
weiß, daß er bei den unruhen in polen
im jahre 1769 unter den konföderierten

1 24
diente. wegen seiner unerschrockenheit
wählte man ihn zum anführer eines haufens
von fremden oder vielmehr von
straffenräubern seines gleichen, welche die
konföderierten nur ungern befoldeten. an ihrer
spitze durchstreifte er das land, und
ermordete alles, was ihm in den weg kam.
ohne unterlaßharcelirte er die ruffen,
denen er eben fo furchtbar war wie den
polen. die ruffen fahen bald ein, daß sie sich
von einem fo gefährlichen seinde befreien
müßten. sie bekamen ihn auch gefangen;
und man kann leicht denken, daß siel ihn
eben nicht auf das beste behandelten. er
ward nach sibirien und von da nach
kamtschatka verwiesen, wohin er aber seinen
feurigen und rachsüchtigen geist mitnahm.
indeß die ruffen glaubten, er stecke mitten im
schnee, zeigte er sich auf ein mal zu
bolfcherezk in begleitung eines trupps von
verwiesenen, denen er seine kühnheit
mitzuteilen gewußt hatte, übersiel die besatzung,
bemächtigte sich der waffen, tödtete selbst
den kommandanten herrn nilow, und
bemächtigte sich dann eines schiffes, das eben
im hafen lag. alles zitterte bei seinem
aublicke, und alles mußte ihm gehorchen. er
zwang die armen kamtschadalen, ihn mit
vorräten zu versehen. mit diesem opfer

1 25
war er noch nicht zufrieden, und überließ
ihre wohnungen den ungezähmten exceffen
seiner räuberbande, der er felbst das
beispiel zu verbrechen und grausamkeit gab.
endlich fähiffte er sich mit seinen gefährten
ein, und fegelte, wie man fagt, nach
china, wohin ihm die verwünschungen aller
einwohner von kamtschatka folgten   .
herr schmalef verließ uns mit anbruche
des tages, und brach zuerst auf, um die  
küste von tigil, oder die westliche, und das
übrige seines departements    zu bereisen.
wir gingen fast zugleich mit ihm von
apatschin ab; und unsere reise war nun, da wir
nicht mehr einen fo zahlreichen zug bei uns
   der widerspruch zwischen dieser
erzählung und beniowskis eigner nachricht von
seiner befreiung aus kamtschatka ist sehr
auffalllend, und läßt sich nur dadurch erklären, daß
man auf dieser halbinsel wohl nicht geneigt
gewefen sein wird, den fonderbaren mann in dem
vorteilhaftesten lichte zu betrachten, f.
   er hatte bei seiner reife auch die absiche
lebensmittel anzuschaffen und siel uns zu
schicken. nach einiger zeit stieß er wieder zu uns,
wie man in dem verfolge dieses tagebuches
fehen wird. a, d. o,

1 26
hatten, um fo fchneller. als wir über die
ebene, in welcher apatschin liegt, weg
waren, kamen wir an den bolschaja reka. wir
fuhren einige stunden auf diesen fluffe,
und verfolgten ihn in den krümmungen, die
er bald mitten durch einen wald, bald an
fuffe der hohen unfruchtbaren berge macht,
mit denen seine ufer befetzt find. funfzehn
werte von malkin verließen wir diesen fluß,
deffen strom fchon anfing, seine an vielen
orten gebrochnen eisschollen zu heben; und
nicht weit von malkin fuhren wir über die
bifraja, um nach diesem ostrog hinzu
kommen. es war fast zwei uhr nachmittags,
als wir dafelbst anlangten. wir hatten nun
fchon 64 werte von apatschin zurück gelegt;
  da wir aber keinen vorspann hatten , fo
mußten wir hier liegen bleiben, damit unfre
hunde sich ausruhen könnten. der tojon
von malkin kam fogleich dem herrn
kommandanten entgegen, und bot ihm seinen
isba an. er hatte ziemlich große anstalten
zu unfern empfange gemacht, und dieß
bewog uns, die nacht über bei ihm zu
bleiben. zwar erwies er uns alle mögliche ehre,
und bewirtete uns auf das beste ; aber
leider hatte er nicht für unsere ruhe gesorgt.
ich ward in der meinigen durch die
nachbarschaft unfrer hunde, an die ich noch nicht

127
gewöhnt war, fehr stark gestört. das
unaufhörliche durchdringende geheul dieser
verwünschten tiere fähien dicht vor meinen
ohren zu sein, und ich konnte davor die
ganze nacht kein auge zutun. man muß
diese nachtmusik, die unangenehmste, die mir
jemals zu ohren gekommen ist, felbst
gehört haben, um sich vorstellen zu können,
was ich zu leiden hatte, ehe ich mich daran
gewöhnte. auf meinen weitern reifen mußte
ich wohl bei diesem geheule schlafen lernen;
und zum glücke macht gewohnheit dem
körper alles möglich. ich will hier noch
anmerken, daß man den hunden nur nach
beendigung des weges oder der tagereife ,
zu freffen gibt; und diese einzige fütterung
besteht in getrocknetem lachfe, den man
unter siel verheilt.
der ostrog malkin gleicht allen, die ich
gesehen und schon beschrieben habe. er
besteht aus fünf bis sechs jsbas und etwa
funfzehn balaganen, liegt am ufer der
bistraja, und ist von hohen bergen umgeben. ich
hatte nicht zeit, die warmen quellen zu
befehen, die hier in der nachbarschaft find.
man fagte mir, sie hätten einen starken
schwefelgeruch, und eine von ihnen
befände sich auf den abhange eines hügels, an

1 28  
deffen fuffe sie einen dümpfel ziemlich
klaren waffers bildete.    
von malkin gingen wir nach ganal,
welches 45 werte von dem er stern
entfernt ist. wir konnten diesen weg nicht so
geschwind zurück legen, als wir hofften. die
bistraja war noch nicht ganz zugefroren;
also mußten wir einen umweg machen, und
mitten durch den wald fahren, wo fo
hoher, aber so weicher schnee lag, daß die
hunde bis an den bauch hinein sielen und sich
außerordentlich abmüdeten. dadurch wurden
wir genötigt, diesen weg zu verlaffen und
einen andern gegen die bitraja zu
einzufchlagen. zehn werte von ganal fanden wir
diesen fluß so sicher zu passieren, wie wir
es nur wünschen konnten. die dicke des
eifes versprach uns eine gute fahrt, die wir
auch begierig benutzten. wir fuhren auf dem
fluffe bis an das genannte dorf, welches
an seinen ufern liegt, aus vier jsbas und
eilf balaganen besteht, und weiter nichts
merkwürdiges hat. hier hörten wir, daß die
orkane fchrecklich getobt hätten, und noch
fortdauerten, aber nicht mehr ganz so heftig.
es ist nicht fchwer, die ursache von diesen
heftigen stürmen anzugeben  die
umliegenden hohen berge bilden schlüfte, in denen

129
der wind sich fängt. je weniger ausgänge
er findet, desto stärker wird sein ungetüm.
er fucht die erste beste öffnung, bricht in
wirbeln aus, wirft schnee über die wege
hin, und macht siel dann fehr oft völlig
unbrauchbar.
wir brachten in dem hause des tojon
von ganal die nacht ziemlich elend zu, und
traten hierauf noch vor anbruch des tages
unfre fahrt nach pufhine an. diese beiden
ostroge liegen 9o werte von einander,
und doch legten wir den weg in 14
stunden zurück, die letzte hälfte aber mit vieler
beschwerlichkeit. es war keine bahn; daher
sielen unfre schlitten immer zwei bis drei
fuß tief in den schnee, und es gab
fohäufige stöffe, daß ich mich sehr glücklich
schätzte, nur ein mal umgeworfen zu haben. nach
dem schnee zu schließen, der einen teil
der bäume bedeckte, mußte er mit
nordwinden gekommen und außerordentlich stark
gefallen sein, welches auch leute in der
gegend bestätigten. wir fuhren beständig in
einem birkenwalde, und einige zeit
verloren wir die bergkette aus dem gesichte,
längs der wir die nacht vorher hingefahren
waren; fo wie wir aber näher an pufhine
heran kamen, fah ich siel wieder. der
kamneueste reisebeschr. 7, b. i

130
tschatka fließt an diesem dorfe vorbei, das
größer als ganal ist. das einzige neue,
was ich hier bemerkte, waren jsbas ohne
schorsteine   . diese haben, wie die
balaganen, nur eine enge öffnung im dache,
welche der einzige ausweg für den rauch
ist, und noch dazu geschwind wieder mit einer
klappe verschloffen wird, damit die hitze
beifammen bleiben foll. wenn diese
gemächer geheizt werden, so kann man
unmöglich darin bleiben. man muß heraus gehen
oder sich auf die erde legen, um nicht vom
rauche zu ersticken oder wenigstens blind
zu werden. er geht nämlich nicht immer
gerade durch das dach, sondern verbreitet sich,
fo wie er steigt, in der stube gleich einer
dicken fchwarzen wolke; und da man ihm
felten zeit läßt, sich ganz zu verziehen, so
hat das innere dieser jsbas gewöhnlich eine
   dieß find die in rußland fehr
gewöhnlichen fogenannten schwarzfuben. in einer ecke
derselben feht der große backofen. wenn dieser
geheizt wird, so verbreitet sich der rauch in der
ganzen stube, und hat keinen andern ausweg
als löcher in der wand, die von innen mit
schiebern verfehen find, damit man
siegelegentlich wieder zumachen könne. auf dem großen
ofen, worin gekocht und auch gebacken wird,
liegt. nachts die ganze familie. f.

13 4
rinde von ruß , die man gleich bei dem
eintritte empfindet, und deren anblick in
der tat zurückstoffend ist. doch erregt sie
noch immer weniger ekel als der häßliche
geruch einer düstern lampe, welche das
ganze haus erhellt. diese ist von der
plumpeften form, ganz geradezu ein bloffer
konkaver kiefel oder ein ausgehöhlter stein,
aus welchem ein wie ein docht
zusammengewickelter leinener lumpen hervorsieht, um
den man reichlich seehunds  oder anders fett
gelegt hat. sobald dieser docht angezündet
ist, wird man gleich von einem düstern.
dampfe umgeben, der eben so fehr wie der rauch
alles schwärzt, und die nase, die brust,
ja sogar den magen angreift. und das ist
nicht der einzige üble geruch, den man in
diefen wohnungen einatmet; es gibt einen
noch viel stärkern, wenigstens nach meiner
empfindung; denn ich habe mich nicht
daran gewöhnen können. ich meine den bis
zum brechen ekelhaften geruch, den der
gedörrte oder verfaulte fitch hat ,
fowohl wenn er zubereitet, als wenn er
gegeffen wird, ja fogar wenn er fchon
verzehrt worden ist. die überbleibsel gehören
den hunden; aber vorher werden siel in
allen winkeln des gemaches umhergefreuet.
völlig eben so ekelhaft find auch die leute,
j  2

132  ,  
die man in dem innern dieser häufer findet
da sieht man eine gruppe von weibern,
die von fett triefen, und auf der erde auf
einem haufen lumpen herum liegen; dort
andre, die ihren halbnackten und vom kopfe
bis zu den füßen beschmutzten kindern die
brust geben; da wieder einige, die mit ihnen
einige stücke rohen und meistens verfaulten
fisch verschlingen; und weiterhin andre, die
in einem um nichts weniger fchmutzigen
anzuge auf bärenfellen liegen, und unter sich
oder auch alle zusammenschwatzen, oder
häusliche arbeiten verrichten, und auf ihre
männer wartett.
zum glücke hatten indeß die tojons ihre
häuser, so gut sie konnten, gereinigt, um herrn
kaffof darin aufzunehmen, der immer
fohöflich war, mich bei sich wohnen zu laffen. wir
schliefen auch bei dem in puschine. den
folgenden morgen reisten wir fehr frühzeitig ab,
konnten aber an diesem tage nur 34. werte
zurücklegen. je weiter wir kamen, desto mehr
schienen die wege mit schnee versperrt zu
sein. meine beiden führer mußten sich
unaufhörlich bemühen, meinen schlitten im
gleichgewichte zu erhalten, damit er nicht
umgeworfen würde oder aus dem wege
käme, und überdieß mußten sie ihre brust
au
138
ßerordentlich angreifen, um die hunde
abzutreiben, die trotz den würfen, die man
ihnen eben so geschickt als reichlich beibrachte,
oft still standen. die armen tiere, deren
kräfte unbegreiflich find, konnten sich mit
aller möglichen anstrengung doch kaum aus
dem schnee heraus arbeiten, in den siel
immer von neuem wieder sielen. man mußte
bahn machen, damitsie nur heraus kommen
konnten. auch dafür mußten meine führer
forgen. diese hatten, um sich auf dem schnee
zu erhalten, jeder einen schlittschuh an
einem fuffe, und glitten fo fort, wobei sie
zuweilen den andern fuß auf die unterlage
des schlittens setzten. ich zweifle, ob es
eine leibesübung gibt, die stärker ermüdet,
und mehr kräfte und geschicklichkeit
erfordert wir kamen endlich glücklich nach den
ostrog scharom, der an dem kamtschatka
liegt, aber nicht das geringste merkwürdige
hat. hier brachten wir die nacht zu, und
waren dann vor anbruche des tages schon
wieder auf dem wege. in sieben stunden
erreichten wir werchnoi kamtschatka, d. i.
oberkamtschatka, welches 35 werte von
scharom liegt. werchnoi ist gegen die
andern dörfer, die ich bisher gesehen hatte,
beträchtlich; denn ich zählte über hundert
häufer darin. die lage dieses ortes ist fehr
be
134
quem, und die gegend umherfähien mir
ziemlich viele abwechselung zu haben. außerdem
vorteile, daß es nahe an dem fluffe  
liegt, hat es in der nähe auch waldungen
und felder mit einem fehr guten boden,
den die einwohner schon zu benutzen
anfangen. die kirche ist von holz und nicht ganz
widrig gebauet; nur wäre zu wünschen, daß
das innere dem äußern entspräche. die
wohnhäuser unterscheiden sich aber in nichts
von denen in den übrigen dörfern. hier fah
ich zum ersten male eine art von gebäuden,
die beinahe fohoch find wie die balaganen,
und nur zum trocknen der fische dienen.
der kommandant von werchnoi ist ein
sergeant, der in einem der krone gehörigen
hause wohnt. hier hält sich auch der
unglückliche iwaschkin auf, defen geschichte
ich oben erzählt habe. er war bei unfrer
karawane, und verließ uns nur, um eher als
wir nach werchnoi zu kommen, wo er es bei
seiner ankunft seine erste sorge sein ließ,
einen von seinen ochsen schlachten zu laffen,
den er uns dann, als ein zeichen seiner
erkenntlichkeit, mit auf den weg gab. dieses
verfahren rechtfertigte meine teilnahme an
   dem kamtschatka, der hier noch nicht
zugefroren war, a. d. o.
 

1,35
dem unglücklichen edelmanne, über defen
schicksal ich bei seinem anblicke fchon mehr
als ein mal geseufzt hatte. es blieb mir
unbegreiflich, wie er sich hätte daran gewöhnen
können, wenn er sich nicht seiner unschuld
bewußt wäre, die allein solche seelenstärke
verleihen kann. bei unserer ankunft zu
werchnoi befuchten wir ihn. er trank gerade gutes
muts mit einigen seiner nachbarn; seine
freude war offen, und verriet keinen mann,
der sein vergangenes unglück fühlt, oder über
seinen jetzigen zustand mißmut empfand.
wir blieben nur kurze zeit zu werchnoi,
und machten uns nach dem mittagseffen auf,
um 15 werte weiter zu milkowaja
derewna, d. h. in milkofs dorfe, das
nachtlager zu nehmen. unter weges fanden wir
zuerst ein ziemlich geräumiges, mit
pallifaden umgebenes feld, und weiterhin einen
zaimka, d. h. einen von ackerleuten
bewohnten weiler. diese ackerleute find kosaken
oder ruffische soldaten, die für rechnung
der regierung das feld bauen. sie haben
achtzig pferde, die der krone gehören, und
fowohl zum ackerbau als zu der stutterei
gebraucht werden, die hier zur fortpflanzung
dieser so nützlichen und auf der halbinselfo
feltenen tiere angelegt ist. ungefähr fünf
hundert schritte von dem weiler, der
tschi 

136
gatschi heißt, sieht man auf einem arme des
kamtschatka eine hölzerne, aber nicht
beträchtliche waffermühle. damals konnte man sie
gar nicht benutzen; das waffer war nämlich
bis über die schleuse angewachsen, hatte sich
dann in einem teile der ebene
ausgebreitet, und war fo gefroren. der boden fähien
mir hier von fehr guter beschaffenheit und
die gegend sehr angenehm. ich erkundigte
mich bei einigen kosaken nach den
produkten des bodens, der mir fo fähien, als wenn
alle getreidearten darin vortrefflich
fortkommen müßten. sie gaben mir zur antwort,
die letzte ernte hätte wirklich alle ihre
hoffnungen übertroffen; das getreidesei so gut
wie das beste russische, und habe das fünfte
korn gegeben,  
  bei meiner ankunft zu milkof fah ich
zu meinem erstaunen weder kamtschadalen
noch kosaken, sondern ein intereffantes
völkchen von bauern, deren gesichtszüge und
ganzes außere anzeigten, daß ihr stamm
unvermischt geblieben sei. sie wurden im
jahre 1743 halb in rußland und halb in
sibirien aus den ursprünglichen
einwohnern, das ist aus den landleuten,
ausgefucht. als die regierung siel nach dieser
halbinsel schickte, war es ihre absicht, daß sie

137
 
felder urbar machen und versuche mit dem
ackerbau anstellen sollten. man hoffte
nämlich, das beispiel und der glückliche erfolg
dieser kolonie von landleuten würde die
eigentlichen bewohner des landes belehren
und siel bewegen, sich mehr mit dem
fofchätzbaren und notwendigen ackerbau zu
beschäftigen; aber leider entsprechen die
kamtschadalen bei ihrer äußerst großen
sorglofigkeit den weisen absichten der regierung nicht.
sie fühlen noch ganz und gar keinen trieb
zur nacheiferung, und denken nicht daran,
den unterricht zu benutzen, den sie vor
augen haben. diese leidige apatie ist um fo
trauriger, da man nicht umhin kann, die
tätigen emigranten, deren arbeiten einen
fo vorteilhaften erfolg gehabt haben, zu
bewundern. ihre wohnungen am kamtschatka
kündigen eine art von wohlstand an;
siehaben auch vieh, das mir gut vorkam, und
zu deffen gedeihen die mühe, die sie sich
damitgeben, nicht wenig beiträgt. diefen
bauern war überhaupt die zufriedenheit auf dem
gesichte zu lesen. sie haben den völligen
genuß des eigentums  jeder bautet und befäet
sein feld für sich, und da er nichts als seine
kopfsteuer zu erlegen hat, fo erntet er frei
die früchte seines schweißes ein, den ein
fruchtbarer boden mit wucher belohnt. die

138
ernte dieser kolonisten besteht hauptsächlich
in rocken und etwas gerste. mit der jagd
haben siel nichts zufchaffen; denn die
regierung ist fo aufmerksam gewesen, siel ihnen zu
verbieten, damit siel sich ganz ihrer arbeit
widmen können, und durch nichts zerstreuet
werden. indeß hörte ich, daß sie dieses
verbot eben nicht genau befolgen. ihr
vorgefetzter ist ein starost, den die
regierungernennt, und wie schon der name anzeigt,
unter den alten männern des dorfes auswählt.
er muß auf die beförderung des ackerbaues
halten, die saat  und erntezeit bestimmen,
die nachläffigen antreiben, die
fleißigenermuntern, und besonders für das gute
vernehmen unter den fämmtlichen kolonisten
forgen.
da ich gern zu maschure bei dem herrn
baron von steinheil einen tag zubringen
wollte, fo trennte ich mich den 3. februar
von dem herrn kommandanten, und reiste
ungefähr 24 stunden vor ihm von milkof
ab, damit er in seiner reife nicht
aufgehalten würde. um desto schneller fortzukommen,
nahm ich mir einen kleinen schlitten; aber
die wege waren auf dieser seite wieder fehr
voll schnee und so beschwerlich, daß ich bei
aller meiner vorsicht unmöglich so schnell
rei
1,39
fen konnte, als ich es mir vorgesetzt hatte.
der erste ostrog, den ich auf meinem wege
fand, ist kirgan. ehe ich diesen ort erreichte,
kam ich bei einer anzahl von balaganen
und häusern vorbei , die mir unbewohnt
fähienen, die aber, wie man mir fagte, alle
jahre im sommer von ihren eigentümern
wieder bezogen werden. die wenigen
wohnungen in dem dorfe kirgan find an einem
fluffe, namens kirganik, gebauet. dieser
entsteht aus verschiednen quellen, die von
den benachbarten bergen kommen, und
deren verschiedne arme sich oberhalb dieses
ostrogs, funfzehn werte von milkof,
vereinigen.  .
die kälte war so strenge, daß mein
gesicht, ob ich es gleich mit einem tuche
bedeckt hatte, doch fchon in einer halben stunde
erfroren war. ich nahm aber zu dem
gewöhnlichen mittel meine zuflucht, rieb mir
das gesicht mit schnee, und kam nun mit
einem brennenden schmerze, der einige tage
anhielt, davon. zu eben der zeit, da mein
gesicht so erstarrte, hatte ich an den übrigen
teilen meines körpers eine ganz
entgegengefetzte empfindung. ich fuhr meinen
schlitten felbst. die beständige bewegung, in der
man bei dieser arbeit ist, und die schwere

140
meiner kamtschadalischen kleider  
bewirkten bei mir einen fehr starken schweiß, der
mich fehr abmüdete. deffen ungeachtet hielt
   mein anzug verdient eine besondere
befchreibung, und man wird daraus beurteilen
können, daß ich eben nicht sehr flink aussah.
gewöhnlich trug ich eine bloffe parke von
renntierfellen und eine pelzmütze, die mir zur not
die ohren und einen teil der backen bedeckte.
ward die kälte heftiger, so zog ich über diese
kleidung noch zwei kuklanki, eine art von
weitern parken, die aus dicken häuten gemacht find,
und von denen die eine die haare außen, die
andere aber, inwendig hatte. in der allergrößten
kälte zog ich über dieß alles noch einen dritten
viel dickern kuklanki von hunde  oder
argalifellen an, deren haarseite immer inwendig
getragen wird, und deren glatte seite rot
gefärbt ist. an diesen kuklankis befestigt man vorn
auch ein kleines tuch, um das gesicht vor dem
winde zu bewahren; und überdieß haben sie
auch hinten eine pelzkappe, welche auf die
schultern fällt. bisweilen machten diese drei
kappen, eine über die andere gelegt, meinen
kopfputz aus, und hierunter hatte ich dann noch
meine gewöhnliche mütze. mein hals war mit
einem halstuche oder oscheinik von zobelfell
oder fuchsschwanze bewahrt, und mein kinn
mit einer binde von eben dergleichen pelze, die
oben am kopfe festgemacht war. die stirn, die
gegen kälte sehr empfindlich ist, bedeckt man mit

  14.1
ich mich aber nicht in kirgan auf. einige
verste von diesem offrog entdeckte ich gegen
nordosten einen vulkan, der zwar kein feuer
spie, von dem aber eine fehr dicke
rauchfäule aufstieg. ich werde bald gelegenheit
haben umständlicher von ihm zu reden. bei
machure bemerkte ich einen fehr dicken
tannenwald, den ersten, den ich in kamtschatka
fah, und der aus sehr geraden, aber auch sehr
einer binde von seeotter oder zobelfell, über die
man dann eine mütze fetzt. meine mit pelzwerk
gefütterten beinkleider gaben mir mehr
wärme als mein übriges fußwerk, fo vielfach es
auch war. ich hatte doppelte strümpfe von
renntierhaut  das haar in und auswendig ,
die in kamtschatka tschigi heißen. dann steckte
ich meine füße in torbaffi oder stiefeln von
renntierhaut, die inwendig mit einer lage von
tonnschitscha, einem sehr weichen grafe, das
die wärme fehr gut erhält, verfehen waren.
aber ungeachtet aller dieser verwahrungsmittel
hatte ich doch auf der reife nach zwei bis drei
stunden fehr kalte füße, entweder vom
schweiße oder von dem unmerklichen eindringen des
schnees; und fobald ich in meinem schlitten
nur etwas still faß, fühlte ich gleich, daß sie
mir erfroren. abends zog ich diefe stiefeln aus,
und ein paar mit renntier  oder argalihaut
gefütterte strümpfe an, welche unti heißen.
    a, d, o.

42
kleinen bäumen bestand. um zwei uhr
nachmittags kann ich in dem offrog machure an,
der sieben und dreißig werte von kirgan
am fluffe kamtschatka liegt. mein
absteigequartier nahm ich bei dem herrn baron
von steinheil, gewesenen kapitän
isprawnik oder generalinspektor von kamtschatka,
welchen posten seitdem herr
schmalefbekleidet. ich hatte bei bolscherezk mit ihm
bekanntschaft gemacht, und mich gefreuet,
verfähiedne sprachen mit ihm sprechen zu
können, besonders meine muttersprache. zwar
hatte er in dieser keine große fertigkeit; aber
er sprach doch französisch, und ich glaubte
in ihm einen landsmann zu fehen. wer
europa verlaffen hat, um in entlegenen
ländern zu reifen, muß eben die empfindung
gehabt haben wie ich. man sieht dann jeden,
der mit einem aus eben demselben weltteile
ist, oder dieselbe sprache spricht, als einen
landsmann an. die geringste kleinigkeit,
die uns an unfer vaterland erinnert,
verurfacht uns das lebhafteste vergnügen;
unfer herz schlägt für den bruder, für den
freund, den wir gefunden zu haben glauben,
und augenblicklich find wir zu vertraulichkeit
geneigt  . diese füfe empfindung fühlte ich
   die hier geschilderte empfindung ist
voll
143
auch bei dem anblicke des herrn von
steinheil. sein umgang hatte für mich von dem
ersten augenblicke an unwiderstehlichen reiz;
es war mir bedürfniß, ihn zu fehen und zu
fprechen, ob er gleich das französische, wie
gesagt, fehr unregelmäßig und noch dazu
mit dem deutschen accente sprach. ich brachte
bei dem herrn von steinheil den 4. februar
zu, und abends kam herr kaffofan, sowie
er es mit mir verabredet hatte.
der ostrog machure war vor dem
ausbruche der blattern einer der ansehnlichsten
auf der halbinsel; aber die verwüstungen
diefer schrecklichen epidemie haben die
anzahl der einwohner bis auf zwanzig
familien vermindert. alle kamtschadalen in
diefem dorfe, fowohl männer als weiber, find
schamane, oder glauben an die hexereien
dieser angeblichen zauberer. sie fürchten
kommen in der natur gegründet. gleichheit der
sprache, der sitten, der religion, der kultur,
u. f. w. an einem europäer, den man in einem
andern weltteile unvermutet findet, macht
gewiffer maffen, daß man zu hause zu sein
glaubt, und es ist kein zweifel, daß z. b. in
kamtschatka ein engländer und ein franzose die
besten freunde sein würden.  

144
die popen oder ruffischen priester, und
haffen sie im höchsten grade. immer suchen sie
ihnen aus dem wege zu gehen; und wenn
dieß bisweilen unmöglich ist, fo verstecken siel
sich, und laufen, fo geschwind sie können,
davon. ihre furcht bei dem anblicke der
priefer schreibe ich dem brennenden eifer zu,
den diese ohne zweifel bei der ausrottung
des götzendienstes gezeigt haben. die
kamtschadalen halten diesen eifer für
verfolgung, und sehen daher die diener der
religion für ihre größten seinde an. vielleicht
find siel auch wohl zu dem gedanken
berechtigt, daß diese missionarien nicht bloß den
zweck haben, ihre götzenbilder zu stürzen.
wahrscheinlich gaben ihnen die popen nicht
immer ein beispiel der tugenden, die sie
predigten, ohne siel auszuüben. man
behauptet in der tat, daß siel weniger
daraufdachten, profelyten zu machen, als vermögen
zu erwerben, und besonders ihren hang zum
berauschen zu befriedigen. also ist es nicht
zu verwundern, wenn diese kamtschadalen
noch an ihren alten irrtümern hangen.
heimlich verehren siel noch immer ihren gott
kutka  , und haben zu ihm fo großes
ver   steller gibt eine treue beschreibung von
diesem götzen. a. d. o.

14,5
trauen, daß sie nur zu ihm beten, wenn sie
etwas unternehmen wollen oder irgend
etwas zu erlangen wünschen. gehen sie auf
die jagd, fo waschen sie sich nicht, und
hüten sich wohl ein kreuz zu machen. sie
rufen ihren kutka an, und opfern ihm fogleich
den ersten zobel oder ein anders tier, das
sie fangen. sie find nämlich überzeugt, daß
nach dieser gottesdienstlichen handlung ihre
jagd sehr glücklich sein müffe, daß sie aber im
gegenteile nichts fangen würden, wenn sie
das zeichen des kreuzes machten. zu diesem
aberglauben gehört noch, daß sie ihre
neugebornen kinder ihrem kutka weihen, und
sie fchon vor der geburt an zu schamanent
bestimmen. die verehrung, die man diesen
zauberern in maschure erweist, ist
unbegreiflich; sie grenzt nahe an wahnfinn, und
erregt wirklich mitleiden. doch ist der unsinn
mit dem die schamane ihre leichtgläubigen
landsleute unterhalten, fo feltsam und
lächerlich, daß man nicht umhin kann, darüber
in unwillen zu geraten. wahr ist es
indeß, daß sie jetzt ihre künste nicht mehr öf
fentlich treiben; daß ihre kleider nicht mehr .
mit mystischen ringen und filmbolischen
figuren von metall besetzt find, die sonst bei
der geringsten bewegung ihres körpers an
einander fließen; daß sie auch das metallene
nenefte reifebefähr. 7. b. , k

146
becken   abgeschafft haben, auf welches sie
sonst in ihren vorgeblichen entzückungen, oder
um ihre ankunft anzukündigen, nach dem
takte schlugen; endlich, daß sie überhaupt
von magischen werkzeugen keinen gebrauch
mehr machen. jetzt fähränken in ihren
heimlichen, aber deshalb um nichts weniger
befuchten zusammenkünften ihre ceremonien
sich ungefähr auf folgendes ein. man denke
sich einen kreis von zuschauern, die mit der
fupidesten aufmerksamkeit rings um den
zauberer oder die zauberinnher stehen; denn
wie ich bereits bemerkt habe, werden die
weiber ebenfalls zu den geheimniffen der
schamane eingeweihet. auf ein mal fängt
er oder siel an zu fingen, oder stößt vielmehr
fchmetternde töne ohne zeitmaß und
bedeutung hervor. die versammlung
antwortet in eben dem tone, woraus dann das
disfonierendste und unerträglichste konzert
entsteht. nach und nach wird der
schamanfeurig, und fängt an nach den verwirrten
tönen seines auditoriums zu tanzen, das in
seiner übergroßen andacht und bewunderung
sich matt und heiser fchreiet. der tanz wird
   diese art von schellentrommel hieß
buben. sie ist, wie man in der folge fehen wird,
noch zu jakutzik gebräuchlich. a. d.  o.

1 47
lebhafter, so wie der prophetische geist über
den diener des gottes kutka kommt. nun
wirft der schaman, gleich der pytia auf
dem dreifuffe, wütende und starre blicke
um sich her; alle seine bewegungen find
konvulsivisch; sein mund verzieht sich, seine
glieder erstarren; mit einem worte  es gibt
keine art von grimaffe und verdrehung,
die er nicht zur größten bewunderung aller
anwesenden erfände. nachdem er dann seine
verzerrungen eine zeit lang fortgesetzt hat,
hält er auf ein mal wie begeistert ein. seine
raferei wird fo ruhig, wie sie vorher heftig
war. er ist nun weder in wut noch
entzückung, fondern in einer heiligen
sammlung und ganz voll von dem gotte, der ihn
beherrscht, und der durch seinen mund reden
will. voll erstaunen und zitternd fchweigt
die verfammlung fogleich, und erwartet die
wunderdinge, die ihr offenbart werden
follen. aus dem munde dieses angeblichen
propheten hörtsie nun abgebrochene worte ohne
zusammenhang, die der betrieger von zeit
zu zeit ausspricht. auf diese art bringt er
alles vor, was ihm in den kopf kommt  und
immer ist dieß die wirkung von kutkas
begeisterung. gewöhnlich begleitet der redner
seine worte mit einem tränenfrone oder
mit schallendem gelächter, je nachdem er
guk 2

148
tes oder böses verkündiget; und darnach
richten sich auch seine ausdrucksvollen
geberden  . diese nachrichten über die
schamane weiß ich von glaubwürdigen leuten,
welche mittel gefunden haben, den
ungereimten offenbarungen derselben beizuwohnen.
   in dieser rücksicht kann man sagen, daß
die schamane einige ähnlichkeit mit den
quäkern haben. man weiß, daß die letztern
ebenfalls begeisterung vorgeben, und daß diejenigen,
die sich der einwirkung derselben überlaffen, in
ihren fillen verfammlungen das wort führen,
und fast immer entweder mit frommen tränen
oder mit zeichen einer plötzlichen freude
anfangen. wenigstens peroriren indes diese
improvifadoren in den tag hinein über die moral, von
welchersie den kern vorzutragen glauben, da hingegen
die kamtschadalischen redner nicht wissen, was
sie fagen, und ihr mystisches betriegerisches
gefchwätz bloß dazu anwenden, bei ihren
einfältigen zuhörern die abgötterei zu befördern. a.
d. o man tut den harmlosen quäkern in der
tat zu viel, wenn mansie in irgend einer
rücksicht mit einem betriegerischen schamane
vergleicht. in ihren verfammlungen herrscht eine
edle anständige stille. wer von ihnen spricht, tut es
mit würde; und wenn ja eine alte frau weint,
fo findet dabei doch keine verzerrung des
mundes oder irgend eines andern gliedes. statt.
f.

 149
zu mafchure bestätigte man uns das,
was herr kaffof bereits von einem
ingenieur, namens bogenof, erfahren hatte.
dieser war in die gegend des fluffes
penfhina geschickt worden, um dafelbst einen
platz zu einer stadt auszusuchen und den
plan davon zu entwerfen, wobeier zugleich
den befehl hatte, hernach längs der
westküste von kamtschatka bis tigil zu reifen,
und seinen weg in einer genauen charte zu
verzeichnen. bei seiner ankunft zu kaminoi,
einem dorfe an dem fluffe penfhina, fand
er, wie er fagte, eine große menge
koriäken in aufruhr, die ihm bewaffnet entgegen
kamen, um ihm den weg zu versperren und
ihn an der erfüllung seines auftrages zu
hindern. in mafchure fetzte man hinzu, es
wären ihrer an 6oo mann, und
wahrscheinlich würden siel auch uns nicht ungehindert
reifen laffen. diese aussicht war traurig,
besonders für mich, da ich vor verlangen,
nach ochotzk zu kommen, brannte, als wenn
da das ziel meiner reife gewesen wäre,
oder als wenn ich von da bis nach
frankreich nur noch eine tagreife gehabt hätte. wie
hart war für mich der gedanke, daß wir,
weil kein andrer weg als durch dieß dorf
zu nehmen war, vielleicht zurück zu
gehengenötigt sein würden  indeß glaubte herr

 1 50
kaffof mit mir, wir müßten uns durch
dergleichen nachrichten nicht aufhalten laffen,
da siel vielleicht falsch sein könnten. daß die
erzähler die sache so wichtig machten, und
sich fo erschrocken bezeigten, ferner, daß man
die nachricht täglich mit kleinen zusätzen
vermehrte, gab uns hinlänglichen grund,
mißtrauen in sie zu setzen. daher waren wir
dann entschloffen, uns mit eignen augen von
der wahrheit der nachricht zu überzeugen,
vorwärts zu gehen, und allenfalls mittel
anzuwenden, daß wir durchkommen könnten,
wenn sich auch die aufrührer dagegen
fetzten. doch bald ward unser mut noch
größer, da ein bote, der an herrn kaffof
abgeschickt war, auf seinem wege kein
hinderniß angetroffen hatte. er versicherte uns, ihm
sei alles ruhig vorgekommen. nun konnten
wir glauben, er würde im
entgegengesetzten falle doch einige bewegungen bemerkt
haben, und wir hätten also auf unfrer
reife nichts zu fürchten   .
   an dem beispiele des geodätisten bogenof
sieht man nur gar zu deutlich, daß in
entfernten ländern die unterbedienten bisweilen aus
rach  oder raubfucht empörungen veranlaffen
oder auch erdichten, um etwa ein kommando
zur stillung derselben zu erhalten, und dann die
armen unkultivierten völker plündern zu können.

1 51
bei tagesanbruche verließ ich den
baron von steinheil mit erkenntlichkeit für
seine verbindliche aufnahme und für alle die
aufmerksamkeit, die er mir während meines
kurzen aufentaltes zu maschure   bezeigt
le vaillant  magazin der neuesten
reifebeschreibungen b. iii.s. 284  erzählt, daß man es am
kap mit den kaffern ebenfo zu machen pflegt. f.
   ungeachtet aller meiner sorgfalt farb
mir hier der zobel, den mir herr kaffofgeschenkt
hatte, und den ich nun fogleich abziehen ließ,
um das fell zu erhalten. bisher hatte ich mein
vergnügen daran gehabt, seine sitten zu
beobachten. bei seiner außerordentlichen
lebhaftigkeit war ihm die kette unerträglich, und oft
fuchte er zu entkommen, dieß wäre ihm auch
unfehlbar gelungen, wenn ich nicht ohne
unterlaß auf ihn acht gehabt hätte. doch erwischte
ich ihn nie wieder ohne einige male von ihm
gebiffen zu sein. er aß fische und besonders fleisch,
welches auch in den waldungen die
lieblingsnahrung der zobel ist. ihre geschicklichkeit,
vögel zu fangen und fchwächere tiere
anzugreifen, ist unbegreiflich. der meinige schlief fast
den ganzen tag, und machte dann des nachts
unaufhörlich lerm mit seiner kette. bei seiner
außerordentlichen schüchternheit hielt er sich,
wenn er jemand heran kommen fah, ganz still,
fing aber den lerm fogleich wieder an, wenn

52
hatte. wir legten an diesem tage, den 5.
februar, 66 werte auf dem kamtschatka
zurück, der ohne alle unterbrechung ganz
zugefroren war. etwas merkwürdiges fah ich
weder auf dem wege noch in dem dorfe
schapina, wo wir abends anlangten.
wir fuhren den folgenden tag bei guter
zeit weiter, aber wegen des tiefen schnees
mit vieler beschwerlichkeit. fast immer ging
unfre reise durch tannen  und
birkenwälder. ungefähr in der mitte des weges und
dann etwas weiter trafen wir zwei flüffe
an, von denen der eine etwa3o toifen breit
ist. diesen nennt man den großen, und den
andern den kleinen nikulka. beide entstehen
aus quellen, die von den bergen herunter
kommen, vereinigen sich hier, und ergießen
sich dann in den kamtschatka. keiner von
beiden war zugefroren, welches ich ihrem
fchnellen laufe zuschrieb. die gegend , wo
ich über diese flüffe ging, ist fehrmahlerisch.
er allein war. ich ließ ihn alle tage einige
male aus seinem behältniffe heraus. kaum war er
dann auf dem schnee, fo fcharrte er darin,
wühlte darunter wie ein maulwurf, und zeigte
sich von zeit zu zeit, um sich fogleich wieder zu
perbergen.   a. d.  o. .

  1 53
übrigens bemerkte ich hier das sonderbare,
daß die tannen, die in großer menge an
den ufern stehen, wie eisbäume ausfahen;
ein dichter, vielleicht von der feuchtigkeit
des orts bewirkter reif hingän ihren ästen,
und überzog ihre ganze oberfläche.
in einiger entfernung von tolbatschina
gingen wir über eine ebene, von wo aus ich
drei vulkane bemerkte. keiner warf
flammen aus, wohl aber wolken von
fehrfchwarzem dampfe. der erstere, defen ich schon
oben auf dem wege nach mafchure erwähnt
habe, hat seinen krater in dem innern
eines berges von beinahe komischer form,
deffen gipfel eingedrückt ist, und nicht fehr
erhaben zu sein fcheint. man fagte mir,
diefer vulkan sei einige zeit so ruhig gewesen,
daß man ihn für erloschen gehalten habe;
allein ganz neuerlich sei auf ein mal wieder
ein ausbruch erfolgt. nordöstlich von diesem
berge zeigt sich eine kuppe, deren spitze
der krater des andern vulkans zu sein
fcheint. aus diesem steigt unaufhörlich rauch
hervor, unter dem ich aber keinen einzigen
funken bemerkte. der dritte zeigte sich mir
nordnordöstlich von dem zweiten; ich konnte
ihn aber nicht so beobachten, wie ich wohl
gewünscht hätte, da ein ziemlich hoher berg

154
ihn mir beinahe ganz verdeckte. er wird
nach dem nahe bei ihm liegenden dorfe
klutschewskaja genannt; und man fagte mir,
daß ich fehr nahe bei ihm vorbei kommen
würde. die beiden andern vulkane benennt
man nach dem offrog tolbatschina, wo wir
bei guter zeit anlangten. dieses dorf liegt
an dem kamtschatka, 4o werte von
schapina, und entält nichts merkwürdiges. bei
unferer ankunft erfuhren wir, daß man
am morgen ein kamtschadalisches paar
verheiratet habe. ich bedauerte es, daß ich
nicht bei der ceremonie, die ungefähr eben
fo wie in rußland sein foll, zugegen
gewefen war. die jungen eheleute fähienen mir
ein paar kinder zu sein; und als ich nach
ihrem alter fragte , erfuhr ich, daß der
mann erst 14, und die frau11 jahr alt
wäre. außerhalb asien würden dergleichen
heiraten allentalben für zu frühzeitig
gelten.
ich war äußerst begierig,
nischnei kamtschatka zu fehen, und würde es für den
unverzeihlichsten fehler gehalten haben, wenn
ich die halbinsel verlaffen hätte, ohne in
ihrer hauptstadt gewesen zu sein. übrigens
wußte ich gewiß, daß meine neugierde mit
meinem vorfalze, fo geschwind als möglich

1 55
zu reisen, nicht in widerspruch fände. zwar
hatte ich einen umweg zu machen; aber er
war nicht fo groß, daß er mich lange
aufhalten konnte. ohne dieß mußte mein
gefährte, herr kaffof, sich in geschäften
einige tage in dem offrog jelowki aufhalten,
und ich verabredete mit ihm, daß ich dort
wieder zu ihm foffen wollte. um desto
weniger zeit zu verlieren, nahm ich noch an
eben dem abend, da wir zu tolbatschina
ankamen, von ihm abschied. aber die wege
waren noch weit fchlechter als alle bisherigen,
fo daß ich kaum bei anbruch des tages
kofirefski , ein 66 werte von tolbatschina
entferntes dorf, erreichen konnte. ich hielt
mich hier nicht lange auf. voll stolz darüber,
daß ich alle gefahren dieser wege mitten
in der nacht glücklich überstanden hatte  ,
glaubte ich am tage gar nichts befürchten
zu dürfen, und fetzte meine reise mit einer
gewiffen sorglosigkeit fort, für die ich aber
bald gestraft ward. nachdem ich auf dem
   ich erfuhr in der folge, daß herrn kaffofs
schlitten, ob er gleich diesen weg bei hellem
tage machte, durch einen stoß gegen einen
baum beinahe in stücken gebrochen, und daß
bei dieser gelegenheit zwei von den fuhrleuten
verwundet worden wären. a. d. o.

1 56
kamtschatka, den ich hier zu meinem
vergnügen wieder fand, und defen breite an
diesem orte ich bewunderte, eine ziemliche
anzahl werte zurück gelegt, mußte ich ihn
endlich verlaffen, um in eine schluft
hinein zu fahren, wo der von stürmen
zufammengejagte schnee die oberfläche ungleich
und unsicher gemacht hatte. es war
unmöglich, die klippen, die mich hier umringten,
zu sehen oder zu vermeiden. ich hörte bald
an einem krachen, daß irgend etwas an
meinem schlitten zerbrochen wäre ; und
wirklich war die eine unterlage entzwei.
ich half meinen führern, sie, so gut es
anging, wieder in stand setzen, und nun
hatten wir das glück, uschkof ohne weitern
unfall zu erreichen. es war mitternacht, als
wir dafelbst eintrafen, nachdem wir an
diefem tage 66 werte zurück gelegt hatten.
nun ließ ich vor allen dingen den
schlitten ausbefern, welches mich bis zum
folgenden tage in ufchkof aufhielt. in diesem
dorfe findet man nur einen isba und eilf
balaganen. die einwohner bestehen in fünf
familien, welche in drei jurten verteilt
find. nicht weit von diesem ostrog befindet
sich ein fehr fischreicher see, woraus die
umliegenden dörfer ihren unterhalt ziehen.
sogar der hauptstadt kommt er fehr zu

1 57
statten; denn ohne ihn würde sie oft
mangel an fischen leiden, die hier, wie bekannt,
allgemein das notwendigste
nahrungsmittel find.
ich reiste sehr früh von uschkof ab, und
fchon zu mittage hatte ich teils auf dem
kamtschatka , teils in fehr weitläufigen
ebenen, 44 werte zurück gelegt. das erste
dorf, das ich antraf, war krefof. es schien
mir ein wenig beträchtlicher als das
vorhergehende, übrigens aber allen andern
vollkommen ähnlich; auch hielt ich mich nur
fo lange darin auf, als nötig war, die hunde
zu wechseln. bis hierher war ich den weg
gefahren, den auch herr kaffof auf seiner
reife nach jelowki nehmen mußte, aber
anstatt mich nun, wie er, nach kartschina zu
wenden, richtete ich, als ich kreftof verließ,
meine fahrt nach dem dorfe klutfchewskaja,
das 3o werte von jenem entfernt ist. die
witterung, die seit unfrer abreise von
apa tschin immer fehr fhön und fehr kalt
gewefen war, fehlug nachmittags auf ein mal
um; der himmel hüllte sich in wolken, und
ein wind, der sich aus westen erhob,
brachte uns eine menge schnee. dieser siel uns
äußerst beschwerlich; besonders hinderte er
uns, den vulkan von klutschewskaja zu
be
1 58
trachten, welchen ich mit denen von
tolbatschina zu gleicher zeit wahrgenommen
hatte. so viel ich urteilen konnte, ist der
hiefige höher als die beiden andern. er
wirft unaufhörlich flammen aus, und diese
fcheinen mitten aus dem schnee, der den
berg bis zum gipfel bedeckt, hervor zu
brechen.  
mit dem anbruche der nacht kam ich in
dem dorfe klutschewskaja an. alle
einwohner deffelben find fibirische landleute,
welche man ungefähr vor funfzig jahren aus
der gegend der lena hierher geschickt hat,
daß sie das feld bauen sollten. die anzahl
der mannspersonen, männer und kinder
zusammengerechnet, beträgt jetzt nicht viel
über funfzig; denn mehr als die hälfte von
ihnen ist von den blattern weggerafft
worden. diese landleute waren ebenfo glücklich
wie die in der gegend von werchnoi
kamtschatka; ihre ernte an rocken und gerste
hatte das letzte mal, fowohl in der güte
als in der menge, ihre erwartung
übertroffen. sie befaffen viele pferde
eigentümlich, obgleich einige davon der regierung
zugehörten.
dieser ostrogist ziemlich groß, und scheint,

1 59
noch größer, als er ist, da er aus zwei
teilen besteht, die ungefähr vier hundert
schritte von einander liegen. er erstreckt sich
besonders von westen nach osten, und in
dem letzterm striche steht die kirche. diese
ist von holz und nach ruffischer art gebaut.
die meisten hiesigen wohnungen find
beffer zusammengesetzte und reinlichere isbas,
als ich bisher gesehen hatte. man findet hier
auch geräumige magazine. balaganen gibt
es nur sehr wenige, und überdieß gleichen
sie den kamtschadalischen nicht. ihre form
ist länglich, und ihr dach, das einen
folchen abhang hat wie die unfrigen, ruhet
ganz frei auf pfosten.
  der kamtschatka fließt dicht an diesem
ofrog vorbei, und friert hier niemals
völlig zu. im sommer tritt er öfters aus,
und dann dringt das waffer bisweilen in
die häuser, ob siel gleich alle auf dem
abhange des berges stehen.  
vier werte östlich von der kirche zu
klutfchewskaja liegt noch ein anderer
kleiner weiler oder zaimka. er wird von
kofaken bewohnt, die für rechnung der
regierung feldbau treiben; ich konnte mich
indeß nicht entschließen, seinetalben einen
um
1 6o
weg zu machen. zu klutschewskaja felbst
hielt ich mich nicht lange auf, und ging noch
an eben dem abende zwanzig werte weiter
nach kamini, einem kamtschadalischen ostrog.
hier kam ich um mitternacht an, reiste aber
nur durch. noch vor tagesanbruch war ich
schon zu kamokof, 2owerte von
kamini; und als ich noch 22 zurück gelegt hatte,
in tschokowskoi oder tschoka. von da bis
nichnei war es nur noch 22 werfte,
wozu ich wenige stunden brauchte. schon
vor mittag hatte ich das vergnügen, in
dieser hauptstadt von kamtschatka
anzulangen, die man bereits in einer beträchtlichen
entfernung sieht, deren anblick aber weder
vielversprechend noch angenehm ist. sie
zeigt sich nämlich als ein haufen häuser,
über die drei türme hervorragen, und liegt
an den ufer des kamtschatka in einem
tale. dieses wird durch eine kette von
bergen gebildet, die sich rings um die stadt
erheben, aber doch ziemlich weit von ihr
entfernt sind. so ist die lage von der stadt
nichnei beschaffen, von der ich mir, ehe
ich siel gesehen hatte, einen größern begriff
machte. alle häuser, deren anzahl man mir
auf hundert und funfzig angab, find klein,
von holz und im schlechtesten geschmacke
gebauet; und jetzt sah ich sie noch überdieß

1 61
in schnee vergraben. dieser war von
orkanen zusammen getrieben worden, welche
auf der westseite der halbinsel
ununterbrochen geherrscht, und erst seit wenigen tagen
nachgelaffen hatten.   es gibt in nischnei
zwei kirchen, von denen die eine mit zwei
türmen in der stadt, die andere aber in der
festung steht, zu der siel auch gehört. beide
find von häßlicher bauart. die festung oder
das fort befindet sich fast mitten in der stadt,
und ist ein ziemlich geräumiges mit
palliaden umgebenes viereck, worin außer der
erwähnten kirche auch noch die magazine,
ferner das zeug  und das wachtaus
fehen, und an defen eingang tag und nacht
ein kofak die wache hat. das haus des
kommandanten, herrn majors orleankof,
das neben der festung liegt, zeichnet sich,
die größe abgerechnet, nicht von den
übrigen aus, und ist weder höher noch in
befferm geschmacke gebauet. ich trat bei
einem unglücklichen verbannten namens
snafidow ab, der fast zugleich mit herrn
iwaschkin, nämlich ebenfalls im jahre 1744,
obgleich aus andern ursachen, nach
kamtschatka verwiesen worden ist. kaum war
ich bei ihm, so ließ herr orleankof mir
schon zu meiner glücklichen ankunft glück
wünschen. der offizier, der dieß
komplineueste reifebefähr. 7. b. l

1 62
         
ment bestellte, ward von einigen der
vornehmsten stadtoffizianten begleitet, welche  
mir einer nach dem andern auf die
verbindlichste art ihre dienste anboten. sobald ich
angekleidet war, stattete ich fogleich einem
jeden meinen dank ab. herrn orleankof,
bei dem ich den anfang machte, fand ich
mit anstalten zu einer lustbarkeit beschäftigt,
die er wegen der verheiratung eines in
ruffischen diensten stehenden polen mit der
nichte des protopopen geben wollte. er war
fo höflich, mich zu dieser hochzeit, die er
auf seine kosten ausrichtete, einzuladen, und
hatte auch die güte, mich den nächsten
morgen felbst nach seiner wohnung abzuhohlen,
damit ich die seierlichkeit, von der er mit
recht voraus fetzte, daß sie mich intereffiren
würde, ganz fehen möchte. am meisten siel
mir dabei das strenge ceremoniell auf. wie
es mir fähien, ward der unterschied des
ranges auf das genaueste beobachtet.
komplimente, hergebrachte gebräuche und frostige
höflichkeiten gaben dem anfange des
fefes eine gewife steifheit, die mehr lange
weile als freude erwarten ließ. die
tafel war für kamtschatka prächtig. man trug
unter andern eine große anzahl
verschiedener suppen auf, und dazu gab es kaltes
fleisch, wovon anfangs viel gegessen ward.

163
bei den zweiten gange bekamen wir
gebratenes und pasteten; aber aus allem fah
weniger sinnlichkeit als verschwendung
hervor. die getränke waren aus
verschiedenen einheimischen früchten gemacht, die man
gekocht und mit franzbranntewein vermischt
hatte. vorzüglich gab man beinahe in einem
fort vielen einländischen branntewein,
welcher aus der fchon erwähnten slatkaja
trawa gemacht wird. er schmeckt nicht
unangenehm, ja sogar aromatisch, und man
gewöhnt sich an dieses getränk um fo lieber,
da es weniger ungesund ist als der
kornbranntewein  . unvermerkt kamen alle in
gute laune, da ihre vernunft sich nicht
lange gegen die dünste eines fo berauschenden
getränkes halten konnte. bald herrschte die
roheste freude rings um den tisch. auf
dieses lermende und prächtige gastmahl
folgte dann ein ziemlich ordentlicher ball. die
gesellschaft war fröhlich, und tanzte bis zum
   hier wiederhohlt der verfaffer das, was
er fchon oben von den guten wirkungen des
brannteweins aus der wurzel des heilkrautes
 heracleum sphondylium linn.  äußerte.
steller fagt in seiner beschreibung von kamtschatka
 s. 84. bis 87.  das gegenteil. wem foll man
nun glauben  f. .
l 2

164
abend ruffische und polnische kontratänze.
zum beschluffe brannte herr
orleankofendlich ein fehr artiges feuerwerk ab, das er
felbst gemacht hatte. es war zwar nicht
groß, tat aber doch die beste wirkung. ich
hatte mein vergnügen an dem erstaunen
und entzücken der meisten zuschauer, welche
diese art von schauspiel wohl nicht oft
gefehen haben mochten. alle waren zum
mahlen ; siel fanden vor bewunderung ganz
farr, und schrieen bei jeder rakete vor
freude auf
den folgenden tag ward ich zu dem
protopopen, dem oheime der jungen ehefrau,
eingeladen, wo es dann, das feuerwerk
abgerechnet, eben fo ging , wie den tag
vorher. dieser geistliche ist, wie ich fchon
gefagt habe, der vorgesetzte aller kirchen in
kamtschatka ; die fämmtlichen priester
diefer halbinsel stehen unter ihm, und er
entfcheidet in allen geistlichen angelegenheiten.
er ist ein noch fehr muntrer greis. ein
langer weißer bart, der ihm auf die brust
herunter hangt, gibt ihm ein ehrwürdiges
anfehen. sein umgang schien mir geistreich,
munter und recht dazu geschickt, ihm die
hochachtung und liebe der leute zu
erwerben.

   
165
zu nichtei find zwei gerichtskollegien;
bei dem einen verhandelt man
regierungsfachen, und das andere fchlichtet die
streitigkeiten der kaufleute. der vorfitzer des
letztern ist eine art von bürgermeister, der
unter den befehlen des gorodnitsch oder
kommandanten der stadt stehet. wie ich
bereits oben gesagt habe, hangen, aber diefe
gerichtskollegien von dem tribunal in ochotzk
ab, und müffen dem dortigen
kommandanten von allem rechenschaft geben. vor allem
war mir zu nichnei ein umstand
merkwürdig, den ich nicht mit stillschweigen
übergehen darf, nämlich, daß ich hier neun
japaner antraf, die im vergangenen sommer
auf einem ruffischen zum seeotterhandel
bestimmten schiffe von den aleutischen inseln
hierher gebracht worden waren  . einer von
   schon im jahre 1696 traf atlaffow
einige japaner, die zwei jahre vorher geftrandet
waren, in kamtschatka an. im jahre 171o
frandete an dieser halbinsel wieder ein
japanifches fahrzeug und 1729 ein anders mitsiebzehn
leuten. nachher fcheint, ungefähr 176o,
wieder ein schiff mit 18 japanern, von denen
georgi in seiner reife eine kurze nachricht gibt,
an kamtschatka gefcheitert zu sein. diefe
japaner wurden nach st. petersburg geschickt,
lernten dafelbst ruffisch, und mußten dann im jahre

66
diesen japanern erzählte mir, er und seine
gefährten hätten sich auf ein vaterländisches
schiff begeben, um nach den südlichsten
kurilen zu fahren und mit den dortigen
insulanern zu handeln; sie wären längs der
küste hin gesegelt, und nicht weit davon
entfernt gewesen, als auf ein mal ein
schrecklicher sturm sie weit verschlagen hätte, so
daß siel ganz von ihrer fahrt abgekommen
wären. näch seiner erzählung, die mir aber
fehr verdächtig schien, waren sie fechs
monate lang in see gewesen, ohne land zu
fehen.  ohne zweifel hatten siel also
lebensmittel in überfluß  endlich fahen siel die
aleutischen inseln. voller freuden beschloffen
sie, hier zu landen, ohne zu wissen, wo sie
anlegen müßten. sie warfen bei, einer von
den inseln anker, und fuhren in einer
schaluppe alle ans land. hier fanden sie
ruffen, die ihnen den vorschlag taten, ihr
schiff auszuladen und es in sicherheit zu
bringen. aus mißtrauen, oder weil sie
glaubten, daß hierzu den andern tag auch noch
       
1762 nach irkutsk gehen, wo man 1764 eine
japanische navigationsschule anlegte. die japaner
treiben, wie man hieraus sieht, die schifffahrt,
ob siel gleich nur wenig davon verstehen, aus
liebe zum gewinne ziemlich stark. f.

167
zeit sei, verwarfen die japaner den
vorfchlag; aber sie hatten es bald zu bereuen;
denn gleich in der folgenden nacht warf
ein heftiger sturm das schiff gegen die
küste. man bemerkte dieß erst mit
tagesanbruch, und war nun kaum im stande,
einen kleinen teil der ladung und einige
trümmer von dem fahrzeuge zu retten,
das beinahe ganz aus wohlriechendem holze
bestand. die ruffen, welche die japaner
aufgenommen hatten, taten nun alles, was
sie konnten, daß diese unglücklichen ihren
verlust vergeffen follten, trösteten sie, und
bewogen siel endlich, mit ihnen nach
kamtschatka zu gehen, wohin siefelbst
zurückkehrten. mein japaner fetzte noch hinzu, seine
schiffsgesellschaft hätte aus weit mehr
perfonen befanden, viele von ihnen wären aber
durch die beschwerlichkeiten der seefahrt,
und nachher durch die strenge des klimas
umgekommen.
der erzähler schien bei den andern acht
das größte ansehen zu haben. man wußte,
daß er ein kaufmann und die übrigen nur
matrosen waren, die unter ihm arbeiteten.
so viel ist gewiß, daß sie besondre
zuneigung und achtung für ihn zeigen. wenn er
krank ist, oder ihm fonst etwas
unangeneh 

1 63
mes begegnet; fo find siel alle betrübt und
äußerst unruhig. täglich fähicken siel zwei
mal einen aus ihrer mitte zu ihm. aber er
hat auch für siel eben so viele freundschaft;
jeden tag besucht er siel seinerseits, und
forgt mit der größten aufmerksamkeit dafür,
daß es ihnen an nichts fehlt. er heißt
kodaill. sein gesicht hat nichts auffallendes;
es ist fogar angenehm. seine augen find
nicht chinesisch. er hat eine längliche nafe
und einen bart, den er fehr oft absichert.
seine größe beträgt ungefähr fünf fuß, und
sein wuchs ist gut. das haar trug er font
nach chinesischer art, d. i. es war
abgefchoren, außer daß ein zopfmitten von der
scheitel herunterhing. vor kurzem hat man
ihn indes bewogen, sein haar wachsen zu
laffen und es nach unserer art zu tragen.
er ist fo äußerst empfindlich gegen die kälte,
daß ihn auch die wärmsten kleider kaum
davor sichern können, unter denen er aber
immer seine landestracht behält. diefe
besteht in einem oder mehreren fehr langen
seidenen hemden, nach art unfrer
schlafröcke, über die er noch eins von leinwand
anzieht. hieraus könnte man schließen, daß
letztere in den augen der japaner kostbarer
sei als seidnes zeug; doch kann diese
gewohnheit ihren grund vielleicht auch in
ir
1 69
gend einer bequemlichkeit haben, die ich
nicht kenne. die armel dieser kleider find
weit und offen. ungeachtet der strengsten
kälte trägt er doch die arme und den hals
bloß ; nur dann, wenn er ausgeht, bindet
man ihm ein schnupftuch um den hals,
welches er aber, sobald er in ein zimmer
tritt, fogleich ablegt, weil es ihm, wie er
fagt, unerträglich ist. ob ihm gleich fchon
sein rang bei seinen landesleuten anfehen
verschaffen muß, fo tun es doch ohne
zweifel sein lebhafter geist und sein fanfter
charakter noch mehr. er wohnt bei herrn
orleankof. die freie art, mit der er zu diesem
und überhaupt zu jedermann kommt, würde
bei uns für grobheit oder wenigstens für
unbefcheidenheit gelten ; er braucht ohne
umstände alle seine bequemlichkeiten, und
fetzt sich auf den ersten den besten stuhl,
den er findet. alles, was ihm fehlt, fordert
er sich, oder nimmt es auch felbst, wenn
es ihm zur hand ist. er raucht beinahe
unaufhörlich tabak. seine mit silber
befchlagene und eben nicht lange pseife hat keinen
s
großen kopf; aber er stopft sie alle
augenblicke. sie ist ihm so zum bedürfniffe
geworden, daß man ihn nur mit vieler mühe
hat dahin bringen können, bei tische nicht
zu rauchen. er hat vielen scharffinn, und

17o
faßt alles, was man ihm begreiflich machen
will, außerordentlich fchnell. wie es scheint,
ist er fehr wißbegierig, und ein großer
beobachter. man versicherte mich, er halte über
alles, was er fehe, und ihm begegne, ein
genaues tagebuch, und in der tat find
alle dinge und alle gewohnheiten, die er
jetzt um sich her sieht, von denen in seinem
vaterlande fo fehr verschieden, daß er dabei
gelegenheit genug zu bemerkungen hat. um
nichts zu vergeffen, fchreibt er alles, was
er sieht und hört, augenblicklich auf. er
bedient sich dabei, wie es mir fähien, der
chinesischen charaktere, nur ist seine art
zu fchreiben von der in china gebräuchlichen
verschieden; denn dort fähreibt man von der
rechten zur linken   , die japaner aber
von oben herunter in kolumnen  . er weiß
   die chinefer fangen ihre bücher von
hin ten an, wo wir die unfrigen endigen.
a. h. o.
   die chinesen fchreiben eben fo wie die
japaner von oben herunter; aber bei dem lesen
legen siel die schrift bisweilen seitwärts, so daß
sie von der rechten zur linken geschrieben zu
sein fcheint. so machen es mehrere
orientalifche völker, besonders die syrer und die
nationen, welche die schrift von ihnen bekommen
haben, z. b. die mogolen, mandschuren,
kal
171
fo viel rufffch, daß er sich verständlich
machen kann; allein, man muß an seine
aussprache gewöhnt sein, um sich mit ihm
unterhalten zu können. er spricht
außerordentlich schnell, so daß man öfters das, was
er sagen will, entweder gar nicht oder falsch
versteht. seine antworten find gewöhnlich
lebhaft und natürlich. nie verbirgt er seine
wahren gedanken, und immer fagt er über
jedermann seiner meinung fo   freimütig
als möglich. zwar ist er fehr zum mißtrauen
geneigt, aber sein umgang doch angenehm,
und seine laune doch meistens gleich. hat
er etwas verlegt, so glaubt er den
augenblick, es sei ihm gestohlen, und das gibt
ihm dann ein ängstliches ansehen. seine
nüchternheit sicht hier zu lande sehr
hervor, und ich habe sie oft bewundert. hat
er sich vorgenommen, keinen branntewein
zu trinken; for läßt er sich schlechterdings
nicht bewegen, ihn auch nur zu kosten. hat
er appetit dazu, fo fordert er sich welchen,
doch hat er nie zu viel davon getrunken.
übrigens bemerkte ich noch, daß er sich bei
mücken u. f. w. man sollte daher fast auf den
gedanken geraten, die chinesen hätten zuerst
von den nestorianischen christen in syrien
schreiben gelernt. f.

172
dem effen, wie die chinesen, zweier
stäbchen mit vieler geschicklichkeit bediente. ich
bat ihn, er möchte mir japanisches geld  
zeigen, und er befriedigte sogleich meine
neugierde. die goldmünze ist ein etwa zwei
zoll langes, nicht dickes und beinahe
ovales blech, auf das verschiedne japanische
charaktere geprägt sind. das gold schien
mir fehr gut und ohne zufatz zu sein; denn
man konnte es nach belieben biegen. die
silbermünze ist viereckig, kleiner, dünner
und leichter als erstere ; aber doch
versicherte er mich, daß siel in seinem vaterlande
mehr wert habe. die kupfermünze gleicht
völlig der chinesischen kafche; sie, ist
ungefähr so groß wie ein zwei liardstück, und
hat in der mitte ein viereckiges loch. ich
befragte den japaner auch über die
waaren, die man von dem schiffe gerettet
hatte, und erfuhr von ihm, daß sie vorzüglich
in taffen, schüffeln und anderm fehr fchön
lackierten geschirre bestanden hätten. wie ich
nachher erfuhr, hatte er einen teil davon
in kamtschatka verkauft   .
   die japaner fcheinen viele ihrer künste
und ihre wiffenfchaften von den chinesen
erlernt zu haben; dieß zeigen ihre waaren von
porzellan und lackierter arbeit, so wie auch ihre
gelehrte schrift. f.
 

1 73
als ich mich ungefähr drei tage in
nichnei kamtschatka aufgehalten hatte,
reife ich den 12. um1uhr nachmittags von
da ab, um mich wieder mit herrn kaffof
zu vereinigen, den ich in jelowki finden
follte. also kehrte ich den vorigen weg
zurück, um wieder auf die straffe zu kommen,
die ich verlaffen hatte. ich langte bei guter
zeit in tschoka an. hier herscht ein heftiger
und beinahe unaufhörlicher westwind. man
fchreibt dieß dem umstande zu , daß der
ofrog zwischen zwei gebirgsketten liegt,
zwischen denen der fluß hinfließt, und die
sich an beiden ufern fünf und zwanzig
werfe weit erstrecken.  
zu kamokof brachte ich die nacht zu,
und den morgen darauf kam ich in wenigen
stunden nach kamini oder peters offrog.
hier fehlug ich den weg nach kartschina
ein. unter weges kam ich über drei seen,
von denen der letzte vier bis fünf meilen im
umkreife hat. in dem offrog kartschina
fchlief ich. er ist 4o werte von dem
vorigen entfernt, und liegt am ufer des
kartschina  . mit anbruch des tages machte
   fast alle dörfer werden nach dem fluffe
genannt, an dem sie liegen, diejenigen
ausgenommen, die an dem kamtschatka angelegt
worden find. a. d.  d,

174
ich mich wieder auf den weg; und obgleich
den ganzen tag fehr fchlechtes wetter war,
fo legte ich doch die 7o werte, die ich noch
bis jelowki hatte, zurück. dieser offrog liegt
am fluffe eben des namens, und ist mit
bergen umgeben. der herr kommandant
bewunderte meine schnelligkeit; aber ich
hatte mir vergeblich geschmeichelt, daß auf
unsere zusammenkunft auch fogleich unsere
abreise folgen würde. die dienstgeschäfte,
die seine gegenwart erfordert hatten,
waren noch nicht geendigt, und er mußte also
seinen aufentalt verlängern. übrigens hoffte
er, daß herr schmalef bald zu uns stoffen
würde; und in der tat würde dieß
vielleicht zu jelowki geschehen sein, wenn er
unfern weg genommen hätte. wir blieben
also, teils damit herr kaffof seine
gefchäfte beendigen könnte, teils weil wir
jenen, obgleich vergeblich, erwarteten , noch
fünf tage liegen. endlich gab der herr
kommandant meiner ungeduld nach , und
wir brachen den 19. früh morgens auf
die ersten vier und funfzig werste reiteten
wir ziemlich gemächlich; aber nachmittags
übersiel uns, da wir uns gerade in freiem
felde befanden , ein fchreckliches wetter
aus westen und nordwesten. die
wirbelwinde waren so heftig, daß wir unmöglich

1 75
weiter kommen konnten. der schnee, den
sie stoßweise in die höhe führten, bildete in
der luft einen dicken nebel, und unsere
führer gaben, fo gut siel auch die wege
kannten, die hoffnung auf, sich nicht zu
verirren. wir konnten sie schlechterdings nicht
dahin bringen, uns weiter zu fahren.
indeß war es doch unangenehm , einem fo
wütenden orkane ausgesetzt zu bleiben. ich
für meinen teil litt, wie ich gestehe, schon
fehr viel, als unsere führer uns den
vorfchlag taten, uns nach einem, wie sie
fagten, nicht weit entfernten gehölze zu fahren,
wo wir uns einiger maffenfähützen könnten.
wir benutzten ihren guten willen fogleich;
aber ehe wir den weg, der schlechterdings
nicht zu unterscheiden war, verließen,
mußten wir erst warten, bis alle unsere
schlitten da wären, wenn wir nicht gefahr
laufen wollten, uns zu trennen und zu
verlieren. als wir uns alle versammelt hatten,
fuhren wir fogleich nach dem gehölze , das
zum glücke nicht weiter entfernt war, als
man uns fagte. es mochte ungefähr zwei
uhr nachmittags sein, als wir dafelbst
ankamen. nun ließen unsere kamtschadalen es
ihr erstes geschäft sein , ein loch in den
schnee zu graben, der hier wenigstens fechs
fuß hoch lag. andere brachten holz, und

1 76
augenblicklich brannte nun das feuer, und
der keffel war beigesetzt. eine leichte
mittagsmahlzeit und einige maß branntewein
brachten wieder leben in alle unsere leute.
als die nacht heran kam, dachte man auf
mittel, siel so wenig übel als möglich
hinzubringen. jeder arbeitete an seinem bette.
das meinige war in meinem wezok, worin
ich schlafen konnte; aber nur ich und der
herr kommandant hatten ein so bequemes
fuhrwerk. wie werden es nun aber, dachte
ich , die armen leute anfangen, um zu
schlafen  ich ward bald von aller
besorgniß ihrentwegen befreiet. die art, wie sie
sich ein lager bereiteten, verdient beschrieben
zu werden, ob siel gleich ohne viele
umstände dabei zu werke gehen. sie machten erst
ein loch in den schnee, bedeckten den
boden mit den kleinsten asten, die sie finden
konnten , wickelten sich in eine kuklanki,
steckten den kopf in eine daran befindliche
kappe, und legten sich dann, wie auf dem
besten bette von der welt, nieder. unsere
hunde wurden ausgespannt und an die
um uns her stehenden bäume gebunden, wo
siel dann die nacht wie gewöhnlich auf dem
schnee zubrachten. da der wind fehr
nachgelaffen hatte, fo machten wir uns noch vor
anbruch des tages auf den weg. wir
hat
177
ten bis nach ozernoi, das eigentlich zu
unferm nachtquartier am vorigen tage be ,
stimmt war, noch 3o werfte, und
erreichten es mörgens um1o uhr; aber da
unfere hunde äußerst ermüdet waren, fo
mußten wir den rest des tages und die ganze
nacht daselbst bleiben.      
der ostrog ozernoi, an welchem der
unbeträchtliche fluß ozernaja vorbei fließt, hat
seinen namen von einem benachbarten see.
das haus des tojon war der einzige isba,
den ich hier fah, und man fagte mir, daß
ich bis zu der stadt ischiginsk keinen
wieder antreffen würde. dagegen zählte ich
funfzehn balaganen und zwei jurten, eine art
von wohnungen, die ich in der folge
befchreiben werde. um einen sergeanten aus
dem gefolge des herrn kommandanten,
den dieser nach nischnei kamtschatka geschickt
hatte, zu erwarten, brachten wir noch den
ganzen 21. vergeblich in ozernoi zu.
den tag darauf begaben wir uns nach
uke, wo wir, nach einem wege von 26
werften , bei guter zeit eintrafen, und den
erwähnten sergeanten abermals vergeblich
erwarteten. hier findet man nicht einen
einzigen isba; denn der ostrog besteht nur aus
neueste reisebeschr. 7. b. m

1 78
zwölf balaganen und zwei jurten. von
diefen hatte man für herrn kaffof eine
gereinigt, worin wir dann die nachtzubrachten.
mit anbruch des tages  verließen wir das
dorf. auf der hälfte des weges
bemerkten wir einige balaganen, die, wie man
uns fagte, nur zur zeit des fischfanges
bewohnt werden. nicht weit davon fahen wir
das meer, und fuhren einige zeit an der
küste hin. ich konnte unmöglich entdecken,
wie weit das meer gefroren wäre, oder
welche richtung die westküste von kamtschatka
hier nähme. es übersiel uns nämlich ein
nordwind, der uns mit solcher heftigkeit
schnee in die augen warf, daß wir an
weiter nichts denken konnten, als sich zu
beschüzen. überdieß lag auf dem meere ein dicker
nebel, der bei der küste anfing und sich
weit hinaus zu erstrecken fähien, wodurch
uns dann die aussicht fast ganz entzogen ward.
leute, die ich befragte, berichteten mir, wir
wären an einer nicht beträchtlichen bay
hingefahren, und das meer sei in dieser
gegend dreißig werte weit von der küste mit
eis bedeckt.
zu chaluli, welches am fluffe dieses
namens , zwei und siebzig werte von
uke, nicht weit vom meere liegt, fand ich

179
nur zwei jurten und dreizehn balaganen;
aber ich bemerkte hier mit vergnügen ein
mit fellen überzogenes baidar. die länge
dieses fahrzeuges mochte 15 bis 18 und
die breite etwas über4fuß betragen. das
ganze gerippe bestand aus dünnen,
hölzernen, gitterförmig zusammen gefügten
latten, und zum kiele diente ein längeres und
stärkeres stück holz; die rahmen waren
mit riemen befestigt, und das ganze mit
mehreren fellen von seekühen und großen
seehunden überzogen. ich bewunderte die
art, wie man diese felle zubereitet und fo
genau zusammengefügt hatte, daß kein
waffer in den nachen eindringen konnte. er fähien
mir die form der unfrigen zu haben, fah
aber, da er weniger zugerundet war, nicht
fo nett aus. das außerste auf beiden
seiten lief schmal zu, und endigte sich in eine
spitze. bei dem kiele war das fahrzeug
flach. daß die barken leicht, und also der
gefahr, umgeworfen zu werden, fehr stark
ausgesetzt find, macht ohne zweifel diese
bauart notwendig, da siel bei derselben sich
beffer halten können. dieses baidar fand
unter einem schuppen, der besonders dazu
gebauet war, es vor dem schnee zu sichern.  
da uns der tojon von chaluliseine jurte
überlaffen hatte, so brachten wir die nacht
m 2

1 zo  
darin zu. wir konnten uns nämlich erst den
andern tag auf den weg machen, weil der
wind seit unserer ankunft stärker geworden
war, und sich erst in der nacht legte.
morgens um 10 uhr, am 25., hatten wir
chaluli bereits aus dem gesichte verloren,
und waren bei dem alten dorfe dieses
namens vorbei gekommen, das man wegen
seiner schlechten lage vor kurzem geräumt
hatte. etwas weiter hin fanden wir verlaffene
wohnungen, die ehemals den offrog
iwaschkin ausmachten, der aus eben der ursache
einige werte weit von dieser stelle verlegt
worden ist. nachher trafen wir das meer
wieder, und fuhren noch einige zeit längs
der ostküste hin. in dieser gegend fahen wir,
abermals eine bay, die ich gern genauer
besehen hätte, wenn mir nicht durch den
dichten nebel, der sich vom ufer über das
meer verbreitete, die aussicht über das eis
entzogen worden wäre. es schien mir, als
wenn der nebel sich zerstreuete, so wie der
wind, der bis jetzt aus westen und
nordwesten gekommen war, nordöstlich ward  
der ostrog iwaschkin ist 4o werte von
chaluli entfernt, und hat das meer fehr
nahe. er besteht aus zwei jurten und fechs
balaganen, und liegt an einem kleinen fluss
fe gleiches namens, welcher, fo wie der,

131
den wir bekeits pafsiert hatten, ganz
zugefroren war. wir brachten in diesem dorfe
die nacht zu, und fuhren den folgenden tag
dreißig werte nach dranki. in diesem
ostrog, der eben die lage hat wie der
vorige, fanden wir herrn haus, einen
ruffifchen offizier, der von tigil kam, und dem
herrn kommandanten verschiedene
naturalien mitbrachte. am 27., bei. tagesanbruch,
verließen wir dranki. nachmittags fuhren
wir über eine bay, die ungefähr 15
werfe breit, und 25 bis 3o tief ist. ihr
eingang mag etwa fünf werte breit sein, und
wird von der südküste gebildet, welche ein
niedriger landstrich ist, und immer mehr
abnimmt, je weiter siel sich in das meer
erstreckt. die bay hat eine w. n. westliche
und o. s. östliche richtung, und es fähien
mir, als könnten in w. n. westen von
ihrer einfahrt die schiffe, wenn sie sich
karagui näherten, vor süd , west  und
nordwunden sicher liegen. der füdliche
teilverspricht keinen so guten ankerplatz; denn wie
man hier behauptet, gibt es dafelbst
mehrere sandbänke. ich muß dieß auf
hörenfagen annehmen, da eis und schnee mich
gehindert haben, den umstand genauer zu
untersuchen.  an diesem tage legten wir
7o werte zurück, und kamen abends nach

132
karagui. dieses dorf ist auf einer anhöhe
gebauet, von welcher man das meer fehen
kann. es besteht aus drei jurten und zwölf
balaganen, und liegt an dem fluffe
karaga, der einige flintenfähüffe weit von dem
ofrog in das meer fällt. es ist das letzte
in kamtschatka; denn das noch zehn werte
weiter liegende dörfchen, worin nur fehr
wenige kamtschadalen wohnen, wird nicht
gerechnet. wir mußten hier auf unsere
vorräte von gedörrten fischen warten, die
hinter uns zurück geblieben waren, und die wir
in den wüsteneien, durch die wir bald
reifen mußten, zum futter für unsere hunde
notwendig brauchten. ehe ich nun
kamtschatka verlaffe, will ich noch einige zerstreuete
bemerkungen darüber niederschreiben. den
anfang mache ich mit den jurten. diese
fonderbaren häufer find, wie ich schon oben
gefagt habe, in die erde gegraben, und der
giebel, der sich über ihnen erhebt, bildet
einen abgestumpften kegel. um sich einen
richtigern begriff von ihnen machen zu
können, stelle man sich ein viereckiges loch vor,
das ungefähr sechs bis sieben toifen im
durchschnitt und acht fuß tiefe hat. die
vier seiten find mit balken oder bretern
bekleidet, und alle ritzen dieser wände mit
erde, stroh, dürren kräutern und
stei
  183
nen verstopft. auf dem boden dieses loches
stehen verschiedene pfähle, welche
vermittelt einiger querbalken das dach stützen.
dieß fängt auf dem ebenen boden an, und
ist etwas über einen fuß hoch, zwei fuß
dick, nicht fehr steil, und übrigens von eben
der beschaffenheit wie die wände. gegen
den gipfel zu hat es ein viereckiges loch.
diese vier fuß lange und drei breite öff
nung dient zum schorfteine    und zum
eingange in die jurte, wobei nuan sich einer
leiter oder eines eingekerbten balkens
bedient, welcher aus dem innern der jurte bis
an die öffnung geht, und sowohl von männern
als von weibern gebraucht wird. man hält es
für eine art von schande, durch eine
kleine tür, welche sich an einer von den
seiten der jurte befindet, hinein zu gehen.
um meine beschreibung von dem
äußerndie   in diesen unterirdischen häusern ist
unaufhörlich fo viel rauch, daß er sich nicht ganz
durch die löcher verziehen kann. um dieß mehr
zu befördern, bringt man in einem leeren
winkel hinter dem herde ein luftloch an, defen
richtung schiefgeht, und das hier jupan genannt
wird. die öffnung ist auswärts einige fuß weit
von dem erwähnten viereckigen loche, und wird
gewöhnlich mit einer matte oder mit einem
strohwitche verstopft. a. d. o.

184
fer jurte zu endigen, fetze ich hinzu, daß sie
mit ziemlich starken palliaden umgeben find.
vermutlich follen diese siel vor den
windföffen und dem verschneien verwahren;
andre find indeß in der meinung, daß sie den
kamtschadalen ehemals zur brustwehr
gegen ihre seinde gedient haben.
kaum ist man in diese wilden
wohnungen hinunter gestiegen, fo will man auch
fchon wieder heraus; denn gesicht und
geruch werden darin gleich stark beleidigt. das
einzige gemach, woraus das ganze innere
des hauses besteht, ist ungefähr zehn fuß
hoch. rings umher geht eine erhöhung,
welche fünf fuß breit, einen fuß hoch, und
mit abgenutzten renntier , seehunds und
andern fellen bedeckt ist.   , und mehreren
familien zum gemeinschaftlichen lager dient.
in einer einzigen jurte habe ich mehr als
zwanzig personen, teils männer, teils
weiber und kinder, gezählt. alle diese
perfonen effen, trinken und schlafen bunt unter
einander. sie befriedigen ohne
zurückhal   ich habe auch einige mit bretern
ausgelegte jurten gefehen; aber diese werden fchon
als luxus betrachtet, und bei den meisten ist
der fußboden die bloffe erde, a. d. o,

185
tung und scham alle natürlichen
bedürfniffe, und nie beklagen siel sich über die
ungesunde luft, welche man in diesen jurten
einatmet. gewöhnlich steht der herd in der
mitte oder an einer seite, und fast
beständig brennt feuer darauf. abends schürt man
die kohlen auf einen haufen, und verstopft
das rauchloch. durch dieses mittel behält
man die wärme die ganze nacht über
beifammen. bei dem düstern schein einer
lampe, deren form und geruch ich bereits
beschrieben habe, sieht man dann in einem
winkel dieser wohnung    ein schlechtes
bild von irgend einem heiligen, das ganz
von fett glänzend und von rauch schwarz
ist. vor diesen bildern beugen die
kamtschadalen ihre kniee, und richten ansie ihre
gebete. das übrige hausgerät fähränkt sich
auf die bänke und gefäffe von holz oder
baumrinde ein; das küchengerät ist von
eifen oder kupfer, aber jedes stück
empörend unrein. hier und da find überreste von
gedörrten fischen umher gestreuet, und
jeden augenblick braten sich weiber oder
kin   dieser winkel ist gewisser maffen von dem
übrigen gemache getrennt. er ist, weil er nicht
fo häufig befucht wird, etwas weniger schmutzig
und der ehrenplatz für die fremden. a. d. o.

1 86
der lachshaut, welche eins von ihren
lieblingsgerichten ist.
der anzug der kinder siel mir wegen
seiner sonderbarkeit fehr auf. man
versicherte mich, er gleiche vollkommen dem
koriäkischen. er besteht in einem einzigen
kleide, d. h. in einer renntierhaut, die jeden
teil des körpers so einhüllt und
zusammenpreßt, daß die kinder von allen seiten
eingenähet zu sein fcheinen. unterwärts ist vorn
und hinten eine öffnung, fo daß es
möglich ist, siel zu reinigen. diese öffnung ist
mit einem andern stücke haut bedeckt, das
man nach belieben anlegen und aufheben
kann. es hält ein päckchen moos   , das
man anstatt einer windel dem kinde
zwifchen die beine steckt, und für das man ein
frisches nimmt, wenn das kind sich unrein
gemacht hat. außer den gewöhnlichen
armeln find noch zwei andre an dem kleide,
   
   was der verfaffer moos nennt, find die
in eine art von flachs verwandelten fäden
eines grafes, wahrscheinlich des scirpus palustris
linn., welches die ruffen und tatarn tfhegen
und tschitschina trawa nennen, und defen sich
die kamtschadalen, weil es weich ist und warm
hält, auf mancherlei art bedienen. f.

187
worin man, wenn es frieret, die arme steckt.
vorn find diese ärmel zu, und inwendig mit
moos ausgestopft. man fetzt den kindern
noch eine kappe von eben dem felle auf,
aus dem der anzug besteht; in den jurten
aber gehen die kinder fast immer mit bloß
fem kopfe, und die kappe hangt ihnen auf
die schultern herunter. sie haben auch noch
einen riemen von renntierhaut zum
gürtel. ihre mütter tragen siel auf dem rücken,
und zwar vermittelt eines riemens, der
ihnen um die stirn und dem kinde unter
dem hintern durchgeht.   .
der tojon von karagui, bei dem wir
wohnten, war ehemals ein rebell gewesen, und
man hatte mühe gehabt, ihn zu seiner pflicht
zurück zu bringen. er beunruhigte uns
einiger maffen dadurch, daß er sich geradezu
weigerte, uns fische zu verschaffen. in
anfehung der sitten haben die einwohner
diefes offrogs viele ähnlichkeit mit ihren
nach   die hier beschriebene art, die kinder zu
tragen, hat einige ahnlichkeit mit der, die bei
den nordamerikanischen wilden gewöhnlich ist.
die weiber der letztern befestigen nämlich die
kinder mit riemen an einem brete, das sie
dann auf den rücken nehmen, und mit riemen
am halfe oder anderswo befestigen, f.

1 zz
barn, den koriäken, die sich fowohl in ihrer
sprache als in der bekleidung ihrer
kinder zeigt. ich hatte gelegenheit, dieß den
tag nach unfrer ankunft zu bemerken. da
wir erfahren hatten, daß zwei horden von
renntier koriäken in dieser gegend wären;
fo fähickten wir einen boten an siel ab, der
sie fragen mußte, ob siel uns einige von
ihren tieren verkaufen wollten  sie ließen
sich nicht lange bitten, und brachten uns noch
an eben dem tage zwei lebendige
renntiere. diese hülfe kam uns zur beruhigung
unserer leute sehr zu statten; denn diese
fingen schon an zu befürchten, daß es ihnen
an lebensmitteln fehlen würde. doch unsere
hunde wurden noch stärker vom mangel
bedrohet, da unfre vorräte von fischen nicht
ankamen. man eilte, ein renntier zu
fchlachten; aber als von dem preife defelben die
rede war, gerieten wir in große
verlegenheit, da die verkäufer weder ruffisch noch
kamtschadalisch sprachen, und da ihre
zeichen nichts weniger als sprechend waren.
gewiß wären wir auch nie im stande
gewesen, uns verständlich zu machen, wenn
uns nicht ein einwohner von karagui zum
dolmetscher gedient hätte.
man unterscheidet zwei arten koriäten 

189
die eigentlichen, welche einen beständigen
wohnfitz haben, und die nomadischen,
welche unter dem namen renntier koriäken   
bekannt sind. die letztern haben zahlreiche
herden von diesen tieren, und führen sie,
um ihnen nahrung zu verschaffen, in
gegenden, wo es viel moos gibt. sind
diefe weiden erschöpft, forfuchen siel andre. auf
diese art ziehen siel immer von einem orte
zum andern, wohnen unter zelten von
fellen, und leben von ihren renntieren  .
diese find ihnen zum transporte nicht
weniger nützlich als die hunde den
kamtscha   man sagte mir, es gäbe dergleichen
nomadische koriäken auch auf der insel karagui, die
26 werte von dem dorfe dieses namens in
ostfüdosten der bay liegt, und die ich von fern
gefehen zu haben glaube. a. d. o.
   die koriäken leben so wie die tungufen,
die lappländer und die samojeden, vorzüglich
von ihren rennt hierherden, in denen ihr ganzer
reichtum besteht. die renntiere ernähren sich
von renntiernoos  lichen rangiferinus linn. ,
und geben den genannten völkern milch, fleisch,
kleider, felle zu zelten und hütten, stiefeln,
mützen, handschuhe, betten, decken,
schlittenüberzüge, zwirn zum nähen, kurz, fast alle
bedürfniffe des lebens. f.

1   o
dalen. die koriäken, welche zu uns kamen,
wurden von zwei renntieren gezogen. die
art, wie diese angeschirrt und gelenkt
werden, und die form des schlittens,
erfordern eine genauere beschreibung, die ich
indeß bis auf die folge verspare.
am 29. abends langte endlich der
sergeant, den wir fchon mehrere tage hier
erwartet hatten, mit den uns so nötigen
provisionen an, die aber leider nicht fehr
beträchtlich waren. wir nahmen uns nun vor,
den nächsten morgen abzureisen; aber in
der nacht erhob sich ein fehr heftiger wind
aus westen und nordwesten, wobei eine
folche menge schnee siel, daß wir unsere
abreife fchlechterdings aufschieben mußten.
früh morgens ließ der wind nach ; aber
das schneien dauerte fort, und der
himmel drohete uns noch vor abend einen neuen
sturm, der sich auch wirklich um zwei uhr
nachmittags erhob, und bis abends währte.
um uns zu zerstreuen, hat man uns den
vorschlag, ob wir uns nicht von den
talenten einer berühmten kamtschadalischen
tänzerinn, die in karagui wohnte, einen
begriff machen wollten. was man von ihr
fagte, erregte unsere neugierde, und wir
ließen sie kommen; aber entweder aus
ei
    1 91
genfinn oder aus laune wollte siel nicht
tanzen, und fähien sich aus unserer
einladung gar nichts zu machen. umsonst stellte
man ihr vor, dieß sei unhöflich und gegen
die achtung, die dem herrn
kommandanten gebühre ;sie ließ sich schlechterdings nicht
bewegen. glücklicher weise hatten wir
branntewein bei der hand, und einige gläser
davon fchienen ihre laune zu ändern. zugleich
fing auf unser anstiften ein kamtschadale
an vor ihr zu tanzen, und forderte siel mit
worten und geberden auf. nach und nach
fingen ihr die augen an zu funkeln; ihre
geber den wurden konvulfivisch, und ihr
ganzer leib zitterte auf der erhöhung, wo sie
faß. sie beantwortete die neckereien und
den schmetternden gefang ihres tänzers mit
ähnlichen tönen, und fehlug mit dem kopfe,
der ihr in jedem sinne drehend war, den
takt dazu. bald wurden ihre bewegungen
fo heftig, daß sie sich nicht mehr halten
konnte, auf die erde fprang, und nun
ihrerseits den mann durch ein geschrei und
durch noch fonderbarere verzerrungen heraus
forderte. es ist schwer, das lächerliche
diefes tanzes zu beschreiben; alle ihre glieder
fähienen verrenkt, und siel bewegte sie mit
eben fo vieler stärke als behendigkeit.
in einer art von wut fuhr sie mit den

1 92
händen nach ihrem busen, entblößte ihn
und faßte ihn so an, als wenn sie ihn, wie
ihre kleider, zerreißen wollte. diese
fonderbare erstafe war mit noch fonderbareren
stellungen begleitet; mit einem worte, sie
war nicht mehr ein weib, fondern eine
furie. in ihrer raserei würde siel sich in das
feuer mitten in der jurte gestürzt haben,
wenn nicht ihr ehemaun, um es zu
verhindern, eine bank vorgesetzt, und noch
überdieß die vorsicht gehabt hätte, sich
immer nahe bei ihr zu halten. da er fah,
daß sie den verstand ganz verloren hatte,
sich nach allen seiten hinwarf, und sich
endlich, um nicht zu fallen, an ihren
tänzer hängen mußte; fo nahm er siel in seine
arme, und trug siel nach der seitenerhöhung,
wo sie, wie eine leblose maffe, ohne
bewußtsein und außer aten , hinsiel. sie
blieb beinahe fünf minuten in diesem
zustande, indeiß der kamtschadale, voll stolz
über seinen sieg, nicht aufhörte zu tanzen
und zu fingen. als sie wieder zu sich kam
und ihn hörte, erhob sie sich, ungeachtet
ihrer mattigkeit, nochmals, und stieß
unartikulierte töne aus, so daß man hätte
glauben sollen, siel würde den mühseligen
wettfreit aufs neue anfangen. ihr ehemann
hielt sie zurück, und bat um nachsicht für

  193
sie; der sieger aber, der unermüdlich zu
sein glaubte, fuhr fort sie zu necken, und
wir mußten daher unser ansehen brauchen,
um ihn zur ruhe zu bringen. ungeachtet
des beifalls, den man den talenten dieser
tänzer gab, fand ich den auftritt gar nicht
lustig, und er empörte mich vielmehr. 
weiber und männer rauchen und kauen
hier tabak. aus einer leckerhaftigkeit, die
ich vorher gar nicht kannte, vermischt man
ihn mit asche, um ihn dadurch, wie man
mir fagte, stärker zu machen. die, denen
wir schnupftabak gaben, fchnupften ihn nicht,
sondern steckten ihn in den mund. ich
untersuchte ihre pseifen, und fand siel von
eben der form wie die chinesischen  alle
waren von knochen und fehr klein. wenn
sie rauchen, so nehmen sie sich wohl in acht,
den dampf wieder wegzublasen, vielmehr
fchlucken siel ihn mit dem größten
vergnügen nieder. die tojons aller ostroge,
durch welche wir von ozernoi angekommen
waren, hatten uns, um herrn kaffof
achtung und ehre zu bezeigen, bis nach
karagui begleitet. den dritten tag nach unserer
ankunft in dem letztern orte nahmen sie.
abfähied, um nach ihren dörfern zurück zu
kehren. ihr lebewohl war fehr herzlich. sie
baten ihren kommandanten noch ein mal
neueste reisebeschr. 7. b. n

194
um verzeihung, daß sie ihn bei seiner
durchreife nicht beffer aufgenommen hätten,
und bezeigten ihm über seine trennung von
ihnen ein so lebhaftes bedauern, als wenn
sie ihn mitten in den größten gefahren
verlaffen hätten. da siel keine andere beweise
von liebe kannten, fo boten siel ihm alles
an, was sie befaffen. sie wendeten sich auch
an mich, und baten dringend, daß ich
etwas von ihnen annehmen möchte. vergebens
weigerte ich mich; ich durfte, wenn sie nicht
unbefriedigt bleiben sollten, ihre geschenke,
nicht ausschlagen.  
hier muß ich mich gegen die ganze
kamtschadalische nation einer pflicht entledigen,
die siel mir durch ihr betragen gegen mich
aufgelegt hat. ich glaube, es gibt nicht
einen einzigen tojon, der mir nicht einige
gefchenke gemacht hätte. bald war es ein
fuchsoder zobelfell, bald früchte oder fische
und andere sachen, von denen sie glaubten,
daß siel mir angenehm wären. wir
verließen karagui morgens um1uhr bei
ziemlich ruhigem wetter, das auch den ganzen
tag über so blieb. die einzige
unannehmlichkeit, die wir auf der reife erfuhren,
bestand darin, daß wir nicht, wie wir
gehofft hatten, über eine bay fetzen konnten,

195
die bei dem sturme am vorigen tage auf
gegangen war, und um die wir nun herum
fahren mußten. diese bay ist tief, und acht
bis zehn werte breit. ihre richtung schien
mir von nordwesten nach südwesten zu
gehen. das eis war nur bis zu ihrer
mündung aufgegangen; von da an war es
wieder fest, und ging bis in das meer hinaus.
mit dem umwege, den dieß tauwetter uns
verursachte, können wir diesen tag 5o
werfe gefahren sein. bei einbrechender nacht
hielten wir auf freiem felde an, und
fehlugen sogleich die zelte auf. unter den
größten, das herrn kaffof gehörte, wurden sein
und mein wezok tür gegen tür
gestellt, so daß wir, wenn die aus
marienglas gemachten fenster niedergelaffen
wurden, uns leicht unterhalten und mit
einander sprechen konnten. die übrigen
schlitten fanden paarweise um unser zelt her,
und der zwischenraum von einem zum
andern war mit planen oder häuten bedeckt,
unter denen unsere fuhrleute und unfer
gefolge schutz gegen die witterung
fanden, und sich ihr lager machen konnten.
so pflegten wir uns auf freiem felde
immer zu lagern.  sobald der keffel
aufgefetzt war, tranken wir tee, und dann
befchäftigten wir uns mit der zubereitung des
n 2

196
abendeffens, der einzigen mahlzeit, die wir
täglich hielten. ein korporal machte dabei
den haushofmeister und koch. die schüffel,
die er uns gab, waren weder zahlreich noch
leckerhaft ; aber seine geschwindigkeit bei
dem zubereiten und unser appetit machten
sie erträglich. gewöhnlich trug er uns eine
suppe von schwarzem brotzwieback mit
reiß oder grütze auf, die in einer halben
stunde fertig zu sein pflegte. die art, wie
er dabei zu werke ging, war folgende 
er nahm ein stück rind  oder
renntierfleisch, und schnitt es, ehe er es in das
siedende waffer warf, in fehr kleine stücke,
die den augenblick gar gekocht waren. den
tag vor unserer abreise von karagui hatte
man unfer zweites renntier geschlachtet und
angeschnitten. wir taten uns mit dem
marke deffelben gütlich, das ich roh und
gekocht vortrefflich fand. wir fotten auch die
zunge, und ich glaube, daß ich nie etwas
befferes gegessen habe.
am dritten märz traten wir unsern weg
sehr früh an; allein wir konnten an diesem
tage nur 35 werte zurücklegen. der wind
hatte sich wieder in westen und südwesten
umgesetzt, war außerordentlich heftig, und
warf uns den schnee in das gesicht.
unsere führer litten viel, noch mehr aber
un
197
fere hunde. von den letztern starben einige
vor entkräftung auf dem wege, und die
andern konnten aus mangel an nahrung
nicht mehr ziehen. sie erhielten nämlich
nur ein viertel ihrer gewöhnlichen ration,
und kaum hatten siel noch auf zwei tage
übrig. in dieser not fähickten wir einen
soldaten nach dem ostrog kaminoi, um
dafelbst hülfe zu suchen, und die bedeckung
welche herrn kaffof dort erwarten sollte,
zu uns zu bringen. diese bedeckung war
eine wache von 4o mann, die man ihm von
ischiginsk, bei der ersten nachricht von der
empörung der koriäken, entgegen geschickt
hatte. bis zu dem dorfe gawenki waren
jetzt nur noch 15 werte. wir hoffen dafelbst
fische für unsere hunde zu finden; und in
dieser voraussetzung wagten wir es, ihnen
doppelte portionen zu geben, damit siel uns
bis dahin bringen könnten. nachdem wir
die nacht wie die vorige zugebracht
hatten, machten wir uns des morgens um 3
uhr auf den weg, fuhren immer längs der
seeküste hin, und kamen um zehn uhr nach
gawenki. dieser ort hat seinen namen
von seiner häßlichkeit und seinem traurigen
zustande   . er besteht nur aus zwei
jur   der name kommt von dem worte gavino
her, welches kot bedeutet. a. d. o,

198
ten, die den einsturz drohen, und aus
fechs balaganen, die aus fchlechtem
krummen holze gebauet find. dieses wird
zuweilen von dem meere an das ufer geworfen;
denn in der gegend ist nicht ein einziger
baum, und nur hier und da bemerkt man
einzelne, fehr elende, dünnstehende
gesträuche. ich wunderte mich gar nicht, als ich
hörte, daß seit kurzem mehr als zwanzig
einwohner freiwillig ausgewandert wären,
um sich beffere wohnplätze zu suchen. die
jetzige bevölkerung dieses dorfs besteht,
die familie des tojons mitgerechnet, bloß
aus fünf familien, und hierzu gehören noch
zwei kamtschadalen aus der insel karagui,
die hierher gezogen find. man hat mir den
grund ihrer auswanderung nicht
angegeben; aber ich zweifle, daß sie bei dem
taufche gewonnen haben.
wir waren noch keine stunde in
gawenki, als sich ein streit zwischen einem
sergeanten in unserm gefolge und zwei
bauern des dorfes, von denen er holz
gefordert hatte, erhob. die letztern
antworteten ihm trotzig, sie würden ihm keins
geben. nach und nach ward man hitzig. die
kamtschadalen achteten die drohungen des
sergeanten wenig, griffen zu ihren meffern  
     diese meffer find etwa zwei fuß lang.

199
und sielen über ihn her; sie wurden aber
durch zwei von unsern soldaten sogleich
entwaffnet. sobald herr kaffof diese
gewalttätigkeit erfuhr, beschloß er, durch die
bestrafung der schuldigen ein beispiel zu
geben. er ließ sie vor die jurte führen,
worin wir waren, und um desto mehr
eindruck bei den übrigen einwohnern zu
machen, ging er felbst hinaus, um die strafe
vollziehen zu laffen. der tojon, der bei mir
zur gesellschaft geblieben war, murrte gegen
die strenge, womit man seine landsleute
behandelte. seine familie umringte mich,
und schrie noch stärker als er. ich war
allein, und fuchte sie zu beruhigen, als ich
bemerkte, daß herr kaffofsein
gewehrvergeffen hatte. sobald der tojon miene
machte, hinaus zu gehen, sprang ich nach unsern
säbeln, und folgte ihm. er war fchon an
den kommandanten heran, hetzte alle seine
nachbarn auf, und forderte mit lautem
gefchrei die befreiung der verbrecher.  ich bin,
fagte er, ihr einziger richter, und nur mir
kommt es also zu, sie zu bestrafen.  herr
kaffof beantwortete dieses aufrührerische
geschrei bloß mit einem strengen blicke,
welsie werden am gürtel getragen, und hangen
bis zum schenkel herunter. a. d. o.

2oo
cher die unverschämten bauern und ihren
vorsteher in verwirrung brachte. der
letztere fagte noch einige worte; aber man
ergriff und zwang ihn, bei der abstrafung,
die er verhindern wollte, zugegen zu sein.
einer von diesen aufrührern war ein junger
mensch von achtzehn, und der andere ein
mann von acht und zwanzig bis dreißig
jahren. beide wurden ausgezogen, und auf
die erde gelegt. zwei soldaten hielten
ihuen die beine und hände, indeß vier
andere ihnen mit trockenen tannenruten eine
fo gute tracht schläge zuzählten, daß ihnen
der ganze rücken blutete. auf die bitten der
weiber, die aus schwäche allentalben
mitleidig find, ward die strafe abgekürzt. man
gab ihnen den jungen menschen zurück, dem
sie dann auf der stelle eine schöne
ermahmung erteilten. diese war ihm aber ganz
unnütz; denn er konnte siel nicht hören, und
noch weniger konnte er daran denken, sich
zum zweiten male zu empören. die strenge,
die der kommandant bei dieser gelegenheit
zeigte, war um fo nötiger, da wir bereits
spuren von dem unruhigen charakter der
koriäken zu bemerken anfingen. die
einwohner von gawenki zeigten sich nämlich
in ihrem betragen von den übrigen
kamtschadalen fo verschieden, daß wir hätten

2o1
zweifeln mögen, ob sie noch zu eben dem
volke gehörten. so fehr wir mit der
dienstfertigkeit und güte der letztern zufrieden zu
sein ursache gehabt hatten, so sehr mußten
wir uns über die härte und betrügerei
der erstern beklagen. was wir ihnen auch
vorstellen mochten, sie gaben uns doch keine
fische für unsere hunde. vielmehr
versicherten siel uns ganz kalt, siel hätten keine.
ihre zweideutigen antworten verrieten sie
indeß, und unfere leute fahen bald, daß sie
lögen. durch vieles nachsuchen entdeckten
diefe einige unterirdische behälter, in
welchen die einwohner bei unserer ankunft
ihren vorrat gesteckt hatten. ungeachtet ihrer
bemühungen, alle spuren davon zu
verbergen  weßhalb siel dieselbe mit erde und
schnee bedeckt hatten , wurden siel doch in
kurzer zeit von unsern hunden, denen die
nafe und ihr hunger den weg zeigten,
ausgewittert. als die einwohner fahen,
daß man ihre keller öffnete, und fische
daraus hervor hohlte, brachten sie kahle
entfchuldigungen vor. hierdurch verdoppelten
sie unfern unwillen; und hätten wir nicht
noch einiges mitleid mit ihnen gehabt, fo
würden wir ihnen alles genommen haben;
jetzt aber begnügten wir uns mit einem
geringen teile. nach dem zu schließen, was

202
wir in den kellern fanden, fängt man auf
dieser küste lachs, heringe und stockfisch,
ferner wallroffe und einige andere
amphibien. in der ganzen gegend von gawenki
gibt es weder eine quelle, noch einen fluß,
fondern bloß einen see, der die einwohner
mit waffer versieht. aus diesem hauen sie
im winter große stücken eis heraus, und
legen sie in eine art von trog, der in der
jurte mannshoch hangt. hierin zerschmilzt
das eis nach und nach von der wärme,
und wer durstig ist, hohlt sich waffer
daraus bei diesem dorfe sieht man einen
berg oder eine art von verschanzung, wie
die kamtschadalen sie ehemals anzulegen
pflegten, um bei ihren empörungen einen
zufluchtsort zu haben. wir hielten uns
zu gawenki nur zwölf bis dreizehn
stunden auf, und reisten noch in der nacht
wieder ab, um nach pufarezk zu kommen,
welches über 2oo werte entfernt ist. zu dieser
fahrt brauchten wir gute fünf tage, und
noch nie hatten wir einen so beschwerlichen
weg gehabt. den ersten tag hatten wir recht
gutes wetter; aber den andern wurden
wir von schnee und von windstöffen
überfallen, die ohne alle unterbrechung fo heftig
waren, daß unsere führer ganz blind davon
wurden, und schon vier schritte weit vor

2o3
sich nichts mehr unterscheiden, ja felbst den
ihnen unmittelbar folgenden schlitten nicht
einmal fehen konnten. um unser unglück
noch zu vergrößern, war der wegweiser,
den wir von gawenki mitgenommen
hatten, alt und kurzsichtig, und führte uns
daher oft irre. dann mußten wir halt
machen, und er ging voraus, um
sammlungsplätze zu suchen. aber wie konnte er die in
einer unermeßlichen mit schnee bedeckten
ebene finden, wo weder gehölz, noch
berge, noch flüffe zu fehen waren  bei dem
fchlimmen wetter half es unferm führer fast
gar nichts, daß er eine unglaubliche
kenntniß von diesen wegen hatte. der kleinste
hügel, der kleinste strauch war nämlich
hinreichend, ihn zurecht zu weisen; indeß,
da er sich doch bisweilen irrte, fo mögen
wir jeden tag wohl mehr als zwanzig
verfe umgefahren sein. nach zwei tagen
war zur nahrung für meine hunde weiter
nichts mehr übrig als ein einziger fisch,
der unter siel alle verheilt ward. der
mangel an futter erschöpfte bald ihre kräfte fo
fehr, daß sie uns kaum fortziehen konnten.
einige sielen unter den schlägen unserer
führer, andre wollten nicht weiter, und
mehrere blieben vor entkräftung todt auf
dem platze liegen. von sieben und dreißig

204  
hunden, die ich bei der abreise von
bolfcherezk vor meinem wezok hatte, waren
nur drei und zwanzig da, und alle überdieß
äußerst schwach. eben so hatte herr kaffof
viele von den seinigen verloren. der
mangel war endlich fo groß, daß wir fchon
glaubten, wir würden gar nicht aus dieser
wüste heraus kommen können. da unsere
hunde gar keine fische mehr hatten, fo
mußten wir ihnen etwas von unsern eigenen
lebensmitteln geben. sie bekamen indeß
nur sehr mäffige portionen, weil die
klugheit uns die strengste ökonomie befahl. in
dieser traurigen lage verließen wir unser
reifegerät mitten auf dem wege , unter
der aufsicht einiger von unfern führern;
und als wir unter den hunden vor den
fämmtlichen schlitten die besten ausgelesen
hatten, um die fehlenden zu ersetzen, setzten
wir unfern weg fort. aber noch waren wir
nicht von furcht und unruhe befreiet. bald
fehlte es uns an waffer; der einzige kleine
bach, den wir antrafen, war gefroren, und
wir mußten uns entschließen, unfern durst
mit schnee zu stillen. auch mangel an holz
fetzte uns in verlegenheit; es war nicht ein
baum auf unferm wege zu sehen, und oft
fuhren wir eine werft um, um einen
elenden, noch nicht vier fuß hohen strauch

205
zu entdecken. alle, die uns zu gesichte
kamen, wurden fogleich abgehauen und
mitgenommen, weil wir besorgten, daß wir
weiter hin keine mehr antreffen möchten; aber
sie waren so klein und fo dünn, daß sie nicht
einmal zum kochen unserer lebensmittel
hinreichten. vom erwärmen konnte also gar
nicht die rede sein; und doch war die
kälte äußerst strenge, fo daß wir, da unsere
reife fehr langsam ging, ganz erstarrten.
fast bei jedem schritte mußten wir
anhalten, um hunde auszuspannen, die immer
einer nach dem andern hinfarben. was bei
diesen umständen in mir vorging, weiß ich
nicht zu beschreiben; meine seele litt noch
mehr als mein körper. über die
unannehmlichkeiten, die ich mit meinen gefährten
zugleich litt, faßte ich mich wohl, da das
beispiel der letztern und meine jugend mir
alles tragen halfen; aber meine
standhaftigkeit verließ mich, wenn ich an meine
depefchen dachte, die ich tag und nacht nicht
aus den händen kommen ließ.
bei unfrer ankunft von gawenki hatten
wir die ostküste verlaffen; zwei werte weit
von putaretzk fahen wir die westküste, und
hatten also diesen teil von kamtschatka nach
seiner ganzen breite durchreist, die, wie

206
man sieht, nur 2oo werste  etwa 28 deut,
fche meilen  beträgt. diesen weg machten
wir mehr zu fuß als zu schlitten; denn
unfre hunde waren fofchwach, daß wir, um
ihnen die arbeit zu erleichtern, uns lieber
felbst ermüden wollten. überdieß gingen sie
felten geschwinder als wir ; unfre führer
konnten sie nicht anders vorwärts bringen,
als wenn sie sich felbst einspannten und
mitziehen halfen. dabei lockten wir dann die
hunde mit einem schnupftuche, welches wir
in form eines fisches zusammengelegt hat,
ten. diese lockspeife floh aber immer vor
ihnen, so wie sie ihr folgten und sie zu
erhafchen fuchten. durch dieses mittel kamen
wir über den berg, der nach pufarezk führt.
als ich den fuß in dieses dorf setzte,
glaubte ich gerettet zu sein, da die weiber des
felben uns fo freundlich empfingen. es
kamen uns nämlich sechs von ihnen entgegen,
und bewillkommten uns mit den
lebhaftefen freudensbezeigungen. wir erfuhren von
ihnen, daß ihre männer nach dem ostrog
potkagornoi auf den wallfischfang
ausgegangen wären. sie führten uns fingend nach
ihren wohnungen, und sprangen dabei wie
unsinnig um uns herum. eine von ihnen zog
sich eine parke von dem felle junger
rennhiere aus, um damit den herrn
komman
2o7
danten zu bekleiden; die übrigen gaben uns
durch ein großes gelächter ihre freude über
unfre ankunft zu erkennen, welche ihnen,
wie siel uns versicherten, ganz unerwartet
kam. dieß war unwahrscheinlich; aber wir
stellten uns, als ob wir es glaubten, weil
wir fo beffer mit ihnen fertig zu werden
hofften.
als wir am 9. märz, um drei uhr
nachmittags, in pufarezk ankamen, ließen wir
es unfre erste sorgesein, die fischbehälter
zu durchsuchen; aber zu unferm größten
verdruffe fanden wir siel alle leer. wir
vermuteten augenblicklich, daß die einwohner eben
dieselbe vorsicht beobachtet hätten wie die
zu gawenki. in der überzeugung, daß die
lebensmittel versteckt wären, fragten wir die
weiber aus, und fuchten auf allen seiten
umher; aber es war vergebens, wir
konnten nichts entdecken. während der zeit
hatte man die hunde ausgespannt, und sie, wie
gewöhnlich, truppweife zusammen gebunden;
kaum waren, siel aber am pfahle, fo machten
sie sich über ihre zäume wie über ihr
gefchirr, und in einer minute war alles
gefreffen. vergebens suchte man sie
aufzuhalten; die meisten entwischten in das freie feld,
freifen umher, und fraffen alles, was sie

2o8
mit den zähnen zerreißen konnten. alle
augenblicke starb einer, und ward dann
fogleich die beute der andern. diese sielen über
den todten körper her, und riffen ihn in
stücken. jedes glied war dem inhaber durch
eine menge nebenbuhler streitig gemacht,
die ihn mit gleicher wut angriffen; und
erlag er der übermacht, so ward er ein neuer
zankapfel. wir felbst durften, um uns
gegen die hungrigen hunde zu fchützen, nicht
ohne stock oder gewehr ausgehen. zu dem
gräßlichen schauspiele, daß die hunde
einander felbst fraffen, kam noch der traurige
anblick derer , die unfre jurte belagerten.
diese armen tiere waren alle zum
bemitleiden mager, und konnten sich kaum
bewegen. ihr unaufhörliches klagendes geheul
fchien uns um hülfe zu flehen.
verschiedene litten eben so fehr von der kälte als
von dem hunger, und legten sich an der
rauchöffnung der jurte nieder. je mehr sie
die wärme empfanden, desto mehr näherten
sie sich diesem loche, und endlich sielen sie,
teils aus schwäche, teils weil siel das
gleichgewicht verloren, vor unfern augen
ins feuer. einige augenblicke nach unfrer
ankunft kam auch der führer der soldaten
an, den wir den 3. märz nach
kaminoigeschickt hatten, um von da hülfe zu
bekom
209
men; er meldete uns aber, daß unser
deputierter in der äußersten not wäre, und
noch zum glücke zwölf werte nördlich von
putaretzk eine schlechte verlaffene jurte
gefunden hätte. hier habe er schutz vor dem
bösen wetter gesucht, durch das er wohl
zehn mal von dem wege abgekommen sei.
die lebensmittel, die er für sich und seine
hunde mitbekommen, wären aufgezehrt, und
er erwarte mit ungeduld, daß man ihn aus
dieser verlegenheit reiße, da er font
unmöglich seinen schutzort verlaffen, seinen
auftrag ausrichten und wieder zu uns stoffen
könne. herr kaffof ließ sich durch diese neue
widerwärtigkeit nicht niederschlagen;
vielmehr sprach er uns mut zu , und fagte,
was für maßregeln er jetzt in dem
äußerfen notfalle nehmen wollte. auf die
nachricht, daß unweit potkagornoi ein wallfisch
an die küste geworfen wäre, hatte er fchon
einen boten dahin geschickt, und ihm den
auftrag gegeben, fo eilig als möglich von dem
fleische und fette defelben fo viel
mitzubringen, als er könnte. noch war diese hülfe
ungewiß; herr kaffoffchlug uns daher vor,
wir follten die wenigen lebensmittel, die ein
jeder von uns für seine hunde
aufzuhebengedächte, aufopfern, und siel dem sergeanten
kabefhof geben, der sich nach kaminoi zu
neueste reisebeschr. 7. b.  o

21o
gehen erboten hatte. in unfrer not bewog
uns schon der kleinste schimmer von
hoffnung, alles zu wagen; wir nahmen also
diefen vorschlag mit freuden an, und
verließen uns auf den dienseifer und die einsicht
des sergeanten. dieser reiste nun den1o.
märz mit einer umständlichen instruktion und
dem refe unfrer lebensmittel ab. unter
weges follte er unfern armen soldaten
mitnehmen, und dann eilig seinen auftrag
erfüllen. als diese maßregeln genommen
waren, ermunterten wir einander zur geduld,
fuchten uns die sorgen zu vertreiben, und
erwarteten dann, daß der himmel uns aus
unfrer not befreien follte.
ich will hier einige bemerkungen
mitteilen, die ich in putaretzk machte. dieses
dorf liegt auf dem abhange eines berges,
den das meer bespült; denn einen fluß kann
man wohl einen fehr fchmalen meerbusen  
nicht nennen, der bis zum fuffe des berges
geht. das waffer darin ist falzig und
fählechterdings nicht zu trinken; wir mußten uns
also mit geschmolzenem schnee, dem
einzi   die einwohner nennen ihn wirklich
pufaja reka, d. h. verlaffener fluß. dieser
meerbufen war ganz zugefroren. a. d.  o.

211
gen füffen waffer, das wir hatten,
behelfen. der ganze weiler besteht aus zwei
jurten, worin ungefähr funfzehn personen
zufammen leben. doch kann man auch noch
einige balaganen in anschlag bringen,
welche von den einwohnern zu anfange des
sommers bezogen werden, und einige
werfe weit von den jurten, tiefer in das land
hinein, gebauet find. hierin halten siel sich
während der ganzen schönen jahreszeit auf,
um fische zu fangen und andre
lebensmittel für den winter einzufammeln. nach den
speisen zu urteilen, die ich sie zubereiten
und effen fah, müffen hier die fische nicht
in menge vorhanden sein; denn siel
befanden, während unsers aufentaltes, in
wallfischfleisch oder speck, gerösteter
baumrinde und kleinen zweigen oder knospen, die
mit tran von wallfischen, seehunden und
andern tieren begoffen wurden. wie sie uns
fagten, hatten siel zuweilen im offnen meere
kleine stockfische gefangen. ich weiß nicht,
ob siel dergleichen in irgend einem winkel
aufbewahrt hatten; aber wir haben alles so
genau durchsucht, und siel so elende
mahlzeiten halten fehen, daß ich am ende überzeugt
war, siel wären wirklich fo arm, wie siel zu
sein fähienen. ihre art, renntiere zu
jagen, von denen sich in dieser gegend
ziemo 2

212
lich viele befinden, ist eben fo sicher als
bequem. sie umgeben nämlich ein stück
land mit palisaden, und laffen nur einige
schmale öffnungen darin, in denen sie.
neze oder schlingen aufstellen. dann teilen
sie sich, um die renntiere hinein zu jagen.
diese wollen sich retten, stürzen hinein, und
werden entweder am halse oder an dem
geweihe gefangen. zwar entkommen immer
viele, welche die netze zerreißen oder über die
palisaden wegfetzen; indeß gibt eine jagd,
die von zwanzig bis dreißig mann
angestellt wird, bisweilen mehr als fechzig
renntiere. außer den küchengeschäften, haben
die weiber auch noch die arbeit,
verschiedene häute, vorzüglich von renntieren, zu
bereiten, zu färben und zusammen zu nähen.
zuerst fhaben siel mit einem in holz
gefaßten steine das fett davon ab, und fahren
dann mit der arbeit fort, um die häute
dünner und biegsamer zu machen. die
einzige farbe, die siel ihnen geben, ist ein fehr
dunkles rot. dieß ziehen siel aus der
rinde eines baumes, den die ruffen
olfhawaja dereva nennen, und der bei uns unter
dem namen erle bekannt ist. diese rinde
wird gekocht, und dann die haut so lange
damit gerieben, bis sie genug davon
angenommen hat. die meffer, mit denen die
fel
2 13
le hernach geschnitten werden, find krumm,
und wahrscheinlich von kanntschadalischer
erfindung. zum zwirne dienen fehr sein
gefpaltene renntierfehnen, welche ebenfalls
von weibern zubereitet werden. diese nähen
vollkommen gut. ihre radeln kommen von
ochotzk, und haben nichts auszeichnendes.
ihre fingerhüte find denen ähnlich, deren sich
unfre schneider bedienen, und werden
immer auf den zeigefinger gesteckt.
schon oben beschrieb ich die art, wie man
hier tabak raucht; aber ich kann nicht
umhin, nochmals etwas darüber zu fagen, um
die traurigen folgen derselben zu zeigen, von
denen ich mehrere beispiele gesehen habe. in
ihre pseifen    geht nicht mehr tabak, als
man mit zwei fingern halten kann; sie
fopfen siel aber so oft , bis sie fatt find, und
gehen dabei auf folgende art zu werke 
anstatt den rauch wegzublafen, verschlucken
sie ihn, und werden dadurch nach und nach
fo berauscht, daß sie ins feuer fallen
wür   die röhren dieser pseifen find von holz
und der länge nach gespalten. man kann siel in
der mitte öffnen, und die tabaksraucher kratzen
aus wirtschaftlichkeit das innere aus, um auch
diefes gefchabfel noch zu rauchen. a. d. o.

214
den, wenn sie nahe dabei wären. zum
glücke hat indeß die erfahrung siel schon
vorsichtig gemacht, fo daß sie, wenn ihre
betäubung zunimmt, sich auf das erste das
beste, was ihnen vorkommt, fetzen, oder sich
daran halten. ihre ohnmacht dauert
wenigfens eine viertelstunde, und während der
zeit ist ihr zustand äußerst peinlich. kalter
schweiß rinnt über ihren körper hin; von
ihren lippen fließt speichel herunter ; ihr
atem ist schwer, und siel müffen
unaufhörlich husten. erst, wenn sie in diesem
zustande find, glauben siel mit rechter wollust
geraucht zu haben. weder die weiber noch
die mannspersonen tragen hier hemden   .
indeß hat ihre gewöhnliche kleidung, die
nicht so kurz und von renntierfellen
gemacht ist, beiinahe die form derselben. wenn
sie ausgehen, ziehen sie sich ein wärmeres
kleid darüber. im winter tragen die
weiber keine unterröcke, sondern pelzhofen.

den 12. märz kam endlich herr
schmalef wieder zu uns, und machte uns dadurch
   in meiner befchreibung von der kleidung
der kamtschadalen hat man gesehen, daß
sieunter ihrer parke ein kleines hemde von nankin
oder kattun tragen. a. d.  d,

2 15

um so mehr vergnügen, da wir seinetwegen
fchon sehr in sorgen gestanden hatten. er
war nämlich bereits fechs wochen von uns
getrennt, und hätte, unfrer abrede gemäß,
schon über einen monat eher wieder bei
uns sein follen. auch er hatte nur noch
wenige lebensmittel, aber da seine hunde
beffer waren als die unfrigen, so nutzten wir
sie, um unser reifegeräte hohlen zu laffen,
das wir unter weges gelaffen, und von dem
wir seit unserer ankunft in pufa rezk nichts
gehört hatten.
der südwestwind, der uns auf unserer
reife fo beschwerlich gewesen war, stürmte
noch mehrere tage mit der vorigen
heftigkeit fort. endlich setzte er sich nach nordosten
um; aber das wetter ward nur um fo
abfcheulicher. alles fähien sich gegen uns
verfchworen zu haben, und eine
widerwärtigkeit folgte auf die andre. kabischof fchrieb
uns aus kaminoi, von daher sei keine
hülfe zu erwarten; das detachement aus
ischiginsk könne uns fchlechterdings nicht
entgegen kommen; es sei fchon vor zwei
monaten zu kaminoi angelangt, und habe nicht
nur seine eignen, sondern auch die für uns
bestimmten lebensmittel verzehrt; die
hunde fräffen einander auf wie die unfrigen,
 

2 16
und die vierzig mann felbst wären in dem
äußersten elende. unfer sergeant fetzte noch
hinzu, er habe sich entschloffen, auf der
stelle nach ischiginsk zu schicken, von wo sein
bote erst in einigen tagen zurück kommen
könne; er zweifle aber an einer günstigen
antwort; denn in dieser stadt könnten nur
noch wenige lebensmittel und hunde sein,
da siel uns von beiden so viele geschickt
hätte. diese niederschlagende nachricht raubte
uns alle hoffnung, und wir hielten uns nun
für verloren. unsere mutlofigkeit und
traurigkeit waren so groß, daß herr kaffof bei
der nachricht von seiner beförderung, die
er mit eben diesem boten erhielt, anfangs
ganz gleichgültig blieb. ein brief aus
jrkuzk meldete ihm nämlich, daß die
kaiferinn, zur belohnung seiner dienste, ihn von
ochotzk nach jakuzk als kommandanten
verfetzt habe. unter allen andern umständen
würde er über diese gnade fehr erfreuet
gewefen sein; aber jetzt hatte er nur für unfre
gefahr empfindung, und war ganz in
diefe verloren. in einer so kritischen lage
hatte ich auf ein mal einen gedanken, den ich
wie vom himmel eingegeben ansehen muß,
nämlich, mich von herrn kaffof zu trennen.
die erinnerung an mein vaterland, an
meine familie und an meine pflicht
über
217
wog bei mir jede andre vorstellung, und
ich entdeckte mich herrn kaffof. anfangs
schien ihm mein plan ungereimt, und er
ließ es nicht an gegenvorstellungen fehlen;
aber ich hatte auf alle seine einwürfe
antworten. ich zeigte ihm, daß wir, wenn wir
beifammen blieben, einander die mittel zur
fortsetzung unserer reife raubten; ferner, daß
wir nicht ohne eine zahlreiche verstärkung
an hunden zusammen weiter kommen
könnten   . wenn einer von uns beiden dem
andern alle sieben und zwanzig hunde
überließe, fo sei es dem letztern möglich,
weiter zu reifen, und der zurückbleibende
würde von der sorge befreiet, wie er diese
kleine anzahl halbverhungerter hunde ernähren
sollte. aber, fagte herr kaffof, müffen sie
nicht dennoch futter für sie haben   und wie
wollen sie sich das verschaffen  ich wußte
auf diese frage nicht recht zu antworten, als
eben der bote, den wir nach potkagornoi
geschickt hatten, zurück kam. er war
glücklicher gewesen als die übrigen, und brachte
   von beinahe drei hundert, die wir aus
bolfcherezk mitnahmen, hatten wir nur noch
sieben und zwanzig erträgliche. alle übrigen
waren todt oder außer stande zu dienen.
    a. d.  o.
 

218  
uns eine große quantität wallfischfleisch und
speck. ich geriet bei seinem anblicke in
die größte freude; alle schwierigkeiten
waren nun gehoben, und fchon glaubte ich
außerhalb pufarezk zu sein. augenblicklich
erneuerte ich meine bitte bei herrn kaffof, der
mir nun, da er mir nichts mehr entgegenfetzen
konnte, und meinem eifer beifall geben
mußte, mein gesuch bewilligte. es ward
befchloffen, daß ich spätestens den 18. märz
abreifen follte; und von dem augenblicke an
beschäftigten wir uns mit den nötigen
anfalten zur ausführung meines plans.
alles veranlaßte mich jetzt, einen glücklichen
fortgang zu hoffen. unter den vielen
schlimmen nachrichten, die wir aus kaminoi
erhielten, waren doch auch einige fehr
günfig. so versicherte man uns z. b., wir
würden auf unterm wege nicht beunruhiget
werden; unter den koriäken sei die ruhe
wieder hergestellt; und um uns hiervon zu
überzeugen, hätten siel selbst verlangt, daß
einige von ihnen den soldaten begleiten sollten,
welcher die briefe an herrn kaffof brachte.
selbst der sohn des hauptempörers,
namens eitel, war an der spitze dieser
begleitung, und fagte, seine landsleute
erwarteten uns schon lange mit ungeduld, und
sein vater habe sich vorgenommen, herrn

21 9
kaffof beweise von seiner ehrfurcht zu
geben und ihm entgegen zu gehen. voll
freude darüber, daß wir wenigstens von dieser
seite nichts mehr zu fürchten hätten,
fuchten wir den koriäken unfre zufriedenheit
mit ihrer guten gefinnung gegen uns zu
bezeigen; wir machten ihnen daher, so viel es
unfre lage erlaubte , verschiedne geschenke
an tabak, zeugen und einigen andern
sachen, die ich teils auf meiner seereise
gekauft, teils von dem grafen de la peiroufe
bekommen hatte. auch für ihre verwandten
gaben wir ihnen etwas mit, und besonders
ließen wir es uns angelegen sein, siel auf das
beste zu berauschen, daß sie mit ihrer
aufnahme bei uns zufrieden sein könnten. wir
mußten siel nach ihrem geschmacke behandeln;
nun ist aber bei ihnen überfluß an
branntewein die wesentlichste höflichkeit. ich tat
den koriäken den vorschlag, daß sie zwei
von meinen mantelsäcken mit nach ischiginsk
nehmen möchten. anfänglich wollten siel sich
nicht dazu verstehen ; indeß brachte ich es
durch viele liebkosungen und geld endlich
doch dahin, daß sie siel mit auf ihre
schlitten luden. zwar leisteten sie mir diesen dienst
nur aus eigennutz  aber er war mir so
nützlich, daß ich ihn nicht zu teuer bezahlt zu
haben glaubte. jetzt, da ich von meinem

22o
gepäcke befreiet war, durfte ich nur an
meine depeschen denken, und übrigens war ich
ohne sorge über die sachen , welche ich
den koriäken anvertrauet hatte; denn der
soldat, der als bote von ischiginsk kam,
kehrte mit ihnen zurück, und versprach, dafür
zu forgen, daß siel meinen auftrag treu
erfüllten.
herr kaffof arbeitete    nun bis zu
meiner abreife an den briefen, die ich
mitnehmen follte. er gab mir einen podaroschnei
oder reisepaß bis nach irkutzk, worin aber
zugleich fand, daß man mir allen beifand,
den ich etwa nötig hätte, leisten, und daß
alle ruffischen offiziere, so wie die übrigen
untertanen der kaiserinn, die ich bis
dahin anträfe, mir mittel verschaffen follten,
meine reife sicher und fähleunig fortzusetzen.
herr kaffof vergaß nichts, was mir nötig
war. er hätte seine aufmerksamkeit felbst
gegen einen geliebten bruder nicht weiter
treiben können. ich trennte mich nur
un   er hatte dabei in der tat arbeit, und zwar
eine fehr ermüdende. wir konnten nämlich in
der jurte nicht anders als auf der erde liegend
fchreiben; überdieß, waren wir in rauch gehüllt,
und die tinte fror neben uns ein. a. d. o.

221
gern von diesem hochachtungswürdigen
manne, und würde es nicht getan haben, wenn
mir nicht der endzweck meiner reise am
herzen gelegen hätte. möchte doch das
zeugniß, das ich ihm dankbar gebe, zu seinem
glücke beitragen 
am 18. nahm ich endlich von herrn
kaffof abschied, und er war, wie man leicht
denken kann, fchwer und zärtlich. morgens
um9uhr reiste ich von pufarezk auf
einem offenen schlitten ab, den ich selbst
fuhr. ich hatte sieben, und der soldat, der
mich begleiten follte, acht hunde vorgespannt 
voran fuhr auf dem schlitten mit dem
gepäcke ein wegweiser, der aus den
einwohnern von pufarezk ausgesucht war  , und
deffen schlitten, auf dem wir den rest
meiner sachen und unfre lebensmittel
fort   während meines aufentalts zu
pufarezk hatte der herr kommandant unfere
kamtschadalifchen begleiter verabschiedet. einige
waren aus der gegend von bolfcherezk und also
beinahe 4oo französische meilen von haufe
entfernt. überdieß mußten diese armen leute, weil
ihnen fast alle ihre hunde unter weges
umgefallen waren, zu fuß nach haufe reifen.
a. d.  o.

222
brachten, zwölf hunde zogen. noch hatte
ich herrn schmalef, nebst den
unteroffizieren seines gefolges zu begleitern; aber
anstatt zusammen nach ischiginsk zu gehen,
wie wir willens waren, trennten wir uns
einige tage nachher.
wir fuhren, sobald wir aus pufarezk
heraus kamen, auf dem meerbusen
herunter. anfangs ging es ziemlich gut, da das
eis durchgehends fest und gleich war; aber
in der mündung, die wir in wenigen
stunden erreichten, ward der weg fchwieriger.
wir mußten auf dem meere reifen, ohne
uns vom ufer entfernen zu dürfen, und
trafen daher allentalben eisschollen an, die
gleichsam klippen fähienen, an denen wir
fcheitern follten. vergebens hätten wir
untwege gefucht, um ihnen auszuweichen;
diefe ungleiche kette von eishügeln erstreckte
sich längs der küste hin, und versperrte
uns den weg. wir mußten uns
entschließen, unfern weg über siel wegzunehmen,
ob wir gleich in beständiger gefahr
fchwebten, umgeworfen zu werden. mehr als ein
mal wäre ich bei diesem umwerfen
beinahe gefährlich beschädigt worden. meine
flinte, die ich am schlitten befestigt hatte, ward
ganz krumm gebogen; mehrere von meinen

223
gefährten erlitten starke quetschungen, und
keiner kam ohne unfall durch.
mit dem anbruche der nacht kamen wir
zu einem an der seeküste liegenden weiler,
der aus zwei jurten und drei elenden und
ganz unbewohnten balaganen bestand. die
jurte, in die wir hinein gingen, ward von
einem einzigen manne bewohnt, der aber,
als wir uns näherten, sich geflüchtet
hatte  . ich erfuhr von einem unfrer leute,
der vor uns hierher gekommen war, dieser
mensch sei ein schaman oder zauberer;
voll schrecken über die nachricht, daß wir
den folgenden tag ankommen würden,
habe er sich fogleich aufgemacht, um zu den
olutoren    zu flüchten, wo er so lange
   ebenfo flohen auch die nomadischen
koriäken vor uns, um uns nicht hülfe leisten zu
müffen. a. d. o.
   diefes volk wohnt füdwärts von den
tschuktschen auf der ostküste. a. d. o. die
olutoren find einerlei volk mit den
nomadifchen koriäken, und werden von ihren
nachbarn nur deshalb fo genannt, weil sie in der
gegend des fluffes olutora umher ziehen, der
zwischen dem 60. und 61. grade in das östlich
große meer fällt. f.

224
bleiben wollte, bis herr kaffof fort sein
würde.  
der kofake, von dem ich diese umstände
erfuhr, war den tag vor unfrer abreife von
herrn schmalef voraus geschickt worden,
und hatte den befehl bekommen, in diesem
dorfe auf uns zu warten, und in defen
nachzusuchen, ob nicht etwa in irgend einem
keller fische versteckt wären. diese vorsicht
war uns sehr nützlich; der kosake führte
uns nämlich bei unfrer ankunft in einen
von ihm entdeckten keller, den wir voll
fifche fanden. ich nahm eine ziemliche
quantität davon mit, da ich mich in putaretzk
nur auf zwei tage mit lebensmitteln
verforgt hatte.
den 19. märz machten wir uns sehr
früh wieder auf den weg. an diesem tage
hatten wir noch mehr beschwerlichkeiten zu
ertragen als am vorigen. der weg war
abfcheulich. wohl zwanzig mal glaubte ich,
mein schlitten müffe zerschmettert werden;
auch wäre es gewiß um ihn geschehen
gewesen, wenn ich mich nicht endlich
entschlosfen hätte, zu fuffe zu reifen. ich mußte,
wenn ich nicht alle augenblicke gefährlich
fallen wollte, dieses fast den ganzen tag

225
über tun. aber ich geriet aus einem übel
in das andre. nach einigen stunden war
ich fo müde, daß ich mich wieder in meinen
schlitten fetzen wollte; allein gerade in dem
augenblicke warf er um, fo daß mir die luft
dann freilich wohl verging. ich mußte mich
nun fortschleppen, so gut ich konnte. meine
kniee wankten; ich triefte von schweiß,
und ein brennender durst vermehrte meine
mattigkeit. der schnee half mir nur
wenig, und ich konnte meinen durst durch
nichts löschen. zum unglücke ward ich einen
kleinen fluß gewahr. aus bedürfniß, ging
ich nach ihm hin, und hatte, ohne an die
folgen meiner unbesonnenheit zu denken,
nichts dringenderes zu tun, als das eis
zu zerschlagen und etwas davon in den mund
zu stecken. bald hatte ich ursache, meine
mafchinenmäffige übereilung zu bereuen. mein
durst war nun zwar gelöscht; aber aus der
äußersten hitze, die ich vorher litt, versiel
ich auf ein mal in das entgegengesetzte übel 
mich fror über und über, und ich zitterte
an allen gliedern  . die kalte nacht
ver   die unvorsichtigkeit des verfaffers, seinen
durst mit eis zu löschen, hätte ihm leicht
können tödtlich werden; und fo wären seine in der
tat fehr schönen und brauchbaren
schilderunneueste reisebeschr. 7. b. p

22 ö
 
mehrte meinen frost noch, und ich ward fo
fchwach, daß ich unmöglich weiter gehen
konnte. ich bat meine reisegefährten
dringend, mitten in dieser wüste anzuhalten,
und siel ließen es sich aus achtung für mich
gefallen, ob sie gleich wegen mangel an
holz keine lust dazu hatten. man fand
nämlich weiter nichts als etwas gefräuch, das
zu grün und feucht war, um zu brennen,
fo daß wir kaum einen keffel mit waffer
aufsetzen und unfern tee zu stande
bringen konnten. als ich einige taffen von
diefem getrunken hatte, begab ich mich in mein
zelt  , legte mich auf eine kleine
matraze, die auf den schnee gebreitet ward,
bedeckte mich, fo gut ich konnte, und hoffte,
auf diese art die gehemmte ausdünstung
wieder herzustellen. aber alles war umsonst,
und ich konnte die ganze nacht hindurch kein
auge zutun. außer einer trocknen und
brennenden sieberhitze hatte ich auch eine
beständige beängstigung und jene unruhe, die
gemeiniglich der vorbote einer krankheit
gen von den völkern des nördlichen asiens
verloren gegangen.
   diefes zelt war von leinwand, und ich
hatte es vor meiner abreife aus pufarezk von
herrn worokof gekauft,   a. d.  o.

227
zu sein pflegt. in der tat hielt ich mich
für gefährlich krank, besonders da ich beim
aufstehen kein wort sprechen konnte. ich
hatte große schmerzen in der brust und im
halfe, auch hatte das sieber nicht
nachgelaffen; aber bei dem allen entschloß ich mich,
meine krankheit vor herrn schmalef zu
verbergen, weil ich erwog, daß eine längere
ruhe mir unnütz sein würde, und daß ich,
ohne weiter zu reifen, keine hülfe zu
hoffen hätte. ich war der erste, der die
abreife betrieb, ob ich gleich dabei mehr meinen
mut als meine kräfte zu rate zog. kaum
hatte ich einige werte zurück gelegt, als
meine schmerzen unerträglich wurden. ich
mußte mich felbst fahren, und folglich in
beständiger bewegung sein; oft nötigten
mich auch fchlimme wege, neben meinem
schlitten herzulaufen, oder durch zurufen
meine hunde anzutreiben, fo schwer mir das
letztere bei meinem katarr auch siel.
indeß, fo beschwerlich mir diese leibesübung
war, fo heilfam war siel mir auch. nach
und nach kam der schweiß wieder; gegen
abend schöpfte ich freier aten; das
sieber verlor sich, und nur ein starker katarr
blieb übrig. doch auch diesen ward ich in
wenigen tagen los. tägliche starke
bewegung war meine einzige arzenei, und ich
p 2

228
bin ganz überzeugt, daß ich nur auf diese
art so bald wieder hergestellt werden
konnte. während der zeit litt ich wenigstens
nichts von der witterung; denn die luft
war ruhig und das wetter heiter. wir
hatten die fchönsten wintertage, und ohne die
würde ich mein vaterland nie wieder
gefehen haben.
bald folgte die lebhafteste freude auf die
traurigkeit, die mich ganz niedergeschlagen
hatte. wir stießen nämlich auf drei
transporte, die der sergeant kabefchof herrn
kaffof unter verschiedenen bedeckungen
zuschickte. diese so unerwartete hülfe freuete
mich um fo mehr, je weniger ich den
elenden zustand, worin ich den letztern
verlaffen hatte, vergeffen konnte. nun ward seine
lage plötzlich geändert. jetzt fließen hundert
und funfzig rasche und gut gefütterte hunde
zu ihm, und überbrachten ihm lebensmittel.
der soldat, der siel führte, bot mir einen
teil der lebensmittel an; aber ich nahm
nichts davon, da siel nichts weniger als
überflüffig waren, und wir nichts brauchten. ehe
er mich verließ, fagte er mir, der fürst
eitel   oder das oberhaupt der koriäken zu
   dieser fürst eitel und mehrere andere
 

229
kaminoi, eben der, den man eines
aufstandes beschuldigt hatte, wäre auf dem wege,
um sich bei dem herrn kommandanten
deswegen zu rechtfertigen. als wir unsere reise
fortsetzten, stießen wir jenseit eines kleinen
mit einigen strauchwerke besetzten fluffes
auf eine kette von steilen bergen, welche
wir einen nach dem andern erklettern
mußten. dann fuhren wir abwärts nach einem
andern fluffe, namens talofka, der, je
näher man seiner mündung kommt, immer
breiter wird, und defen ufer mit holz
bewachsen find, worunter ich ziemlich große
bäume bemerkte. wir verließen diesen fluß
in einiger entfernung von kaminoi, um
über eine große steppe und dann über
einen beträchtlichen see zu gehen.
endlich gingen wir dann über den fluß
penfhina, beinahe an seiner mündung, und
in der richtung von südosten nach
nordwesten. seine breite ist majestätisch. der
anblick des eises, mit dem er bedeckt war,
prinzen seiner art, die in der folge
vorkommen, find bloß armselige oberhäupter, welche
oft nicht über zehn oder zwölf familien eine
fehr eingeschränkte autorität behaupten. f.

230
und das sich erstaunlich hoch aufgetürmt
hatte, würde mir noch mahlerischer
vorgekommen sein, wenn wir einen andern
beffern weg hätten nehmen können. hier war
aber keine wahl, und wir mußten also
unfere hunde und schlitten, wenn ich so
fagen darf, von eisscholle zu eisscholle his
fen. wie schwierig und wie langsam dieß
zuging, kann man sich leicht vorstellen; und
ich hatte alle mögliche mühe, daß ich nur
noch mit heiler haut davon kam. wir
brachten beinahe noch zwei stunden zu, ehe
wir kaminoi erreichten, wo wir am 24.
vormittags ankamen, und von den
einwohnern außerordentlich gut aufgenommen
wurden. ein andrer fürst, namens eila, der
in eitels abwesenheit den oberbefehl
hatte, kam uns in begleitung des russischen
detafchements entgegen, und man führte
uns in eitels jurte, die fchon lange
vorher zu herrn kaffofs ankunft rein gemacht
und in stand gesetzt worden war. eila
erzeigte uns allerlei höflichkeiten. wir
hatten beständig eine schildwache vor unfrer
tür, welche beordert war, niemand herein
zu laffen, der auch nur im mindesten
verdächtig schiene. dieß fanden wir für gut,
obgleich das gerücht, daß diese koriäken
einen aufstand erregt hätten,
augenschein
231
lich falsch war   . ihr betragen gegen uns
und die anstalten, die sie zur aufnahme des
kommandanten getroffen hatten, ließen über
ihre gegenwärtigen guten gefinnungen
keinen zweifel übrig. man konnte auch nicht
argwöhnen, daß ihr betragen nur eine
folge von der anwesenheit der soldaten aus
ischiginsk wäre; denn das elend, worin
die letztern sich befanden  , fetzte sie wohl
außer stand, bei den koriäken furcht zu
erregen. diesen ist das leben, wie man in
der folge fehen wird, zu gleichgültig, als
daß irgend etwas sie. fchrecken könnte; und
    diefe sage hatte durch den falschen
bericht des ingenieur bogenof glauben gefunden.
er versicherte nämlich, die koriäken hätten ihn
mit gewaffneter hand abgehalten, in den
penfhina hinein zu fahren. als ich mit ihnen
hiervon sprach, beteuerten siel mir fämmtlich, daß
sie, anstatt sich der reife des ingenieurs zu wie
derfetzen, ihn vielmehr, während seines
aufentalts, mit aller güte und freundschaft
behandelt hätten, a. d. o,
   anfänglich befand dieß kommando aus
40 mann; aber auf kabefchofs ansuchen ward
es mit 1o kosaken verstärkt, die mit dem
sukkurs, welchem wir unter weges begegneten,
zugleich nach kaminoi kamen. a. d. o.

232  
hätten sie die mindeste ursache zum
mißvergnügen gehabt, fo würde gewiß nichts sie
in schranken gehalten haben. der anblick
von kanonen und von bewaffneten kofaken,
welche, indeß ohne irgend eine seindliche
absicht zu äußern, in das dorf gekommen
waren, hatte siel anfangs in einige unruhe
gefetzt, so daß sie von dem unteroffiziere, der
den trupp anführte, eine erklärung
ver langten, ob er gekommen sei, etwas gegen
ihre freiheit oder sie felbst zu
unternehmen. sie fetzten hinzu, wenn die ruffen
dieß zur absicht hätten, so würden alle
koriäken sich lieber tödten laffen, als sich
ergeben  . der unteroffizier erwiederte aber
   die hier angeführten worte der koriäken find
ein beweis von der ganz eigentümlichen
freimütigkeit und dem mute dieses völkchens,
das von ruftfchen befehlshabern oft ohne not
bedrückt wird. wäre der unteroffizier, der das
ruffische kommando anführte, nicht ein
vernünftiger gemäßigter mann gewesen, so würde
gewiß blut vergoffen worden sein; und dann hätte
man, um seine unmenschlichkeit zu befchönigen,
den koriäken gewalttätigkeiten und unrecht
angedichtet. aus diesen verläumdungen würden
dann wieder gewisse schriftsteller gelegenheit
genommen haben, das arme volk fo
vorzustellen, als sei es ganz roh und aller moralität
unfähig,       s

233
mit vieler klugheit, seine ankunft dürfe sie
keines weges beunruhigen; er habe bloß
den befehl, herrn kaffof entgegen zu
gehen. diese ehrenbezeigung komme seinen
range zu, und müffe, dem russischen
militärreglemente zu folge, geschehen, wenn
kommandanten ihren distrikt bereiten.
diefe erklärung war hinlänglich, allen
verdacht zu vertreiben. von nun an lebten ruf
fen und koriäken in der größten eintracht.
die letztern glaubten sich auch so sicher, daß
sie nicht die mindeste anstalt gegen einen
etwannigen überfall machten; ja sie würden
auch nicht einmal bemerkt haben, wie
lange die soldaten schon bei ihnen zugebracht
hatten, wenn diese gäste nicht, bei dem
mangel an lebensmitteln, ihnen am ende
fehr lästig geworden wären.  
ich wollte eigentlich nur fo lange zu
kaminoi bleiben, bis meine hunde sich
wieder erhohlt hätten; aber der himmel ward
in der nacht vom 24. zum 25. trübe, und
einige windstöffe bedroheten uns überdieß
mit einem nahen sturme, fo daß ich, aus
furcht im freien felde von ihm überfallen
zu werden, meine abreise von kaminoi auf
fchob. dieser ostrog liegt dreihundert werfte
von putaretzk, auf einer anhöhe beinahe

234
am ufer des meeres und an der mündung
des fluffes penfhina. er besteht aus einer
großen anzahl von balaganen, und aus
zwölf fehr weitläufigen jurten, die nach der
schon beschriebenen art erbauet find. obgleich
diese wohnungen fehr nahe bei einander
stehen, fo nehmen siel doch einen
ansehnlichen raum ein. die palisaden rings
umher find mit lanzen, bogen, pseilen und
schießgewehren behängt, auch viel dicker
und höher als die vor den kamtschadalischen
jurten. unter dem schutze dieser elenden
befestigungen halten die koriäken sich für
unüberwindlich, und hinter ihnen
widerstehen siel den angriffen ihrer seinde,
besonders der tschuktschen, die ihnen
fowohlwegen ihrer menge als wegen ihres mutes
am furchtbarsten find  .
die volksmenge zu kaminoi mochte sich
damals, männer, weiber und kinder
zufammen gerechnet, wohl kaum auf 3oo
perfonen belaufen. vor meiner abreise von hier
   man fagte mir hier zuvor, daß einige von
dieser nation, da siel meine bevorstehende
durchreife durch ischiginsk wüßten, fehr
wahrscheinlich mir entgegen kommen würden, und wenn
es auch bloß aus neugierde geschehen folte.
a. d. o.

235
fah ich noch etwa zwanzig baidaren oder
kähne von verschiedener größe. sie
waren denen fehr ähnlich, die ich schon oben
 s. 179.  beschrieben habe; nur fchienen
sie mir vorzüglicher gebautet, und wegen
ihrer leichtigkeit zur schifffahrt brauchbarer.
auch bewunderte ich ihre außerordentliche
größe; denn verschiedene konnten fünf und
zwanzig bis dreißig personen faffen  .
gleich bei unserer ankunft hatte herr
schmalef voraus gesehen, daß er
schwerlich mit mir zugleich würde von hier
abreifen können. da ihn tag und nacht alle
soldaten des detafchements belagerten ,
und ihm ihre dringenden bedürfnisse
vorstellten; fo hielt er es für pflicht, siel nicht
zu verlaffen, und zu ihrem besten alle
mittel anzuwenden, die seine stelle und
seine genaue kenntnis des landes ihm nur an
   die baidaren find die gewöhnlichen
fahrzeuge aller im nordöstlichen asien und im
nordwestlichen amerika am meere wohnenden völker,
und haben mit den weiberboten der grönläne
der und eskimohs viele ähnlichkeit, nur daß die
im ruffischen asien größer find. mit ihnen
wagen die unternehmenden rufen sich weit in das
meer nach den kurilen, den aleuten u. f. w.
f.

236
die hand gaben. ob er gleich eben so sehr
wie ich nach ischiginsk zu kommen
wünschte, wo sein bruder ihn seit langer zeit
erwartete; fo entschloß er sich dennoch, mich
allein abreifen zu laffen. er fagte mir dieß
nicht gern, und drang dabei in mich ,
einen treuen soldaten, namens jegor
golikof  , mitzunehmen. mit diesem, fagte er,
glaube ich dir ein wahres geschenk zu
machen; und man wird in der folge fehen,
daß er mich nicht hintergangen hatte. ein
fo edles verfahren machte mir die schnelle
trennung von diesem guten und braven
offiziere noch empfindlicher. gern fagte auch
ich aus dankbarkeit alles das, was die
engländer von seiner güte und artigkeit
erzählt haben; aber ich überlaffe dem herrn
grafen de la peiroufe das vergnügen, im
namen unserer sämmtlichen reisegesellschaft
herrn schmalef dafür zu danken, daß er
   meine begleitung befand also aus vier
personen. diese waren golikof, ferner der
soldat, den ich von putaretzk mitgebracht hat
te, und noch zwei andre, die aus dem
detafchement von ifchiginsk ausgefucht waren, um mir
zu wegweisern zu dienen. ich nahm aber auch
noch einen koriäken als führer mit, weil
diefer den weg beffer kennen mußte als die übrigen.
  a. d. o.

      237.
uns zu st. peter und st. paul alle nur
möglichen dienste leistete.    
am 26., morgens um8uhr, reife ich
bei ziemlich gutem wetter von kaminoi ab  .
nachdem ich funfzehn werte zurückgelegt
hatte, stieß ich wieder auf eben die kette von
bergen, die mir fchon jenseit des dorfes
vorgekommen war. ich ging zum zweiten male
hinüber, und fuhr dann über den fluß
schefokowa. dieser hat seinen namen von
einem russischen unteroffiziere, der daselbst an
der spitze von funfzig kosaken getödtet
worden ist. dieß kommando sollte die
aufrührerischen koriäken zum gehorsame bringen;
aber die letztern übersielen es zur nachtzeit
am ufer des fluffes, und ließen auch nicht
einen mann entkommen. an eben dem orte,
wo alle funfzig ruffen niedergemacht wurden,
ließ ich anhalten. ich ward von einem fehr
heftigen sturmwinde aufgeweckt;
schneewirbel verdunkelten die luft fo, daß man kaum
das tageslicht fehen konnte. dieses
fchrecklichen sturmes ungeachtet, wollte ich doch
   da in kaminoi die hunde felten und die
meinigen in fchlechtem zustande waren, fo
entfchloß sich herr schmalef, mir fogar die
hunde des detafchements zu geben. a, d.  d,

238
aufbrechen; aber ich konnte meine begleiter
nicht einmal zu einem versuche bewegen;
sie wollten schlechterdings nicht von der stelle,
weil siel sich fürchteten, siel möchten den weg
verlieren, und bei fofchlimmem wetter in
noch andre gefahr geraten. da mir auf
diese art alles entgegen war, fo verbarg ich
mich , fehr übel gelaunt, in mein zelt.
gegen mittag ward ich indes fehr angenehm
durch die ankunft von sieben tschuktschen
erheitert, die auf eben folchen schlitten mit
renntieren wie die nomadischen koriäken
fuhren. ich ließ sie in mein zelt kommen,
und bat sie, fo lange zu bleiben, bis der
sturm vorüber wäre. etwas angenehmeres
hätte ich ihnen gar nicht fagen können, wie
ich aus den vergnügten mienen fchloß,
womit siel mein anerbieten aufnahmen. unter
diesen tschuktschen war auch das oberhaupt
ihrer horde, namens tumme. dieser nahm
fogleich das wort, um mir seinen dank für
meine so gütige aufnahme zu bezeigen. er
versicherte mich, seitdem siel von mir reden
gehört, hätten siel nichts so sehr gewünscht,
als meine bekanntschaft zu machen; immer
aber wären siel besorgt gewesen, daß sie mich
nicht antreffen möchten. nun würden sie fo
wenig meine person als meine artigkeit
vergeffen, und ihren landsleuten alles genau

239
erzählen. ich dankte ihnen für diese
äußerungen, und versicherte, daß ich diese
zufammenkunft eben fo sehr wie sie gewünscht
hätte. nun ward das gespräch allgemein,
und betraf hauptsächlich ihr und mein
vaterland. ich war eben fo neugierig wie sie,
und fo gab es dann an beiden seiten
einbeständiges fragen. als ich ihnen fagte, daß
ich auf meinem rückwege nach frankreich
durch die refidenz ihrer monarchinn reifen
müßte; fo baten sie mich, dieser eine getreue
beschreibung von ihnen zu machen, und sie
ihrer ehrfurcht und unterwerfung zu
versichern. dabeifetzten siel noch hinzu, siel
hielten sich gegenwärtig um so mehr für
glücklich, unter der herrschaft der ruffen zu
stehen, da ihnen hierdurch der handel mit
diefer nation, die ihnen überhaupt angenehme
beweise von zuneigung gäbe, fehr
erleichtert würde. besonders waren siel mit herrn
gagen   , kommandanten von ischiginsk,
zufrieden. bei dieser guten begegnung
bedauerten siel nur, daß siel keine gelegenheit
zu häufigerem verkehre mit den ruffen
hät   der name foll ohne zweifel hagen sein.
herr leffeps fchrieb ihn fo, wie er ihn von den
ruffen aussprechen hörte, und diese haben kein
hin ihrer sprache.

240
ten. alle schwierigkeiten, meinten sie,
könnten indes gehoben werden, wenn diese eine
neue kolonie an dem fluffe anadir
anlegten. sie felbst versprächen, die ruffen in
der folge nicht zu beunruhigen, und
würden es vielmehr durch freundschaftliches
betragen dahin zu bringen fuchen, daß man
ihre ehemalige ungerechtigkeit vergeffen follte.
diese war aus einem irrtume entsprungen,
den sie mit den koriäken gemein hatten.
ehemals bildeten sie sich nämlich ein, die ganze
russische nation bestände bloß aus der
geringen anzahl von leuten, die sich fo dreist
auf ihrem gebiete und in ihrer
nachbarfchaft wohnhaft machten. aus einer fehr
natürlichen eifersucht fahen sie in jedem von
diesen emigranten, die ihnen durch ihre
industrie und tätigkeit verdächtig waren,
einen seind; siel glaubten also, ihr vorteil
erfordere es, sichfobald als möglich von den
ruffen zu befreien, weil sie fest überzeugt
waren, daß durch die ausrottung derselben
der ganze stamm vernichtet werden würde.
die tschuktschen gestanden mir, sie hätten,
sobald sie mit den ruffen näher bekannt
geworden wären, ihren irrtum und ihr
unrecht eingesehen. jetzt würde man sie
vergebens zu einer empörung anreizen; im
gegenteile wären sie entschloffen, die
aufrühx

241
rerischen anschläge eines fürsten oder
oberhauptes der nicht nomadischen tschuktschen,
ramens cherurgui, zu hintertreiben, und
entweder sein ansehen einzuschränken, oder
ihn fogar den ruffen zu überliefern.
sie konnten sich keinen begriff davon
machen, in welchem teile der welt ich
geboren wäre, und fragten mich, ob mein
vaterland nicht an der andern seite des
großen fluffes läge. ehe ich ihnen antwortett
konnte, wollte ich erst wifen, was sie
darunter verständen, und fo erfuhr ich dann,
daß sie sich einbildeten, jenseit des landes
der ruffen, von dem siel kaum
kenntnißhaben, sei ein unermeßlicher fluß, und
diefer trenne es von einem andern lande,
worin verschiedne völker wohnten. es war ganz
und gar nicht leicht, diese vorstellung zu
berichtigen. ich sprach lange, ohne daß siel ein
wort von meiner geographischen
differtation verstanden. sie hatten gar keinen
gehörigen begriff von ausdehnung und zahl,
und ebenfo wenig von der stärke eines
staates, oder von dem reichtume und der macht
eines souveräns. noch niemals waren sie
auf den einfall gekommen, nur rußland in
dieser rücksicht kennen zu lernen. damit sie
nun einen finnlichen begriff davon bekämen,
neueste reisebeschr. 7, b. q

242
mußte ich ihnen die menge der produkte, des
geldes und der bevölkerung in diesem
reiche so erklären, daß ich dieselbe mit der menge
verschiedener tiere, die siel jagen, und mit
den vielen fischen verglich, die sie jährlich
fangen, ohne daß ihre flüffe leer werden.
diefe erläuterung, die ich ihnen fo faßlich
machte, als es mir möglich war, gesiel ihnen
außerordentlich. eben der metode bediente
ich mich auch, um siel den raum messen zu
lehren. ich fing meine demonstration mit
dem platze an, auf dem mein zelt stand;
dann nahm ich ein blatt papier, und
entwarf darauf eine art von landcharte, um
ihnen ungefähr zu zeigen, wie weit und in
welcher richtung rußland und frankreich
von ihrem lande lägen. es kostete nicht
wenig mühe, ehe ich mich verständlich machen
konnte; indeß glaubte ich mich durch die
aufmerksamkeit und teilnahme, womit siel mir
zuhörten, hinlänglich belohnt. im ganzen
erstaunte ich über ihren richtigen verstand
und ihre lebhafte lernbegierde. sie haben
hierin große vorzüge vor ihren nachbarn,
den koriäken, und fcheinen auch über das,
was sie fagen, fehlen und hören, mehr
nachzudenken. beide völker haben bei nahe
einerlei sprache; nur siel mir in dem dialekte
der tschuktschen der unterschied auf, daß sie

243
die endbuchstaben der sylben dehnen, auch
fanfter und langsamer artikulieren als die
koriäken. mit hülfe meines wegweisers,
der mir zum dolmetscher diente, konnte ich
mich recht gut mit ihnen unterreden.
da ich ihre kleidung fo aufmerksam
untersuchte, fo bekamen sie lust, auch unfre
französische tracht kennen zu lernen; und ich
ließ daher meine uniform aus meinem
mantelfacke heraus nehmen.  wie der leser sich
erinnern wird, war ich nämlich jetzt auf
kamtschadalische art gekleidet.  bei dem anblicke
derselben zeigte sich in allen ihren
bewegungen bewunderung. jedweder wollte sie
zuerst anrühren; jeder rief laut aus, wie
fonderbar und fchön siel wäre. besonders
feffelten meine knöpfe, auf denen das französische
wapen stand, ihre aufmerksamkeit; und ich
mußte noch ein mal meinen kopf aufrengen,
um ihnen begreiflich zu machen, was es
vorstellte, und wozu es diente. sie ließen mich
aber nicht ausreden, sondern sielen über die
knöpfe her, und baten mich inständigt, daß ich
jedem von ihnen einen geben möchte. ich tat
es, da siel mir versprachen, daß sie dieselben
mit der größten sorgfalt aufheben wollten.
sie hatten hierbei die absicht, die knöpfe
als erkennungszeichen zu gebrauchen, und
q 2

244
sie allen fremden zu zeigen, die an ihrer
küste landeten, weil sie hofften, daß endlich
vielleicht auch einmal ein franzose kommen
würde. einige von ihren landsleuten hatten
vor einigen jahren engländer gefehen. nun
fragten sie, warum besuchen uns die
franzosen nicht auch, da wir sie doch gewiß mit
freude und herzlichkeit aufnehmen würden.
ich dankte ihnen für ihre verpflichtende
gefinnungen, indeß verhehlte ich ihnen nicht,
daß wir zu weit von ihnen entfernt wären,
um oft gebrauch davon zu machen. nachdem
ich sie mit tabak, dem angenehmsten, was
ich ihnen geben konnte, auf das befe
bewirtet hatte, verließen wir einander als
die besten freunde von der welt. beim
abschiede fagten siel mir noch, ich würde
vielleicht bald ihre schlitten und ihre weiber
antreffen, die siel zurück gelaffen hätten, um
desto schneller fortkommen zu können.
bald nach der abreise der tschuktschen
legte sich der wind, und ich fetzte meinen
weg fort. als ich am folgenden tage, den
28. märz, gerade halt machen wollte,
weil ich bei einem gehölze einen dazu
beauemen platz entdeckte, fah ich weiter vor
mir hin eine zahlreiche herde von
renntieren oben auf einem berge in voller

245
freiheit weiden. so wie ich genauer
hinfah, unterschied ich einige männer, die sie
zu hüten schienen. ich war anfangs
ungewiß, ob ich ihnen ausweichen oder
bekanntschaft mit ihnen machen follte; aber die
neugierde behielt die oberhand, und ich
ging weiter, um siel auszukundschaften. man
hätte glauben follen, wenn ich längs dem
gehölze hinginge, so müßte ich sie erreichen 
und ich dachte also nicht, daß ich am ende
deffelben noch durch einen ziemlich breiten
fluß von ihnen getrennt sein würde, von
dem mir eine viertelstunde vorher ein
kleiner arm vorgekommen war, über den ich
hatte gehen müffen. indes ich nun an dem
einen ufer die leute an andern betrachtete,
traten zwei weiber zu mir, die in der
gegend umher gingen. die älteste von ihnen
redete mich an, und ich erstaunte nicht
wenig, als ich sie und ihre begleiterinn ruffisch
fprechen hörte. sie fagten mir, ich wäre
nur zwei hundert schritte weit von dem
lager der tschuktschen, das ich aber vor den
gehölze nicht fehen könnte. als ich nun an
das ufer hinunter ging, fah ich in der tat
die schlitten und zelte, und bat die
frauenzimmer, daß sie mich dahin führen
möchken. unter weges fragte ich sie um ihr
vaterland, da ich aus ihrer sprache schloß,

246
daß sie nicht unter den tschuktschen geboren
wären, ja auch nicht einmal von jugend
auf unter ihnen gelebt hätten. die eine
erzählte mir, sie wäre eine ruffinn, reiste aus
mütterlicher liebe den tschuktschen nach,
und böte gefahren, beschwerlichkeiten und
übler behandlung trotz, da siel nichts fo
sehr wünschte, als nach dem lande dersel   
ben zu kommen, um ihre tochter wieder zu
erlangen, die dort als geisel zurück
behalten würde. dieß kind war einige jahre
vorher mit seinem vater und einigen andern
ruffen an dem penfhina gereist. die
ganze karawane, die aus neun personen
befand, fetzte ihren weg ruhig mitten durch
die koriäken fort. diese wurden damals
von einer schar tschuktschen bedrohet, an
deren spitze der oben erwähnte cherurgui
fand. um solche gefährliche nachbarn zu
entfernen, kamen siel auf den einfall, ihnen
die durchreise der ruffen zu entdecken und
sie als einen fang vorzustellen, der ihnen
nicht entgehen müßte   . die list gelang.
   die treulofen koriäken haben fast immer
die seindschaft zwischen den tschuktschen und
den ruffen zu nähren gesucht, entweder fo, daß
sie falsche berichte überbrachten, oder daß sie die
leistern den erstern überlieferten, wenn sie es

247
die tschuktschen ließen sich von dem reiz
einer unermeßlichen beute an eifen und
tabak verführen, und eilten der spur der
reisenden nach. diese konnten sich durch
mut nicht retten; und nach einem unnützen
widerstande blieben vier von ihnen mit den
waffen in der hand. auch der mann der
ruffinn siel in der verteidigung seiner
tochter, die ihm aus den armen geriffen und
  dann mit den drei noch übrigen gefährten
ihres unglücks von den tschuktschen
weggeführt ward. die ruffen hatten seitdem
ohne unterlaß die auslieferung der
gefangenen gefordert, und auch das versprechen
erhalten; aber bis jetzt waren nur erst zwei
entlaffen worden. die rührende erzählung
dieser unglücklichen mutter, die mehr als
ein mal von ihren tränen unterbrochen
ward, flößte mir die lebhafteste teilnahme
an ihr ein. ohne noch zu wissen, ob meine
vermittelung ihr bei den tschuktschen etwas
helfen könnte, fühlte ich mich gedrungen,
meine vorstellungen mit den ihrigen zu
verfelbst nicht wagten, sie anzugreifen, diefe
hinterlistigen kunstgriffe erklären die vielen
graufamen handlungen, welche die ruffen den
tschuftschen vorwerfen, und welche fonst nicht in den
charakter dieser nation liegen. a. d. o.

248
einigen, und hatte auch das vergnügen,
daß sie nicht fruchtlos blieben.
ich erfuhr von der andern frau, daß sie
von tschuktschischen altern wäre. sie war
in ihrer kindheit von den ruffen an dem
anadir weggenommen, nach jakuzk
gebracht, dafelbst getauft, und, fo gut es
anging, unterrichtet worden. in der folge
hatte siel einen soldaten geheiratet, war aber
nach einigen jahren wittwe geworden.
endlich war sie, auf befehl der regierung, mit
ihren kindern nach ihrem vaterlande zurück
gegangen, um dafelbst zu erzählen, wie fehr
sie den ruffen verpflichtet wäre. man
hat te es ihr empfohlen, allen tschuktschen, felbst
den entferntesten   , nachricht von ihrer
behandlung zu geben, und gegen sie zu
äußern, daß sie unzählige vorteile davon
haben würden, wenn siel ein sichres und
friedliches verkehr mit den ruffen anfingen.
diese frau spricht ruffisch , jakutisch und
tschuktschich mit gleicher leichtigkeit. sie
fagte mir, durch die wenigen einsichten, die
sie ihrer erziehung verdankte, hätte sie gleich
   daß heißt, mit denen, die jenseit dem
vorgebirge der tschuktschen  tschukotskoi nos 
wohzukt. a. d. o.
 

249
bei ihrer ankunft eine art von anfehen
unter ihren landsleuten erlangt, und dieß auch
fchon benutzt, um einige von ihren
vorurteilen auszurotten. sie schmeichle sich auch
unvermerkt dahin zu kommen, daß siel ihnen
richtigere begriffe von ihrem wahren
vorteile beibrächte. diese hoffnung gründe sie
größten teils auf den charakter der nation,
die, wie sie mich versichern könne, wahrhaft
gastfrei, edelmütig, fanft, und in allen
stücken beffer sei als die koriäken.
die unterhaltung mit diesen frauen
hatte mich fo gefeffelt, daß ich, ehe ich es
erwartete, fchon in dem lager der tschuktschen
war. sie freueten sich fehr, als sie mich
fahen, umringten mich augenblicklich, und
drangen alle zugleich in mich, daß ich die
nacht bei ihnen zubringen sollte. als ich
ihnen antwortete  dieß sei gerade meine
absicht; entstand ein neues freudengeschrei,
ich befahl nun, daß man mein zelt an dem
ende des lagers aufschlagen sollte, und
ließ, indeß man daran arbeitete, die
oberhäupter zu einem besuche bei mir einladen,
sie benutzten dieß gefchwind, und warteten
nicht einmal, bis ich selbst in meinem
zelte war, fo daß ich es, als ich hinein trat,
schon ganz voll fand. nach den ersten
be
25o
grüffungen zeigten wir von beiden seiten
gleiche lernbegierde. wir sprachen in aller
kürze über unser vaterland, unfre sitten
und gebräuche. sie äußerten sich fast eben
fo wie tumme und seine gefährten,
bezeigten ihre unterwürfigkeit gegen rußland,
ihr aufrichtiges verlangen, daß durch den
handel ein verkehr mit ihnen unterhalten,
und besonders, daß eine neue kolonie an
dem anadir angelegt werden möchte. dann
ließen sie sich über den bewegungsgrund zu
ihrer reife aus. besonders hatten siel die
absicht gehabt, einige von ihren
verwandtinnen zu befuchen, die mit ruffen
verheiratet waren , und zu ischiginsk wohnten.
vielleicht mochten sie bei ihrer reise auch
wohl handelsabsichten haben; indeß nach
ihren äußerungen, war sie bloß durch
neigung zu ihren landsleuten veranlaßt
worden; und in der tat glaubte ich dieses
patriotische gefühl in der auszeichnenden
achtung, mit der siel ihre von den ruffen
zurückgekommene landsmänninn behandelten,
und in den liebkosungen zu fehen, die sie
den kindern derselben erwiesen. sie fagten
mehr als ein mal zu mir, ich möchte alles
mißtrauen verbannen und auf ihre
freundfchaft rechnen. wahrscheinlich vermuteten
sie auch bei mir die zurückhaltung, welche

251
die ruffen bei zusammenkünften mit ihnen
noch gegen siel äußern; aber da ich nicht
gleiche ursache hatte, siel zu fürchten; fo
konnte ich auch keinen verdacht gegen sie
haben. dieß gab ich ihnen durch meine
antwort zu verstehen. ich äußerte nämlich,
da ich auf meinem wege niemand
beleidigen wollte; so glaubte auch ich nicht
beunruhigt zu werden, und am wenigsten von
einer nation wie die ihrige, deren güte
und  redlichkeit ich schon kennte. diese
außerungen fähienen ihnen eben so zu gefallen
wie meine unbesorgteit; und ich glaubte
daher, daß ich meine waffen verbergen,
und den vorschlag meiner soldaten, eine
schildwache vor mein zelt zu stellen, nicht
annehmen müßte.
unter die vornehmsten von diesen
tschuktschen teilte ich tabak aus, und ließ ihnen
dann tee mit rockenzwieback vorsetzen.
ihr oberhaupt oder fürst, namens
scheguiaga, der an rang und autorität dem
fchon erwähnten tumme gleich war, ferner
zwei von seinen verwandten, und die
beiden frauenzimmer, die mir zu
dolmetscherinnen dienten, affen mit mir zu abend.
die mahlzeit war zwar fehr frugal, aber
auch fehr fröhlich, und meine gäste
verlie
252  
ßen mich, da wir uns endlich alle nach dem
schlafe fehnten, fo zufrieden, als wenn wir
an der besten tafel von der welt gegessen
hätten.  
ich will, ehe ich diese tschuktschen
verlaffe, noch einiges anführen, was ich in
meiner unterredung mit ihnen, oder durch
beobachtung, bemerkt habe. ihr lager war
an dem ufer des fluffes bei ihren
schlitten aufgeschlagen, und hatte das fchon
erwähnte gehölz im rücken. es entielt nur
ein dutzend zelte, welche längs dem ufer
in einer linie fanden. diese zelte find von
viereckiger form, von renntierhäuten
gemacht, und mit riemen an vier in den ecken
stehenden pfählen befestigt. vor dem
eingange, der sehr niedrig ist, und sehr fest
zugemacht wird, steckt man bündel von
lanzen und pseilen in den schnee,
wahrscheinlich, um auf einen nächtlichen überfall der
koriäken in bereitschaft zu sein. inwendig
ist es übermäffig warm, da die
renntierfelle, aus denen das ganze zelt besteht, und
deren rauches immer einwärts gekehrt ist,
gar keine luft durchlaffen. die lagerstätte
ist der gleich, welche die kamtschadalen sich
beim anhalten machen  es werden nämlich
fehr kleine zweige nach art einer streu auf
 

253
dem schnee ausgebreitet, und dann
renntierfelle darüber gelegt. darauf fitzt und
liegt dann eine ganze famuilie, ohne
unterfchied des alters und geschlechtes, und der
raum ist fo enge, daß man nicht begreift,
  wie fo viele leute platz darin finden können.
hierdurch entsteht dann eine luft und eine
unreinlichkeit, die unerträglich find. ich kann
diese nicht beschreiben, und will also nur
fagen, daß die leute ihre speisen und
getränke ohne ekel dicht neben den
schmuzigsten sachen fehen.
unter meinen tschuktschen, deren anzahl
sich etwa auf vierzig belaufen mochte,
waren funfzehn bis fechzehn weiber    und
beinahe eben so viele kinder, die sich alle
damit beschäftigten, zelter in stand zu
fezen und speisen zu bereiten. jeder
vornehne hat knechte im dienste, die seine
renn   bei den tschuktschen ist die vielweiberei
gebräuchlich. vielleicht haben siel auch
gemeinfchaft der weiber; wenigstens behauptet man,
sie trieben die höflichkeit gegen ihre gäste fo
weit, daß sie ihnen ihre weiber und töchter
überließen, und man würde sie beschimpfen,
wenn man dieselben ausschlüge. ich kann indes
nicht dafür stehen, ob diese nachricht
gegründet ist. a. d.  o.

254
tiere warten, und siel des nachts gegen die
wölfe beschützen, deren es hier an der
küfe eine menge gibt   . die kleidung der
frauenzimmer ist fehr fonderbar. sie
besteht aus einem einzigen renntierfelle, das
am halse hangt, wo es vorn und
hinten offen ist, und das dann in der form
weiter beinkleider bis unter das knie
hinunter geht. dieses kleid wird durch die
halsöffnung angezogen. ausziehen kann man
es nicht anders, als wenn man die knoten,
mit denen es unter dem kinne befestigt ist,
aufmacht; und in dem augenblicke fällt es
dann ganz herunter, und die frau ist
nackend. man kann leicht denken, wie
unbeauem es sein muß, da die weiber öfters
sich ganz auszukleiden, genötigt find. auf
reifen ziehen siel noch eine kuklanki über
ihre gewöhnliche kleidung an. an den
füßfen tragen sie weiter nichts als stiefeln
von renntierfellen. ihre haare find
dunkelschwarz; bisweilen werden siel hinten auf
   dieser fo merkliche unterschied der
stände bei den tschuktschen ist eine auffallende
erfcheinung. übrigens stimmt herrn lesseps
befchreibung dieser nation mit der überein, die
king von ihr gegeben hat, und zeigt, daß sie
gastfrei, edel, großmütig, tapfer und den
koriäfen weit vorzuziehen ist. f.

255
dem kopfe in zöpfen oder büscheln
aufgefchlagen; aber meistens teilen sie sich auf
der stirn, und hangen in langen flechten
auf beiden seiten herunter. ihre ohren
und ihr hals find mit korallen von allerlei
glafe überladen, und wenn sie frieret, dient
ihnen die kappe ihrer parke zum kopfputze.
ihre gesichter find nicht angenehm und die
züge grob; indeß haben sie doch im
ganzen weder die platte nafe noch die kleinen
augen der kamtschadalinnen. die letztern
find ihnen in diesem stücke weniger ähnlich
als die koriäkischen weiber. ihr wuchs ist
auch größer, aber nicht schlank, und die
läfige dicke und weite ihrer kleider gibt
ihnen ein fchwerfälliges ansehen. doch
deffen ungeachtet haben siel die gröbsten
arbeiten zu verrichten, z. b. feuer anzuzünden,
holz zu tragen, ferner waffer und alle
übrigen bedürfniffe ihrer hauswirtschaft zu
fuchen. besonders haben ältere frauen diese
geschäfte auf sich.
die gesichtszüge der männer schienen
unir regelmäffig, und haben gar nichts
afiatisches. die farbe ist fowohl bei ihnen
als bei den weibern sehr braun. ihre
kleider, ihre schlitten und ihre gebräuche find
völlig wie bei den nomadischen koriäken, und

256
ich behalte es mir vor, siel weiter unten zu
beschreiben.    
die tschuktschen machen gegenwärtig
alle jahre eine reise nach ischiginsk. sie
reifen zu anfange des herbstes aus ihrem
lande ab, und kommen nicht eher als zu
anfange des märz, nach dem genannten
orte. kaum haben siel daselbst ihre
geschäfte verrichtet, wozusie nur wenige tage
brauchen; so machensie sich wieder auf den weg,
um noch die schlittenbahn zu benutzen.
indeß können sie felten vor ende des junius
wieder nach hause kommen. die waaren,
die siel mit nach ischiginsk bringen, find
parken von zobel  oder fuchsfellen, ferner
wallroßzähne, die ein schönes elfenbein
geben. dagegen tauschen sie keffel, tabak,
lanzen, flinten, meffer und andre
eisenwaaren ein. mit den flinten find siel noch
nicht fehr bekannt, und machen daher wenig
gebrauch von ihnen; dagegen wifen siel mit
dem bogen und der lanze fehr gut
umzugehen, und dieß find auch ihre vorzüglichsten
waffen.  
wie alle nordischen völker haben sie den
größten hang zur trunkenheit und eine fol
che leidenschaft für den branntewein, daß

257
man ihnen, fobald siel einmal etwas davon
bekommen haben, fo viel einschenken muß,
bis sie völlig betrunken find; denn sonst
würden sie sich für beschimpft halten, ja
vielleicht, um mehr zu bekommen, zu
drohungen und gewalttätigkeiten fchreiten. sie
rauchen eben fo begierig tabak wie die
koriäken, und haben mit diesen einerlei
pseifen und einerlei art zu rauchen.
da ich mich nicht länger aufhalten
wollte , fo ging ich am 29. bei anbruch des
tages zu den tschuktschen in ihre zelte,
um abschied von ihnen zu nehmen; aber
wegen der schlechten luft und der hitze mußte
ich bald wieder hinaus gehen. unser abschied
war fehr zärtlich; sie umarmten mich einer
nach dem andern, und überhäuften mich mit
liebkosungen. ich meinerseits blieb ihnen
nichts schuldig, und habe in der, tat die
größte ursache, mit der begegnung dieses
gaffreien volkes zufrieden zu sein. ich
brach bei guter zeit auf, um an diesem
tage gegen dreißig werte zurück zu legen.
auf der hälfte des weges traf ich an der
seeküste zwei balaganen nebst einer
jurte, die von einer koriäkischen familie
bewohnt war, und eine stunde nachher kam
ich nach paränee. dieser offrog ist nicht fo
neueste reisebeschr. 7. b. r

258  
 
groß wie kaninoi, aber bei weitem mehr
bevölkert. er liegt sehr vorteilhaft an dem
fluffe gleiches namens, ungefähr drei
werfe weit von defen ausfluffe in das
penschinische meer, welches hier einen fo schmalen
bufen bildet, daß man bei gutem wetter
von einer küste zur andern fehen kann. die
erste person, die mir in paränee zu gesichte
kam, war eine alte frau von vermischter
abkunft  mestize , deren niedergeschlagenes
wefen mir fehr aufsiel, fo daß ich siel aus
mitleiden oder neugierde anredete. auf
meine frage, weshalb sie so betrübt wäre,
erhob siel ein lautes gefährei, und antwortete
nur mit tränen; doch da ich in siel drang,
und ihr große teilnahme bezeigte,
erzählte siel mir endlich ihr unglück. sie war
ungefähr vor vierzehn tagen mit ihrem
manne, ihrem sohne und mehreren freunden
von ischiginsk abgereist, um ihre
verwandten in paränee zu besuchen. unter weges
waren siel von einem der schrecklichsten orkane
überfallen worden, durch die auch ich
öfters in der größten gefahr gewesen bin,
und die reisegesellschaft hatte sich verirrt
und von einander verloren, der vater und
der sohn faffen auf einem schlitten; sie
irrten lange umher, um schutz oder irgend
einen zurechtweisungspunkt zu finden,
ver
259
irrten sich aber zuletzt gänzlich. man hatte
viele mühe, ehe man sie entdecken konnte,
und fand siel erst nach verlauf von zwei
tagen in schnee vergraben und todt
gefroren. aus der stellung der beiden
unglücklichen fah man, daß siel vor mattigkeit nicht
weiter gekonnt, sich, um wieder warm zu
werden, an einander gelehnt, und fo in
einer umarmung gestorben waren. die frau
hatte mehr glück als ihr mann, und fand
einen schutzort an dem ufer eines fluffes,
funfzehn werte von paränee, wo sie und
ihre gefährten, von beschwerlichkeiten
erfchöpft und in schmerz versenkt, endlich
ankamen. sie erzählte mir noch, während des
orkans habe man weder himmel noch
erde unterscheiden können. der schnee sei im
herunterfallen zusammen gefroren, habe ein
eisregen geschienen , und ihre kleider fo
durchlöchert, daß sie gänzlich unbrauchbar
geworden wären. ihr größter kummer läge
nun darin, daß siel nicht im stande wäre,
wieder nach ihrer heimat zurück zu kehren;
denn hier fähiene niemand geneigt, ihr
mittel dazu zu geben, ob siel gleich unaufhörlich
darum bäte. bei diesen worten stürzten ihr
die tränen von neuem aus den augen. ich
wußte siel nicht zu trösten. zwar sagte ich
ihr alles, was das mitleid mir eingab; aber
r 2

26o
da ich ihr nicht helfen konnte, so verließ ich
sie bald mit bedauern, daß ich nur unnützes
mitleid für sie haben konnte   . indeß ich
mit ihr sprach, hatten die einwohner von
paränee sich um mich her versammelt. ihr
oberhaupt oder fürst , namens jultika,
trat an mich heran, um mich einzuladen,
daß ich die nacht in seinem dorfe
zubringen möchte. seine finstere miene bestätigte
alles, was man mir fchon von seiner
treulofigkeit erzählt hatte, und ich fagte ihm
daher, daß ich nicht lust hätte, mich
aufzuhalten. nun erwiederte er, vor morgen früh
sei es unmöglich, mir hunde und
lebensmittel zu verschaffen. diese außerung zeigte
offenbar bösen willen, und ich glaubte
fogar ein verderbliches vorhaben darin zu
fehen   . da ich mich schlechterdings von ihm
   herr leffeps hätte es durch seine
empfehlung wohl dahin bringen können, daß die arme
wittwe wieder zu den ihrigen geschafft worden
wäre, und es macht ihm eben nicht viel ehre,
daß er nur mitleid für sie hatte. übrigens
müffen unglücksfälle der art, daß leute durch
ungestümes schneewetter umkommen, in den
nördlichen gegenden von asien noch häufiger sein
als an jedem andern orte. f.
   zu diesem argwohne hatte ich um so mehr

261
losmachen wollte, so erwiederte ich ihm,
was ich einmal nicht bekommen könnte,
müßte ich entbehren; aber nichts folle mich
zwingen zu bleiben. er tat, als wenn er
mich nicht verstände, und wußte wieder ein
neues hinderniß, wobei er mich zugleich mit
einem bittern lächeln anfah, und mich
gleichfam heraus forderte, daß ich abzureifen
wagen sollte. ich fühlte, daß ich mich mit der
größten standhaftigkeit waffnen, oder mich
grund, da sein erstes betragen mich an die
mittel erinnerte, die er im vorigen jahre
angewandt, um einen matrosen aufzuhalten, dem
die regierung wichtige briefe anvertrauet hatte.
dieser mußte eilen, nach seinem
befimmungsorte zu kommen, und war fchon in begriff,
paränee zu verlaffen, als jultika in ihn drang,
daß er bis den folgenden tag warten möchte.
der matrose achtete darauf nicht, und wollte
auf der stelle abreifen. nun ward der streit
hitzig. der koriäke siel wütend über jenen her,
und würde ihn auf der stelle ermordet haben,
wenn man ihn nicht aus seinen händen. geriffen
hätte. er ließ ihn knebeln und drei tage lang
bewachen. nach allen arten von üblen
behandlungen willigte er endlich ein, daß jener
abreifen konnte. vielleicht hoffte er, unter weges
seiner beute desto leichter habhaft zu werden;
aber sie entwischte ihm, a. d, o,

262
geduldig den befehlen unterwerfen müßte,
die es dem betrieger mir zu geben belieben
würde. das ganze dorf war versammelt,
wenigstens zwei hundert menschen
drängten sich tumultuarisch an mich heran,
entweder um mich furchtsam zu machen, oder
um meine verlegenheit zu beobachten. in
dieser gefährlichen lage kam ich auf den
gedanken, ruffisch mit ihnen zu sprechen.
meine rede war kurz, aber heftig; und als sie
erst eindruck zu machen fähien, verdoppelte
ich mein feuer und meine zuversichtlichkeit.
dann zog ich auf ein mal meinen paß
hervor, fahe jultikan mit unwilliger miene an,
und erklärte ihm, als ich ihm den paß
hinhielt, ich wollte spätestens in zwei
stunden abreifen. die trotzige rede brachte ihn
außer faffung, und er befahl nun, daß man
aus allen vorratskammern die quantität
fische, die ich verlangte, zusammen
bringen follte, wobei er mich fogleich bat, daß
ich auf die geringe quantität ihrer
lebensmittel rücksicht nehmen möchte, die ich noch
fehr vermindern würde. eben das, fagte er,
sei die ursache, weßhalb er einige
schwierigkeit gemacht habe; allein dieß war nur
eine leere entschuldigung; denn ich fah bald,
daß er und seine leute überflüffig mit
lebensmitteln versorgt waren.

263
er lud mich ein, daß ich so lange in seiner
jurte warten möchte, bis meine leute die
nötigen anstalten zu meiner abreise gemacht
hätten. ich mochte ihm dieß nicht abschlagen,
weil es unruhe verraten haben würde; im
gegenteile wollte ich ihn von meiner
unerfchrockenheit überzeugen. ohne dieß, war es
gerade zeit zum mittagseffen, und ich nahm
daher, in der hoffnung, den verräter nach
und nach zu gewinnen, seine einladung an,
wobei ich ihm indeß sagte, daß ich ihm eine
beffere mahlzeit verschaffen wollte, als er
mir geben könnte. ich folgte ihm nun mit
einem so ruhigen gesichte, als wenn ich
vollkommen sicher gewesen wäre ; indeß, die
wahrheit zu gestehen, fühlte ich doch einige
unruhe, als ich, um in die jurte zu
kommen, an vierzig fuß tief in die erde
hinunter steigen mußte. bei dieser
außerordentlichen tiefe war ich ganz der willkür
meines wirtes überlaffen, da mein gefolge
nimmermehr im stande gewesen wäre,
mich zu hören oder mir zu hülfe zu
kommen. ich bedauerte meine unvorsichtigkeit,
aber nun konnte ich nicht mehr zurück, und
fetzte mich, da ich gut bewaffnet war, in
bereitschaft, im fall eines angriffs mich
auf das beste zu verteidigen. jultika wies
mir fogleich zu meinem sitze den
ehren
264  
platz an, d. h. eine art von alkoven, der
dem oberhaupte der familie zugehört.
seine familie war eine von den zahlreichsten ,
und es wohnten mit ihm an achtzig
perfonen in der jurte. alle diese leute waren auf
das gerücht von meiner ankunft herbei
gekommen, und hatten draußen meine
begleiter umringt, fo daß ich allein drei oder
vier von jultikas gefährten oder
verwandten, die mich umgaben, und mir keck in die
augen fahen, die spitze bieten mußte. sie
glaubten ganz vortrefflich ruffisch zu sprechen,
da siel einige wörter radebrechen konnten,
und taten um die wette fragen an mich,
von denen eine immer noch ungereimter war
als die andre. meine lage machte
gefälligkeit notwendig, und ich antwortete daher
einem jeden fanft und bestimmt. so
brachte ich beinahe eine stunde mitten unter
diefen wilden gesichtern zu, die in der tat
recht dazu gemacht waren, mich zu
erschrecken. besonders konnte dieß wohl jultika;
denn es ist fchwer, sich einen noch häßlichern
menschen zu denken. er war dick und
kurz, sein gesicht von den blattern und
von mehreren narben zerfetzt, seine miene
tückisch, seine haare schwarz, und auf
ungeheure augenbraunen herabhangend, unter
denen er nur ein tief liegendes und wildes

265
auge hatte, weil er durch einen zufall um
das andre gekommen war. mein soldat
kam nicht herunter, und ich fing an fehr
unruhig zu werden. auf meine erste
bewegung zum weggehen, traten die koriäken
vor mich hin, und einer nahm mich bei dem
arme, um mich wieder zum sitzen zu
bringen, wobei er mich zugleich fragte, ob ich
etwa entfliehen wollte. zwar ließ ich mich
nicht aus der faffung bringen; aber doch
war ich, offenherzig gestanden, fehr
beängftigt. ich fetzte mich wieder, und
antwortete, ungeachtet sie bestürzung in meinem
gesichte lesen konnten , ich dächte nicht daran,
sie fürchten zu müffen. nun suchte jultika
mir wieder mut einzusprechen, und fchwor
mir, er hätte die größte achtung für mich,
und ich wäre bei ihm völlig sicher. zwar
könnte sein ehemaliges verhalten, fetzte er
hinzu, ihn in meinen augen verdächtig
machen; aber er glaubte, seine ehre sei dabei
im spiele, daß ich einen beffern begriff von
ihm bekomme. er sei stolz darauf, daß man
ihn unter die richter des tribunals von
ischiginsk    aufgenommen habe, und sein
   dieß tribunal heißt im ruffischen nischnei
zemskoi sud, das untere territorialtribunal,
die richter, aus denen es besteht, werden
wech
266
guter ruf liege ihm zu fehr am herzen,
als daß man mich in seinem beifyn schlecht
behandeln dürfte. ich kannte meinen mann
hinlänglich, um seinen fhönen
versicherungen nicht zu glauben, und schätzte mich
glücklich, daß er das nicht wagte, was er
konnte, und was er wahrscheinlich auch wollte.
indeß eilte ich, aus der jurte hinaus zu
kommen, und zwar unter dem vorwande,
ich wollte fehen, wo meine leute wären,
und ihnen befehl zu unferm mittagseffen
geben. noch immer konnte ich den
verräterischen koriäken nicht los werden, und er
bestand darauf, mich zu begleiten, indeiß ich
meine leute zusammen fuchte. ich fand
diefe damit beschäftigt, die fchlechten hunde,
die siel noch hatten, gegen pelzwerk und
kleider von renntierfellen zu vertauschen. aus
habgier hatten siel vergeffen, was ich ihnen
empfohlen, und daß sie mich in gefahr
ließen; aber ich verbarg meine unzufriedenheit,
weil zeugen zugegen waren, und stieg
wieder in die jurte hinuter, wohin jultika und
meine beiden soldaten mir folgten. die
felsweife in den offrogen jedes distrikts unter
den bauern ausgewählt. diefe richter, welche
zaffedatels genannt werden, behalten ihr amt
drei jahre lang. a. d. o.

  267
letztern machten fogleich anstalt zu unferm
mittagseffen, auch kamen einige weiber,
um ihnen das geschirr reinigen zu helfen  ,
und nach und nach verwandelten sich dann,
vermittelt des brannteweins, furcht und
mißtrauen in gute laune. wir hielten eine
fehr fröhliche mahlzeit, und oft bemühete
ich mich sogar, das laute lachen meiner
gäfe nachzuahmen, um ihnen meine
zufriedenheit desto beffer zu bezeigen; denn nur
ein starker ausbruch der empfindung gefällt
ihnen. nach der mahlzeit schickte ich einen von
meinen soldaten mit dem befehle ab, daß
man meine hunde, die zum teil fchon mit
neuen vertauscht waren, anspannen follte;
und da man auch meine lebensmittel fchon
aufgeladen hatte, fo konnte ich in zehn
minuten von meinen koriäken abschied
nehmen. sie schienen fehr zufrieden mit mir ;
ich für meinen teil freuete mich, daß ich von
ihnen loskam, und entfernte mich nun
foleilig als möglich. es war erst zwei uhr
nachmittags; ich glaubte daher den rest des
ta   sie nehmen hierzu weder scheuerwische
noch servietten, fondern fchaben einen stock
einige minuten, und mit den spähnen reinigen
sie dann die gefäffe und andre
küchengerätfchaften noch fo ziemlich gut. a. d. o.

268
ges nutzen zu müffen, um die gezwungene
versäumniß wieder einzubringen, und ließ
nicht eher halt machen als funfzehn
werfe von paränee. weder an diesem noch am
folgenden tage  dem 30. märz  fand ich
unter weges etwas merkwürdiges. ich ging
über mehrere flüffe, die aber nicht
beträchtlich waren, und von denen nur fehr wenige
einige gefräuche an ihren ufern hatten. bei
meiner abfahrt von paränee hatte ich mich
vom meere entfernt, und konnte es auch
nicht eher als jenseit jfähiginsk wieder
fehen. folglich hatten wir kein hülfsmittel
mehr an dem treibholze, das uns an der
küste bisweilen zu gesichte gekommen war.
dieser verlust machte uns große mühe, da
wir uns beständig auch nach dem kleinsten
strauche umsehen, und dabei befürchten
mußten, daß wir keinen antreffen möchten.
schon seit langer zeit lebte ich von
renntierfleisch, sowohl fchmeckend dieß auch
ist, fo wird man defen doch fehr leicht
überdrüffig; aber noch schlimmer war der
umfand, daß mein vorrat bald zu ende ging.
wir affen nur ein mal des tages davon;
unfre andre mahlzeiten schränkten sich auf
gedörrten fisch und aufgekochten seehund
ein. daher freuete ich mich dann sehr, als ich

269
an diesem tage glücklicher weise zwei
repphühner fand, die ich erlegte, um meinen
küchenzettel damit zu vermehren, und mir bei
der langweiligen einförmigkeit meiner
täglichen nahrung eine angenehme
abwechselung zu verschaffen.
wir wurden bei unfrer reise durch
vortreffliches wetter begünstigt. der heitre
himmel schien uns eine stärkere kälte zu
versprechen; und diefe wünschten wir gerade, da
der schnee so weich war, daß unsere hunde
bis an den bauch hinein fanken, und daß
wir alle, um ihnen den weg zu bahnen,
mit den oben beschriebenen schneeschuhen vor
ihnen herlaufen mußten. meine führer
waren von der hoffnng, daß siel morgen einen
fchönen tag haben würden, belebt, und wir
legten an diesem tage ein gutes stück
weges zurück. erst fehr fpät machten wir
endlich an einem orte halt, der gar keinen
schutz hatte, da hier weiter nichts wuchs
als eine art von kleiner, harziger,
kriechender und ganz krummer ceder   . ehe ich
   diefe ceder ist die bekannte zirbelnußceder
 pinus cembra linn , die man auch in den
alpen der schweiz findet. sie bleibt nur im
kalten himmelstriche klein und kriechend; in
mil
27o
mich in mein zelt begab, bemerkte ich bei  
nacht, am äußersten ende des horizontes,
wolken, die mir nichts gutes zu
versprechen schienen. ich kannte das hiesige klima  
nun fchon hinlänglich, um aus den kleinsten  
anzeigen das wetter vorher fagen zu
können, und teilte meinen führern meine
vermutungen mit; diese traueten sich aber hierin
bei weitem größere kenntniß zu als mir,
und fagten, die sonne wäre zu schön
untergangen, als daß wir einen fchlechten tag
befürchten dürften. nach ihren
versicherungen hatten sie sich in diesem stücke noch
niemals geirrt, und ich konnte mich völlig auf
ihre erfahrung verlaffen. mir war diese
unbesorgteit gar nicht unangenehm; denn fo
durfte ich nicht befürchten, daß sie mich
nötigen würden, den folgenden tag an dem
orte zu bleiben, wo wir uns befanden, und  
gar keinen schutz vor den windstöffen hatten.
am 31. bei. tagesanbruch weckte mich
einer von meinen führern, und erinnerte
mich in einem spöttischen tone an die
abreife , damit wir den bevorstehenden fhönen
tag gehörig benutzten. wirklich war der
dern gegenden wächst sie zu einem ziemlich
hohen baume auf f.

  271
himmel ohne wolken. indes ich nun, wie
gewöhnlich , mit tee und rockenzwieback
frühstückte, von welchem letztern meine
leute etwas für mich zurück gelegt hatten,
damit es mir nicht daran fehlen follte, fragte
mich einer nach dem andern, was ich von
dem wetter dächte, und alle spotteten um
die wette über mich. ich blieb aber bei
meiner behauptung, und äußerte, siel möchten
nur bis auf den abend warten, und dann
fagen, ob ich mit meiner prophezeiung recht
oder unrecht gehabt hätte.
kaum war unser kleines lager
aufgehoben, fofahen wir in einiger entfernung fünf
koriäkische schlitten mit renntieren hinter
einander. unsere hunde witterten diese
tiere, und eilten mit erstaunlicher begierde
nach der gegend hin, wo sie waren; aber
je stärker wir fuhren, desto mehr entfernten
sich die koriäken, weil sie, wie ich bald
einfah, durch das bellen und die heftigkeit
unfrer hunde in furcht gesetzt wurden. ich
befahl nun, halt zu machen, was aber,
eben wegen unfrer hunde, nichts weniger
als leicht war. wir suchten den koriäken
durch zeichen anzudeuten, daß wir die
absicht hätten, uns einige augenblicke mit
ihuen zu unterreden. nun schienen siel mit
ein
272  
ander rat zu halten, und nach einigen
minuten ging einer von ihnen auf uns zu; er
blieb aber drei hundert schritte weit von
uns stehen, und deutete durch zeichen an,
daß wir ihm ebenfalls einen von uns
zufhicken, und besonders, daß wir unsere hunde
anhalten möchten. dem zu folge ließ ich
einen von meinen soldaten auf seinen
schneefchuhen zu dem koriäken hingehen, um zu
erfahren, woher sie kämen, wohin sie
wollten, ob siel nichts von herrn kaffof wüßten,
und besonders, wie weit wir ungefähr noch
nach ischiginsk hätten. eine halbe stunde
nachher kam mein emiffar mit folgenden
nachrichten zurück  diese koriäken wären
nomaden, und gingen wieder zu ihren
familien, die siel verlaffen hätten, um in
ischiginsk renntierfelle zu verkaufen und ihre
freunde zu besuchen. sie glaubten davon
gehört zu haben, daß dem herrn
kommandanten hunde und lebensmittel zugeschickt
worden wären; aber etwas zuverläffiges
wüßten siel nicht. in ansehung unfrer
entfernung von ischiginsk stimmten ihre
antworten vollkommen mit der meinung
meines wegweisers überein, den ich kurz
vorher darum befragt hatte, und zwar bei
gelegenheit eines neuen streites zwischen mir
und meinen leuten, wozu folgendes
gele
273
genheit gab. indeß wir auf die zurückkunft
des soldaten warteten, fah ich einige
wolken schnell über uns hinziehen, deren
gefalt und richtung mich in der meinung
befärkten, daß wir von einem nahen sturme
bedrohet würden. mein soldat golikof war
nicht weniger ungläubig wie die andern,
und hätte gern auf das gegenteil
gewettet; indeß gab er zu, daß bis jetzt fast
immer der erfolg meine prophezeiungen
bestätigt hätte. ich blieb dabei, daß er und
alle andern spätestens in zwei stunden von
meiner kenntniß überzeugt werden sollten;
doch möchten siel mir vor allen dingen
fagen, ob wir unter weges irgend einen ort
antreffen würden, wo wir schutz suchen
könnten. man antwortete mir, bis zu dem fluffe
ifähiga hätten wir eine unermeßliche kahle
ebene vor uns, worin kaum einige
erhöhungen zu fehen wären, die entweder von
dem boden, oder von zusammen gejagten
und gefrornen schneehaufen kämen. diese
nachricht fetzte mich in verlegenheit; denn
ich fah voraus, daß wir wieder würden
umkehren müffen, um bei einem kleinen gehölze,
das wir noch nicht lange pafsiert hatten, und von
dem wir jetzt noch nicht viel über eine halbe
stunde entfernt waren, schutz zu suchen. aber
da meine wegweiser fest dabei blieben, daß wir
neueste reisebeschr. 7. b.  s

274  
nichts zu fürchten hätten; so war die
schwierigkeit gehoben. sie meinten, wir müßten
unfre reife fortsetzen; und das wünschte ich
gerade, weil ich noch den abend nach
ischiginsk zu kommen hoffte. um meinen plan
deo sicherer auszuführen, nahm ich mir vor,
mich meines kompaffes zu bedienen, der
allein im stande war, uns den weg durch
die schneewirbel zu zeigen. ich erkundigte
mich daher bei dem erfahrensten von meinen
führern , in welcher richtung ischiginsk
läge. er zeigte mir sogleich in der ferne
einen berg, defen gipfel sich in den
wolken zu verlieren fähien, und fagte mir, die
stadt läge einige werte die seitsdeffelben,
und in eben der richtung; wir wären noch
funfzig bis fünf und funfzig werte davon
entfernt. ich nahm nun fogleich den
windfrich auf, in welchem der berg lag, und
berechnete mit meiner uhr, wie geschwind
wir fuhren. seit unferm heutigen aufbruche
hatten wir jede stunde fechs bis sieben
werfe zurück gelegt; aber ich mußte erwarten,
daß wir während des orkans viel
langfamer, und wohl nur drei werte in der
stunde fahren würden. jetzt war es fechs
uhr morgens, und nach meiner rechnung
hoffte ich noch vor mitternacht in ischiginsk
zu sein. übrigens hörte ich von meinem

275
führer noch, daß wir, um nach dem dahin
führenden fluffe zu kommen, in einen fehr
großen wald hinein müßten, durch den der
ifchiga fließe. nun war ich völlig beruhigt;
denn die weite ausdehnung dieses gehölzes
auf beiden seiten versicherte mich, daß wir
es weder verfehlen, noch uns verirren
könnten. als ich nun alle nötigen maßregeln
genommen hatte, erklärte ich meinen leuten,
auch ich wünschte vorwärts zu kommen; ich
wäre aber entschloffen, nicht anzuhalten, was
sich auch ereignen möchte. sie follten es mir
fagen, wenn siel den weg nicht mehr zu
kennen glaubten, und dann wollte ich sie
führen. der ernst, mit dem ich ihnen dieses
befahl, machte sie bestürzt; sie fahen
einander erstaunt an, und hätten mir gern
gerade heraus gefagt, ich sei wahnsinnig. indeß
nahm doch der dreisteste unter ihnen das
wort, um mir vorzustellen, da ich diesen
weg noch niemals gemacht hätte, so
könnte ich es nicht auf mich nehmen, sie
zufuhren, ohne uns alle der größten gefahr
auszufetzen; ohne zweifel wollte ich also nur
fcherzen. aber, statt aller antwort , befahl
ich jedem, sich auf seinen schlitten zu fetzen,
drohete, den, der nicht gehorsam wäre, zu
bestrafen, und gab zugleich befehl zum
aufbruche. um halb9uhr hatten wir ungefähr
s. 2

276  
funfzehn werte zurückgelegt, folglich waren
nach meiner rechnung nur noch vierzig übrig;
aber schon beinahe seit einer stunde
überzog der horizont sich mit dicken wolken;
der sturm näherte sich nach und nach, und
der wind fing an schnee in wirbeln
aufzujagen. meine gefährten beobachteten ein
tiefes stillschweigen, da siel nicht mehr
wußten, wo sie waren. bald ergriff uns nun
der orkan mit solcher heftigkeit, daß
mehrere von unsern schlitten vom wege
abkamen; sie wurden indeß durch lautes rufen
wieder zusammen gebracht. nun baten meine
führer mich dringend, ich möchte halt
machen, ob wir gleich im freien felde waren;
denn da der wind ihnen gerade entgegen
blies, so konntensie nicht fehen, und
beforgten, daß wir uns verirren möchten. ich
erinnerte siel an mein versprechen, und
befand darauf, daß ich weiter müßte. zugleich
befahl ich, daß alle schlitten einander fo
nahe folgen follten, als es ihnen möglich
wäre, damit wir uns bei dem geringsten
zufalle hören und einander zu hülfe kommen
könnten. dann fing ich an, mit hülfe
meines kompaffes, den ich, um ihn immer vor
augen zu haben, unter meinem pelze
befestigt hatte, unfre karawane zu führen. so
fetzten wir unsere reise fort, und zwar, wie

277
ich wohl fagen könnte, mitten in der
finferniß; denn ich konnte den soldaten, der
dicht hinter mir fuhr, nicht fehen, und nur
mit genauer not seine vordersten hunde
erkennen. gegen7uhr abends ward ich
endlich der klagen von meinen leuten
überdrüffig, die mich unaufhörlich baten, daß
ich anhalten möchte; und da ich überdieß
glaubte, daß wir nur noch fünf bis sechs
werfe von dem gehölze wären, so versprach ich
ihnen, wenn wir nicht um9uhr dieß erreicht
hätten, fo wollten wir nicht weiter reifen;
kämen wir aber an den wald und den fluß, fo
follte es bei ihnen stehen, ob sie nicht lieber in
einem fort bis nach ischiginsk fahren
wollten, da wir dann fo nahe dabei sein
würden. übrigens ließe ich ihnen hierin ganz
ihren freien willen. diese bedingung fähien
sie zu beruhigen; indeß glaubten sie freilich
nicht, fo weit vorwärts zu sein, wie sie
wirklich waren; ja, wahrscheinlich glaubten
sie fogar, den weg verloren zu haben, und
wünschten nur auszuruhen, um ihn am
folgenden tage wieder fuchen zu können.  
um drei viertel auf9uhr fah ich endlich
etwas, gleich einem dichten schleier, vor
uns ausgebreitet. es ward größer und
fchwärzer, je näher wir kamen, und bald
nachher riefen meine führer aus, sie fähen

278
bäume, und wir wären gerettet. wirklich
waren wir in dem walde von ischiginsk.
ich schickte siel nun einige schritte vorwärts,
daß sie sich umfehen follten; aber siel kamen
bald in voller freude wieder, und fagten
mir, daß wir nahe an dem fluffe wären.
die ehrfurcht, mit der siel mir diese
nachricht brachten , belustigte mich ungemein,
der koriäke dankte mir, daß ich siel so gut
geführt hätte, und versicherte, keiner von
ihren schamanen hätte je fo etwas
wunderbares verrichtet. daß ich fchlechtes
wetter prophezeiet, als in ihren augen. alles
das gegenteil anzukündigen fähien , und
daß ich siel dann mitten in dem purga  d.
i. sturm  zu führen gewußt hatte, schien
ihm übernatürlich. auch meine andern
leute bezeigten mir ihre. dankbarkeit beinahe
eben fo töricht. sie konnten gar nicht aus
ihrem erstaunen kommen. vergebens zeigte
ich ihnen meinen kompaß, und wollte ihnen
erklären, wie der meine ganze wissenschaft
ausgemacht hätte; siefagten mir am ende,
folche zauberfiguren wären nur gelehrten wie ich,
welche die magie gelernt hätten, verständlich.
ich wußte gewiß, daß sie jetzt, da siel sich
fo nahe bei ischiginsk befanden, nicht
würden anhalten wollen; und wirklich war ein

279
jeder begierig, seine frau wieder zu fehen
und seine kinder zu umarmen. statt also
meinen vorschlag, daß sie sich in dem
walde lagern möchten, anzunehmen, baten sie
mich vielmehr, ich möchte nach dem fluffe
hinfahren, und dann würden siel in drei
stunden zu hause sein. so begaben wir
uns dann nach dem ufer, und fuhren immer
längs demfelben hin bis der stadt
gegenüber, an der er dicht vorbei fließt. das eis
war ziemlich dicht; aber der heftige wind
hatte die oberfläche mit waffer bedeckt, so
daß wir fehr naffe füße bekamen.
an dem tore von ischiginsk ward ich,
wie es in befestigten örtern gewöhnlich ist,
examiniert, und mußte fo lange warten, bis
man dem kommandanten nachricht von
unfrer ankunft gegeben hatte. herr major
gagen  hagen , der meine durchreise fchon
lange erwartete, war fo höflich, gleich zu
mir zu kommen und mir sein haus
anzubieten. gerade um halb zwölf uhr kam ich
dann in ischiginsk hinein, das von allen
städten, die ich auf meinem bisherigen
wege gefehen hatte, am beträchtlichsten und
volkreichsten ist. es liegt an dem fluffe
ischiga, dreißig werte von defen mündung.
von außen zeigt es sich als ein viereck, das

2 zo
mit ungewöhnlich hohen und dicken
pallifaden umgeben ist, und auf den vier ecken
hölzerne, auf grundpfählen stehende
bastionen zur bedeckung hat. jedes von
diefen bastionen ist mit kanonen besetzt, und
mit allerlei kriegesmunition verfehen; auch
stehen tag und nacht schildwachen
dabei    so wie vor den drei toren der
stadt, von denen nur eins offen bleibt.
vor dem hause des kommandanten ist ein
kleiner platz, und auf der einen seite hält
eine wache den zugang dazu befetzt. auch
die bauart der häuser siel mir fehr auf
alle find von holz und fehr niedrig, haben
aber eine beinahe regelmäffige faßade, und
man sieht, daß jedes nach einem gleichen
plane gebauet ist. herr hagen will seine
stadt nach und nach auf diese art
verschönern; und in der tat vereinigen die seit
seiner ankunft gebaueten isbas mit einem
   sie find befändig auf ihrer hut, weil sie
überfälle von den koriäken in der gegend
befürchten, deren kühner und unruhiger geist sie
öfters veranlaßt, sich zu empören und die stadt
zu einer zeit anzugreifen, wo man es am
wenigsten erwartet. man erlaubt ihnen daher auch
nicht, sich lange in der stadt aufzuhalten,
wenn sie des handels wegen dahin kommen.
a. d. o.

2z1
angenehmen außern auch alle
bequemlichkeiten im innern, deren folche wohnungen
fähig sind. er ist überdieß willens, die
kirche neu bauen zu laffen, die fehr häßlich
ist, und noch dazu den einsturz drohet.
die bevölkerung von ischiginsk besteht
aus vier oder fünf hundert einwohnern,
welche fämmtlich kaufleute oder im
dienfte der regierung find. die letztern, deren
anzahl am stärksten ist, machen die
garnifon aus. sie find einer strengen mannszucht
unterworfen, die auch unumgänglich
notwendig ist, da die besatzung sich öfters
verteidigen muß. der kommandant hat aber
fo viel wachsamkeit und diensteifer, als
man nur verlangen kann. die
gerichtshöfe find eben so wie in nischnei
kamtschatka. der handel besteht hier in pelzwerk,
besonders in renntierfellen. im ganzen
find die rauchwaaren hier mannigfaltiger
als in kamtschatka, und fähienen mir auch
vorzüglicher. zwar zieht man aus dieser
halbinsel wohl seeotter  und robbenfelle;
aber die zobel find hier fhöner als in
kamtschaka, obgleich dafür auch feltner.
überdieß hat man hier marder  ruffisch kunitz ,
grauwerk und die rifsei mäufe   aus
ame   aus dem bloffen namen rifsei mäufe läßt

282
rika, welche die koriäken von ihren
nachbarn, den tschuktschen, eintauschen, und
nebst ihren renntierfellen nach ischiginsk
bringen. die letztern werden roh und fehr
wohlseil verkauft; dann gerbt und
bearbeitet man siel mit einer geschicklichkeit, die
um fo mehr bewunderung verdient, da die
tätigen und fleißigen arbeiter der
werkzeuge entbehren, welche die europäische
industrie erfunden hat. alles, was siel
verfertigen, ist eben so sein und schön als
dauerhaft. sie machen die schönsten handschuhe
und strümpfe, deren nähe und
stickereien von renntierhaar, seide oder gold
find, und felbst von unfern geschicktesten
handschuhmachern nicht übertroffen werden
könnten.
doch es ist zeit, daß ich die sitten der
koriäken beschreibe, welches ich deshalb fo
lange aufgeschoben habe, damit ich es desto
ausführlicher tun könnte. mit dem, was
ich selbst auf meiner reife in verschiedenen
ostrogen bemerken konnte, will ich auch noch
sich nicht bestimmen, welche fchon bekannte art
von mäufen darunter zu verstehen sei; vielleicht
ist es mus hudsonius pall. oder die
labradormaus. f.

283
glaubwürdige nachrichten verbinden, die ich
von herrn hagen und einigen andern der
vornehmsten personen in ischiginsk,
befonders aber von einem koriäken, erhielt, der
mir fehr nützlich gewesen ist, und mit dem
ich meine lefer vor allen dingen bekannt
machen muß. ich fand ihn in kaminoi. da
die höflichkeiten, die herr schmalef ihm
erwies, mir aufsielen; fo erkundigte ich mich
nach seinem range und stande, und
erfuhr, es wäre ein zaffedatel oder richter
aus ischiginsk, der uns entgegen käme, um
uns seine dienste anzubieten. er sprach so
fertig ruffisch, und verriet fo richtigen
verfand, daß ich mich darüber freute, und ihn
für einen gebornen ruffen gehalten haben
würde, wenn er nicht fogleich auch seine
muttersprache gesprochen hätte. man fagte
mir nun, es wäre ein koriäkischer prinz,
namens umiawin, und der bruder von
einem oberhaupte der koriäkischen nomaden.
ich tat aus neugier tausenderlei fragen
an ihn, und er beantwortete siel mit fo
vieler seinheit und so vielem scharfsinne, als
ich noch bei keinen seiner landsleute
angetroffen hatte. die unterhaltung mit ihm war
mir um so schätzbarer, da ich keinen
dolmetscher dazu brauchte, und ich benutzte sie,
so lange ich in kaminoi war, zum
vergnü
284.
gen und zur belehrung. unter den
verschiedenen gegenständen, über die wir fprachen,
war der intereffantete die religion.
umiawin hatte die russische oder griechische fo gut
kennen lernen wie die koriäkische, bekannte
sich aber zu keiner von beiden. indeß schien
er doch geneigt, sich taufen zu laffen,
fobald er über gewife ihm unbegreifliche
punkte belehrt wäre. er bewunderte zwar die
vortreffliche moral des christentums und
die majestätische pracht des äußern
gottesdienstes, und hätte ihretwegen, wie er
fagte, gern die christliche religion
angenommen; aber, daß sie fo streng einige
übungen   vorschreibt, daß sie uns über die
seligkeit im himmel ungewiß läßt, und
befonders, daß gott von ihr fo vorgestellt wird,
als drohe er mit ewigen strafen dieß
alles erfüllte ihn mit schrecken und unruhe.
bei allen träumereien und
ungereimteiten seiner landesreligion errege sie, fagte
er, doch mehr hoffnung als furcht; sie
kündige ihm nur strafen in dieser welt an,
und verspreche ihm belohnungen in jener.
   besonders fürchtete er sich vor dem fasten,
das, wie bekannt, in der griechischen kirche fehr
streng und fehr häufig beobachtet wird.
a. d. o.

285
nur im leben könkte er von dem bösen
geife gequält werden; aber nach dem tode
erwarte ihn glück. bei diesen betrachtungen
fchwankte seine seele in zweifeln und
ewiger unruhe; er wollte dem glauben seiner
väter weder entfagen, noch sich daran
halten. er fähämte sich seiner irrtümer; aber
sie waren ihm dennoch lieb.
vielleicht hätte ein andrer in meiner
stelle ihn zu bekehren gesucht; aber mich hielt
die furcht ab, daß mein versuch vergeblich
sein möchte, da ich in kaminoi und
ischiginsk  wo er, seinem versprechen gemäß,
einen tag nach mir ankam  nur wenige
zeit mit ihm verlebte. übrigens erwies er
mir die größten dienste, teils dadurch,
daß er mir mit vieler aufmerksamkeit alle
die erläuterungen über sein land gab, die
ich nur verlangte, teils dadurch, daß er
meinen wünschen in ansehung der
bedürfniffe zur fortsetzung meiner reife
zuvor kam.
die anfäffigen und die nomadischen
koriäken haben in vielen rücksichten große
ähnlichkeit mit einander. um fo mehr
befremdet die wenige einigkeit oder vielmehr das
mißverständniß, das unter ihnen herrscht.

286
nach diesem zu schließen, sollte man
glauben, siel wären zwei ganz verschiedene
völker und durch unermeßliche scheidewände
von einander getrennt. indes haben siel doch
ein gemeinschaftliches vaterland von fehr
großem umfange, das in süden von der
halbinsel kamtschatka und dem
penschinifchen meerbufen, in osten von dem lande
der olutoren  , in norden von der
halbinsel der tschuktschen, und in westen von
den tungufen, lamuten   und jakuten
begrenzt wird. wie man versichert, ist diese
gegend ehemals außerordentlich volkreich
gewesen, aber von den blattern äußerst
entvölkert worden. ich zweifle indeß, ob die
einwohner durch diefe stärker vermindert
worden find als durch ihre häufigen
streitigkeiten mit den ruffen und mit ihren
andern nachbarn. die anzahl der anfäffigen
koriäken belauft sich heut zu tage nicht über
   man fehe die anm. s. 223.
   die lamuten haben ihren namen von den
tungufischen worte lam, das meer, und find
nichts anders als tungufen, welche kamtschatka
gegenüber, füdlich von ochotzk, wohnen. die
tungufen find mit den einwohnern von
da urien und den mandfchu oder mandschuren
einerlei volk.  

287
neun hundert; und ob es gleich beinahe
unmöglich ist, die anzahl der nomadischen
genau zu bestimmen; fo glaubt man doch, daß
ihrer nicht viel mehr find als der erstern.
die letztern verdienen wegen ihrer sitten
nichts weniger als hochachtung; denn sie
find falsch, mißtrauisch und geizig. sie
haben alle laster der nördlichen asiatischen
nationen, aber nicht die tugenden derselben.
sie find diebisch, argwöhnisch, grausam,
und kennen weder wohlwollen noch
mitleiden. um auch nur den geringsten dienst
von ihnen zu erhalten, muß man ihnen vor
allen dingen erst die belohnung dafür
zeigen oder gar geben; denn nur geschenke
können siel in bewegung und tätigkeit
fezen. über die nomadischen koriäken kann
ich mich nicht fo fehr beklagen, und ich
habe siel im ganzen offner und dienstfertiger
gefunden. aber bei dem treulofen und
wilden charakter der anfäffigen ist es schwer,
daß siel in frieden leben und dauerhafte
verbindungen mit ihren nachbarn eingehen. aus
dieser ungefelligen denkart muß abscheu
gegen alle fremde oberherrschaft entspringen;
und daher kommen dann ihre
unaufhörlichen empörungen gegen die ruffen, ihre
fchrecklichen räubereien, ihre täglichen
einfälle in das land ihrer nachbarn, und
da
288
her dann auf beiden seiten immer neue
rachsucht. dieses ewige kriegführen erhält
alle herzen in wildheit. die gewohnheit,
anzugreifen und sich zu verteidigen, hat
ihnen den unbeugsamen mut gegeben, der
die gefechte gar nicht aufhören läßt, und
verachtung des lebens als eine ehre
ansieht. dazu kommt noch aberglaube, der in
ihren augen den durst nach blut veredelt,
und es ihnen zur pflicht macht, entweder
sich ermorden zu laffen oder felbst zu
morden. je wichtiger die ursache ist,
derentwegen siel die waffen ergreifen, desto
begieriger find siel nach dem tode. weder die
tapferkeit noch die menge ihrer seinde kann
sie dann in schrecken fetzen, und siel
schwören  die sonne zu verlieren. diesen
fchrecklichen eid legen sie fo ab, daß sie ihre
weiber und kinder ermorden, alle ihre habe
verbrennen, und sich dann wütend mitten
in ihre seinde stürzen. der kampf hört nicht
eher auf, als bis eine von beiden parteien
gänzlich vernichtet ist. die überwundenen
fuchen sich dann nicht mit der flucht zu retten;
dieß verbietet den koriäken die ehre, und
keiner von ihnen will die ermordung seiner
landsleute überleben.
bis jetzt hat die nachbarschaft der ruf

  289
fen noch keine veränderung in der lebensart
der anfäffigen koriäken bewirkt. die
handelsverhältniffe, durch die sie mit diesen
fremden in verbindung kommen, haben ihnen
nur für reichtümer und plünderungen
gefühl beigebracht. die vorteile eines
polizirten lebens find ihnen ganz gleichgültig,
und sie scheinen ihre sitten und gebräuche
für die bestmöglichen zu halten  .
   die nomadischen koriäken zeigten sich lane
ge zeit noch weniger bildfam bei der
unabhängigkeit, an die sie gewöhnt waren, und bei der
natürlichen unruhe, die in ihrem charakterliegt,
hatten siel eben keine neigung, sich einem joche
zu unterwerfen. überdieß mochten die ruffen aus
herrschbegierde anfangs eben nicht fehr
gemäffigt sein, und vielleicht fuchten sie sich auch mehr
furcht als liebe zu erwerben. so viel ist
wenigfens gewiß, daß zu ihrem mißvergnügen ganze
horden bei dem geringsten anscheine von
unterdrückung sich auf ein mal zerstreueten, und weit
von den städten flohen, an die man siel durch
die lockspeife des handels feffeln zu können
hoffte. dergleichen geschah fehr häufig, bis endlich
der herr major hagen ankam. dieser wußte
durch seine fanfte amtsführung, durch
wiederhohlte einladungen und vorteilhafte
einrichtungen die flüchtigen familien nach und nach
zurück zu rufen; und als ich durch ischiginsk
reifete, zählte man in der umliegenden gegend schott
neueste reisebeschr. 7. b. t

290
die jagd und der fischfang find ihre
gewöhnliche beschäftigung, die siel indeß nicht
in allen jahreszeiten treiben können. in den
eilf koriäkische jurten. doch eine noch
gefähicktere politik zeigte herr hagen darin, daß er die
durch den handel nötig gemachten verhältniffe
benutzte, um nach und nach zwischen den ruffen
und den koriäken, fowohl den anfäffigen als den
nomadischen, gegenseitige hülfsleistungen und
eine art von individueller konvention
einzuführen, welche die alte gastfreundschaft wieder
erneuert, und ganz gewiß der keim zu einer
revolution in den sitten der letztern sein wird. sieht
ein koriäke sich genötigt, seiner geschäfte
wegen die nacht in der stadt zuzubringen; fo
bittet er seinen russischen freund um eine
freistätte, und nimmt dann ohne weitere umstände
befitz von der wohnung seines wirtes. dieser
nimmt ihn, fo gut er nur kann, auf, und fpart
nichts, um ihn gut zu bewirten, daß heißt,
ihn völlig zu berauschen. der koriäke erzählt,
wenn er wieder nach hause kommt, die
fchmeichelhafte aufnahme, die ihm widerfahren ist,
und er bemühet sich, die ihm aufgelegte
verpflichtung, fobald er nur gelegenheit dazu hat,
zu vergelten. dieß ist besonders für die russischen
soldaten fehr vorteilhaft, die öfters reifen
durch die benachbarten flecken tun müffen. in
diesem falle läßt es der dankbare koriäke nicht
dabei bewenden, daß er seinem freunde ein
lager gibt, ihn bewirtet und ihn mit
lebensmit
29 1
zwischenzeiten vergraben sie sich dann in
ihre tiefen wohnungen, fchlafen, rauchen und
betrinken sich. ohne für die zukunft zu
forgen, und ohne die vergangenheit zu bedauern,
gehen sie nicht anders aus ihren jurten
hervor, als wenn eine dringende
notwendigkeit sie dazu zwingt. diese wohnungen find
geräumiger als die bei den nördlichen
kamtschadalen, und beinahe ebenfo eingerichtet;
aber die unreinlichkeit ist in den koriäkischen
beinahe noch empörender. man findet darin
weder eine tür, noch ein jupan oder
zugloch, und der rauch ist daher in ihnen
unerträglich.
die koriäken haffen die arbeit, und leben
wie die kamtschadalen von gedörrten
fifchen, ferner von wallfisch  und
seehundsfleisch und speck  . das eine wird
gewöhnteln zur fortsetzung seiner reife versieht; er
befchützt und verteidigt ihn auch gegen seine
landesleute. a. d. o.
   alle koriäken, die ich fit meiner abreise
von pufaretzkantraf, litten ebenfo großen
mangel an lebensmitteln wie die einwohner diefes
fleckens. birkenrinde mit seehundsfett vermischt
machte damals ihre ganze nahrung aus. a. d.
o  es ist in der tat zu bewundern, wie sehr
 
t. 2

292
lich roh gegessen; das andere dörrt und kocht
man ebenfo wie die fifche; aber die
schwänze, das mark, das gehirn und oft auch
ganze stücke von fleisch werden ganz roh
und mit wildem heißhunger verschlungen.
renntierfleisch wird am meisten geschätzt,
und die koriäken benutzen es eben so wie
die seehunde, die wallfische und andere
tiere, die sie fangen. sie nähren sich auch
von vegetabilien, und fammeln im herbste
verschiedene arten von beeren ein. aus
einem teile derselben machen sie verschiedene
die liebe des vaterlandes felbst bei dem mangel
der nötigsten bedürfniffe, und bei der
mühfamten art sich zu ernähren, rohe nationen
feffelt, und daß sie, bei ihren wenigen
kenntnif  fen und in den ungünstigsten umständen,
dennoch ein, wenigstens unschädliches, surrogat
ihrer gewöhnlichen speisen ausfündig zu machen
wiffen. eben so auffallend ist es, daß der mensch
sich an fo fremdartige nahrungsmittel, wie
robbenfett und birkenrinde, foleicht gewöhnen kann.
augenscheinlich ist der mensch dazu bestimmt,
in allen himmelsstrichen zu leben und sich mit
fehr mannigfaltigen speisen zu ernähren. der
neuseeländer z. b. ist fische und muscheln,
aber im notfalle auch die harzigfcheinende
holzige wurzel des polypodium furcatum
 acroltichum furcatum linn.  f.

 293
getränke  ; die übrigen werden zerquetscht,
und mit wallfisch  und seehundstran
zufammen geknetet. dieser teig oder dieses
backwerk heißt toltschucha, und wird von
den koriäken fehr geschätzt , ob es gleich
nach meinem geschmacke nichts fo schlechtes
mehr gibt.  
ihre leidenschaft für starke getränke ,
welche durch den teuern preis des
brannteweins und durch die schwierigkeit, ihn
bei einer fo großen entfernung sich nach
wunsch zu verschaffen, noch mehr gereizt
wird, hat siel darauf gebracht, ein eben fo
berauschendes getränk zu erfinden. sie
ziehen es aus einem roten schwamme, der
in rußland unter dem namen muchamor
als ein starkes gift bekannt ist.   , und
   die flüffe in der nähe des ostrogs find
fast alle fo klein, daß sie bei der ersten kälte
ganz zufrieren; fo müffen dann die einwohner
über die hälfte des jahres hindurch ihren durst
mit schnee und geschmolzenem eife löschen.
  a. d. o.
   auch die tschuktschen und andre rohe
völker im nördlichen asien gebrauchen den
muchamor oder fliegenfchwamm  agaricus muscarius
linn  zu einem mittel, sich zu berauschen. die
renntiere lieben den, schwamm gleichfalls,

294
 
dafelbst in den häusern zum tödten der
infekten gebraucht wird. den saft dieses
schwammes tun siel nebst einigen früchten
in ein gefäß, und warten kaum fo lange,
bis die mischung klar geworden ist. nun
werden die freunde des besitzers
eingeladen, und es gilt bei den gästen gleichsam
die wette, wer dem wirte das meiste von
seinem nektar austrinken kann. das gelage
dauert einen, zwei oder drei tage, bis der
ganze vorrat verzehrt ist. um desto gewiffer
ihre vernunft zu verlieren, effen sie öfters
den erwähnten schwamm zu gleicher zeit
ganz roh. es ist unbegreiflich, daß es nicht
mehr beispiele von den traurigen folgen
dieser trunkenheit gibt. indeß habe ich
fälle gefehen, daß die trinker fehr ängstliche
schmerzen litten, und sich nur mit mühe
wieder erhohlten. aber die erfahrung beffert sie
nicht, und bei der ersten gelegenheit laffen
sie sich wieder von ihrer blinden und
tierischen unmäffigkeit hinreißen. sie fuchen
bei folchen bacchanalien nur vergeffenheit
ihrer felbst, gänzliche tierische starrheit,
und werden davon eben fo trunken wie die
menfchen. in diesem zustande rafen siel erst, fallen
dann in einen tiefen schlaf, und werden fo fehr
leicht gefangen. f.
   

295
und, wenn ich mich so ausdrücken darf,
aufhörung ihrer existenz. das ist ihr
einziger genuß und ihr höchstes glück.
in den gesichtszügen haben die meisten
koriäken nichts asiatisches, und, ihre
kleinheit, ihren fehlerhaften wuchs und die
farbe ihrer haut abgerechnet, ziemlich viele
ahnlichkeit mit den europäern. die andern
find in ihrer physiognomie den kamtschadalen
gleich; besonders gibt es unter den
frauenzimmern wenige, die nicht kleine augen,
eine platte nase und hervorstehende
backenknochen hätten. die mannspersonen haben
beinahe gar keinen bart und sehr kurze
haare. die weiber vernachlässigen diese fehr,
und laffen sie gemeiniglich auf die
schulter herunter hangen; indeß einige binden sie
in flechten auf, oder fchlagen ein tuch
darum. die kleidung beider geschlechter ist so,
wie ich sie oben bei der nachricht von
meiner reise durch karagui und pufarezk
befchrieben habe. die weiber tragen ihre
kinder in einer art von wiege, die mir
fonderbar vorkam. es ist eine art von gewölbter
mulde, worin das kind bedeckt fitzt.
als einen der feltsamsten gebräuche will
ich anführen, was ein junger mann tun

296
muß, wenn er sich verheiraten will. wenn
er seine wahl getroffen hat, so geht er zu
den altern seiner geliebten, und erbietet
sich  dieß ist der gewöhnliche ausdruck  zu
arbeiten. nun zieht man dem mädchen
fogleich eine menge kleider an, in denen sie
fo versteckt ist, daß man kaum ihr gesicht
sieht. sie wird keinen augenblick allein
gelaffen; ihre mutter und mehrere alte
frauen folgen ihr nach, fchlafen ihr zur seite,
und laffen sie schlechterdings nie aus den
augen. nun muß der liebhaber alle kunst
und mühe anwenden, um so glücklich zu
werden, daß er seiner geliebten an den blos
fen leib kommt; denn dieß ist das einzige
mittel sie zu erhalten. während der zeit
erfüllt er mit eifer und refignation alle
pflichten, welche die altern ihm
vorschreiben. er ist nun gleichfam sklave der
familie geworden, und hat alle hausarbeiten auf
sich, z. b. holz zu fällen, waffer zu hohlen
oder vorrat von eis einzulegen. die
liebe und die gegenwart seiner künftigen
gatinn geben ihm mut. über einen einzigen,
wenn auch nur gleichgültigen blick von ihr
vergißt er alle beschwerlichkeiten und seine
langweilige dienstbarkeit. die hoffnung,
die dauer derselben abzukürzen, leitet ihn
bei allen seinen handlungen. stets hat er


297
 
das auge auf die göttinn seines herzens
gerichtet; er lauert auf alle ihre bewegungen,
folgt ihr auf jedem schritte, und stellt sich
ihr ohne unterlaß in den weg. aus diesem
eifer des liebhabers follte man schließen, es
komme auf die entführung einer
außerordentlichen schönheit an; aber das
frauenzimmer, für das der koriäke feufzt, ist die
häßlichkeit felbst, und er verlangt zur
belohnung aller seiner mühseligkeiten weiter
nichts als das glück , eine schwielige ,
gelbe und von fett glänzende haut zu
berühren. da er in müffigen stunden seine
geliebte frei fehen und sich ihr nähern darf,
fo fucht er sie zuweilen durch eine
verstohlne berührung zu verdienen; aber die
vielen und dicken kleider legen ihm
unüberwindliche hindernisse in den weg. voll wut
hierüber reißt er die lästigen kleider
biswei  len entzwei. doch wehe dem verwegnen,
wenn er bei diesem versuche überrascht wird 
die altern und die unerbittlichen
wächterinnen des mädchens fallen dann über ihn
her, und zwingen ihn, seinen raub fahren
zu laffen. gewöhnlich fagt man ihm unter
fußftöffen und stockschlägen, er solle gehen
und seine zeit beffer wählen. tut er
widerstand, so wird er bei den haaren
weggeschleppt, oder die alten megären zerkratzen

298
ihm mit ihren nägeln das gesicht. wird
er unwillig, und murrt über diese grausame
behandlung; so bekommt er auf der stelle
den abschied, und verliert auf immer sein
anrecht auf das mädchen, welches dann die
größte schande ist, die einem verliebten
koriäken widerfahren kann. doch
schwierigkeiten machen seine begierden nur noch
lebhafter. anstatt sich über fo viele strenge zu
beklagen oder den mut darüber zu
verlieren, glaubt er, dadurch des ihm
versprochenen glückes um so würdiger zu werden,
oft gelangt er erst nach zwei oder drei
jahren, bisweilen eher , bisweilen fpäter, zu
dem so schwer zu erreichenden ziele seiner
arbeit. voll stolz auf seinen sieg kündigt
er ihn dann fogleich den verwandten seiner
eroberung an. die zeugen werden gerufen,
und das mädchen wird befragt.
wahrscheinlich ist die schöne nicht immer gefühllos
und eben fo begierig, wie ihr liebhaber,
das lästige noviciat zu endigen; daher fagt
sie dann wohl, sie sei berührt, ob es gleich
nicht wahr ist. sie muß dieß aber gestehen;
es muß bewiesen werden, daß ihr liebhaber
sie überrascht, und sie selbst vergebliche
verfuche sich zu verteidigen gemacht hat. dann
bewilligt man ihre hand dem überwinder,
pon den man indeß noch einigen aufschub

2 99
verlangt, um sich zu versichern, ob auch das
frauenzimmer sich daran gewöhnen könne,
mit ihm zu leben. von diesem augenblicke
an, ist er aller arbeit entledigt, macht
seiner künftigen gattinn ohne allen zwang die
aufwartung, und die letztere selbst sieht es
nicht ungern, daß sie nun von der last
ihrer vielen kleider befreiet ist. selten läßt
sie diese zweite probe lange dauern; bald
gibt sie, in gegenwart ihrer familie,
ihrem manne ihre einwilligung, und das ist
hinlänglich, ihn in alle seine rechte
einzufzen. die ceremonien und die lustbarkeit bei
der hochzeit fähränken sich darauf ein, daß
die anverwandten, so wie das junge ehepaar,
sich um die wette berauschen.   die
vielweiberei scheint den koriäken untersagt zu
sein; indeß habe ich doch einige gefehen,
die sie sich ohne alles bedenken erlaubten,
ihre begräbnisse haben viele ähnlichkeit
mit den alten heidnischen sitten, die auch
bei verschiednen rohen völkern in amerika
gewöhnlich find. wenn ein koriäke
gestorben ist, foversammeln sich seine
anverwandten und freunde, um ihm die letzte ehre zu
erzeigen. sie errichten dann einen
scheiterhaufen, und legen einen teil von den
reichtümern des verstorbenen und einen

3oo
vorrat von lebensmitteln darauf, z. b.
reuntiere, fische, brannte wein, mit
einem worte , alles, wovon man glaubt, er
könnte es nötig haben, um die große
reife zurückzulegen und in der andern welt nicht
hungers zu sterben. ein nomadischer
koriäke wird von seinen renntieren, ein
anfäffiger aber von seinen hunden nach dem
scheiterhaufen hin gefahren, oder auch von
seinen verwandten dahin getragen. der
verforbne hat seine besten kleider an, und wird
in eine art von sarg gelegt. da nehmen
dann die anwesenden mit fackeln in der hand
abschied von ihm, und verwandeln bald
ihren anverwandten oder freund in afche.
man bedauert nur seine abwesenheit, aber
nicht eine ewige trennung. von trauer weiß
man nichts, und das leichenbegängniß
endiget sich mit einem bacchanal der familie,
wobei die dünfte der getränke und des
tabaks das andenken an den todten nach und
nach ersticken. den  wittwen ist es nach
verlauf einiger monate erlaubt, sich
wieder zu verheiraten.
diefe gebräuche bei den
leichenbegängniffen, und die kurze betrübniß der
überlebenden um eine ihnen vielleicht werte
person, find nach meiner meinung ein
au
3o1
genscheinlicher beweis von ihrer
gleichgültigkeit gegen das leben. ihre religion
verspricht ihnen wahrscheinlich eine
fortdauernde existenz; der tod ist also in ihren augen
weiter nichts als ein übergang in ein
anderes leben, und siel glauben, wenn sie die
welt verlaffen, nicht den genuß zu
verlieren, sondern andern wieder zu finden.
diefes fchmeichelhafte vorurteil, defen ich schon
oben bei der nachricht von meiner ersten
unterredung mit umiawin erwähnt habe,
erklärt am besten, weßhalb dieser in
anfehung der religion fo fchwankend war, und
, was die ursache von dem wilden mute
seiner landsleute ist. doch ich muß ihre
ungereimten glaubenslehren mehr auseinander
fetzen. der gottesdienst, der sichaufsie
gründet, ist übrigens fehr einfach, und das
wunderbare darin eben nicht fehr verführerisch.
die ganze teogonie der koriäken,
welche auch die tschuktschen haben, und die
kamtschadalen vor der einführung des
christentums hatten, fähränkt sich auf folgendes
ein. sie erkennen ein höchstes wesen, das
alle dinge erschaffen hat. nach ihrer
meinung bewohnt es die sonne, die sie als den
pallast, als den tron des herrn der
natur ansehen; und vielleicht verwechseln sie

3 o2
diesen auch mit dem himmelskörper , den
sie ihm zur wohnung anweisen. was mich
fast zu dem gedanken berechtigen sollte, ist
der umstand, daß sie ihn weder fürchten
noch anbeten. sie fagen, sein wefen ist
güte, und er kann nicht schaden; alles gute,
was auf erden geschieht, kommt von ihm.
sollte es, dem zu folge, nicht scheinen,
als habe der anblick der beständigen und
allgemeinen wohltaten, welche die sonne
verbreitet, ihnen dieses blinde vertrauen
eingeflößt, und ihnen dieselbe als ihre
schutzgotteit vorgestellt   
die quelle des bösen ist, ihnen zu folge,
ein böser geist, der mit dem allgütigen
wefen die herrschaft über die natur teilt   .
   auch viele völker in der südfee betrachten
die sonne als den wohnort einer gotteit; und
wenn man bedenkt, welche herrliche
wohltaten die belebende und erwärmende kraft der
sonne erteilt; fo läßt sich leicht einfehen, wie
ungebildete völker auf göttliche verehrung
derfelben haben verfallen können. von einigen wird
die sonne selbst angebetet, von andern aber die
gotteit, welche, nach ihrer meinung, die
sonne bewegt und regiert. s
   sie nehmen indes auch einige
untergöt
3o3
ihre macht ist gleich; so viel das eine sich
mit dem glücke der menschen beschäftigt,
fo viel fucht der andre sie unglücklich zu ma  .
chen. krankheiten, stürme, hungersnöt,
alle diese geißeln kommen von ihm, und
find werkzeuge seiner rache. um diese zu
entwaffnen, treibt persönlicher vorteil sie
an, ihn zu verehren. wegen des
schreckens, den diese drohende gotteit in allen
herzen erregt, wird sie verehrt, und man
bringt ihr söhnopfer, die in neugeborenen
tieren, hunden, renntieren   , den
erstlingen von der jagd und vom fischfange,
kurz, in dem kostbarsten bestehen, was man
ter an. diese find zum teil hausgötter und
befchützer ihrer wohnungen. man stellt an dem
  besten orte der jurte grob gefchnitzte und von
rauch schwarz gewordene bildniffe dieser götzen
auf, kleidet sie koriäkisch, und behängt siel mit
schellen, ringen und allerlei hausgerät von
eifen und kupfer. die andern untergötter, die
man glaubt, bewohnen die berge, die wälder
und die flüffe. das erinnert an die nymphen
in der mytologie der alten griechen.
      a. d. o.
   ich habe auf meiner reise öfters
überbleibsel von getödteten hunden und renntieren,
als zeugniffe von der frömmigkeit des opferers,
an pfählen aufgehangen gefehen. a. d. o.

304
hat. die gebete, die man an sie richtet,
fchränken sich auf bitten oder
danksagungen ein. es gibt keine tempel, kein
heiligtum, worin die anbeter dieses
erträumten gottes sich versammlen müßten;
allentalben kann man ihm ehre erweisen. er
hört den koriäken, der allein in der wüste
zu ihm betet, so wie die ganze familie, die
sich seine gnade zu erwerben glaubt, wenn
sie sich in ihrer jurte fromm berauscht; denn
trunkenheit ist bei diesem volke eine
religionsübung und die hauptsache aller
seierlichkeiten geworden.
dieser dämon, dieser furchtbare geist
ist ohne zweifel einerlei mit dem kutka,
deffen diener und werkzeuge die
schamane in kamtschatka sich nennen. wie auf
dieser halbinsel, so täuschen auch hier
solche zauberer durch geheimnißvolle sprache
die leichtgläubigkeit, und verschaffen sich
dadurch ehrfurcht des großen haufens. mit
gleichem glücke üben sie die medizin und chirurgie
aus. diese künste, die siel ganz allein
treiben, und bei denen man den guten erfolg
mehr der inspiration als ihren einsichten
und ihrer erfahrung zuschreibt, sichern
ihnen eine unbeschränkte macht zu. man ruft
sie bald hier  bald dahin, und verschwendet

05
schon im voraus. beweise der on 
an sie. sie fordern das, was ihnen gefällt,
mit stolz, und nehmen das, was man
ihnen gibt, als einen tribut an. immer
eignen siel sich das beste und schönfte zu, was
die einwohner der gegend haben, und
fagen dabei, es sei dem gotte angenehm, den
sie orakel erteilen laffen. man muß nicht
glauben, daß diese betrieger durch einige
äußere tugenden, durch anscheinenden ernst
oder durch eine strengere moral das volk
täuschen. ohne zurückhaltung und ohne
gewiffen übertreffen siel dieses noch in allen
lastern, und find noch weniger nüchtern.
den tag vor ihren magischen ceremonien
stellen sie sich, als fasteten sie; aber sie
entschädigen sich am abende, laffen sich
muchamor , dieß schon beschriebene berauschende
gift, bringen, und effen und trinken, bis sie
fatt find. diese vorbereitende trunkenheit ist
vorschriftsmäffig, und wahrscheinlich
empfinden siel noch am folgenden tage etwas
davon. dadurch bekommen siel dann jene
überspannung des gehirns, die ihren wahnsinn
noch vermehrt, und ihnen die nötigen
kräfte gibt, daß siel sich ihrem entusiasmus
überlaffen können.            
die sprache der koriäken hat gar keine
neueste reisebeschr. 7. b. ui

306
verwandtschaft mit der kamtschadalischen. die
pronunciation ist fchärfer und langsamer,
aber weniger fchwierig, da jene sprache
weder fo feltfame töne noch das zischen
hat, das eben fo schwer nachzuahmen als
zu schreiben ist.
ich follte nun auch noch etwas von den
nomadischen koriäken fagen; aber dazu
werde ich weiter unten gelegenheit haben, wenn
ich meine zusammenkunft mit umiawins
bruder erzähle.
gleich nach meiner ankunft in ischiginsk
hatte herr hagen auf mein dringendes
bitten auf mittel gedacht, daß ich fo bald als
möglich abreisen könnte. hätte es von mir
abgehangen, so wäre ich nur vier und
zwanzig stunden geblieben; aber zum unglücke
waren meine hunde abgemattet, und in der
ganzen stadt konnte man nur sehr wenige
zusammen bringen, die überdieß um nichts
beffer waren als die meinigen   . man
   unter diesen umständen verabschiedete ich
dann meine führer. hier will ich nun auch etwas
von meinen reifekosten fagen. diese nennt man
in rußland progonn, und sie betragen für einen
kurier auf die werft und für jedes pferd zwei,
   

    307
schlug mir daher vor, ich möchte
renntiere nehmen; und ich war es um so lieber
zufrieden, da ich mit ihnen geschwinder
fortzukommen hoffte, und da ich fchon lange
große lust gehabt hatte, siel einmal zu
verfuchen. man verschwieg mir nicht, daß
diefe art zu reisen ihre unbequemlichkeiten
hätte, und daß ich mehr gefahr, mehr
beschwerlichkeiten und weniger ruhe erwarten
müßte; aber bei meiner ungeduld fah ich nur
die möglichkeit geschwinder fortzukommen,
und das vergnügen, die schnelligkeit
diefer tiere aus eigner erfahrung kennen zu
lernen. damit ich meine begierde
befriedigen und meine reise ohne hindernife
fortfetzen könnte, beschloß herr hagen, mit den
oberhäuptern der nomadischen koriäken in
der gegend abrede zu treffen, und dem gemäß
ließ er sie zu sich einladen. zwei tage
nachfür andre reifende aber vier kopeken.  eine
kopeke ist4pfennige.  in kamtschatka und in
sibirien kostet es nur halb so viel; da man sich
aber in der halbinsel beinahe nur der hunde
zum fahren bedient, fo bezahlt man siel nach
podwods oder gespannen von fünf stück. drei
podwods oder funfzehn hunde kosten fo viel
als ein pferd in sibirien, das heißt, ein
kurier bezahlt für die werft eine kopeke; die
reifenden aber noch ein mal so viel.   a. d. o.
u 2

3o8
her fah ich zwölf von diesen prinzen und
mehrere andre koriäken ankommen, die herr
hagen gleichfalls hatte rufen laffen. er
stellte mich, nach den gewöhnlichen
komplimenten   , der gesellschaft vor, und zugleich
er   bei diesen besuchen fähränken sich die
komplimente nicht wie bei uns auf ein
abgefchmacktes ceremoniell oder auf kalte liebkosungen und
einige worte ein. kaum hat die gesellschaft sich
gefetzt, fo wird branntewein gebracht, und dann
gießt ein domestik ringsherum jedem fremden
drei ungeheuere volle gläser ein, von denenfonst
fchon eins hinreichend wäre, jemand dahin zu
bringen, daß er um gnade bitten müßte. hier
aber fcheinen siel nur eine einladung, daß man
die dofis doppelt und dreifach nehmen foll.
wirklich begnügt der koriäkische trinker sich
nicht mit der ersten. wenn er sie annimmt,
lächelt er der ganzen gesellschaft, besonders dem
herrn von haufe, freundlich zu, macht ihm
auch eine flüchtige verneigung mit dem kopfe,
und stürzt dann zug auf zug die drei gläfer
hinunter, die hierauf fogleich wieder gefüllt und
ausgeleert werden, ohne daß irgend jemand das
geringste zeichen von widerwillen fehen ließe.
selbst kinder tun dieß nicht, und ich fah ein
mal eins von6bis 7 jahren, das von dem
vater ein folches glas eingeschenkt bekam, und es
auf einen zug austrank, ohne nur eine miene
zu verziehen  herr hagen gibt, wenn er so

309
klärte ihnen ein dolmetscher in wenigen
vorten, wer ich wäre, was für einen
wichtigen auftrag ich hätte, und wie sehr ich
ihres beistandes bedürfte. hierüber erhob sich
ein allgemeines murren. vergebens wollte
man den ausdrücklichen befehl, den die
regierung in ansehung meiner gegeben hatte,
geltend machen; das geschrei verdoppelte
sich und ward fo laut, daß man anfangs
unmöglich wifen konnte, was die ursache
ihres mißvergnügens wäre. aus alle dem
verwirrten gefährei vernahm man endlich,
daß sie sich beschwerten, sie allein müßten
die frohndienste tun, indeß die anfäffigen
koriäken davon befreiet zu sein fchienen.
 mit welchem rechte genießen diese, rief
man, ein für uns so drückendes privilegium 
              
reichlich branntwein ausheilt, jedes mal auch
einige geschenke an eifen, zeugen und tabak
dazu; ja, er treibt die aufmerksamkeit fo weit,
daß er auf jedes einzelnen geschmack und
bedürfniß sieht. die tschuktschen und die
anfäffigen koriäken werden, wenn sie nach ifchiginsk
kommen, eben so von ihm bewirtet; und
dadurch hat er die wildheit derselben nach und
nach bezähmt und eine art von gewalt und
anfehen über sie erlangt. dieß ist freilich ein
geringer erfatz für das, was seine freigebigkeit
ihm täglich kostet.   a. d. o.

310
weßhalb müffen sie nicht eben fo gut wie
wir vorspann geben   diese fehr
gegründeten, aber mit unwillen gefagten
vorfellungen fingen an, mich über den erfolg
meiner bitte zu beunruhigen, als auf ein
mal ein alter fürst aufsprang und fagte 
 ist es jetzt zeit, uns zu beklagen  hat
diefer fremde daran schuld, daß man
unfern diensteifer mißbraucht  ist er deshalb
weniger zu unfrer hülfe berechtigt  ich
verfpreche ihm die meinige, und übernehme es,
ihn so weit zu fahren, als er es für nötig
halten wird. bringt ihn nur bis zu mir. ist
niemand unter euch, der ihm diesen kleinen
dienst leisten will    bei diesen worten
mahlte sich verwirrung in jedem gesichte,
und auch die unruhigsten wurden stumm.
nach einer kurzen stille wollte jeder den
vorwurf von sich ablehnen, den er verdient
zu haben glaubte. man hörte gar nicht auf,
sich zu entschuldigen und mir anerbietungen
zu tun, und alle wetteiferten um den
vorzug, mich, meine leute und meine sachen
bis an den studenaja reka, oder den
kalten fluß, zu schaffen, an welchem der
dienstfertige koriäke wohute, der sich mir zum
führer angeboten hatte. als nun alle
schwierigkeiten gehoben waren, fragte man, an
welchem tage ich abreisen wollte. ich fetzte

31 1,
den 5. april dazu fest, und die ganze
gefellschaft verpflichtete sich, an dem
bestimmten tage zu meinem dienste zu sein. der
alte fürst, der sich meiner fo
edelmütigangenommen hatte, fuchte zuerst meinem
danke auszuweichen, und brach augenblicklich
unter dem vorwande auf, daß er zu hause
noch vor meiner ankunft verschiedne
vorbereitungen zu machen hätte. man kann sich
leicht denken, mit welchem vergnügen ich
erfuhr, daß der mann, dem ich eine solche
veränderung in den gefinnungen seiner
landsleute verdankte, gerade umiawins
bruder war, den ich kennen zu lernen
fofehr wünschte.  
von nun an gab herr hagen sich
unaufhörlich alle mühe, anstalten zu meiner
abreife zu treffen. er ließ unter seiner aufsicht
verschiedene kleine weizenbrote und einen
vorrat von rockenzwieback verfertigen, und
mir gegen meinen willen, auch einen teil
der viktualien aufpacken, die er zu seinem
eignen gebrauche aufgehoben hatte.
außerdem fügte er noch einige geschenke hinzu,
die ich anzunehmen genötigt war, da er
mich mit fo guter art und so dringend
darum bat. kurz, ich kann sein gutes
benehunen gegen mich gar nicht beschreiben, und

312
gewiß trug seine sorgfalt eben fo viel als
die ruhe, deren ich jetzt genoß, dazu bei,
meine. gesundheit wieder herzustellen, die,
seitdem ich bei der abfahrt von putaretzk
einen rheumatismus bekommen hatte, noch
nicht wieder so war, wie sie sein follte.
der abrede gemäß hielt ich mich am 5.
april zur abreise bereit; aber zu meinem
erstaunen kam keiner von meinen führern. es
wurden fogleich verschiedene boten
abgefchickt, um siel aufzusuchen; allein der ganze
tag verging ohne daß nachricht von ihnen
einlief. es war nacht, als sie ankamen, und
sich alle mit unwillkürlicher verspätung
entfchuldigten. den folgenden tag fand sich ein
neues hinderniß. es war ein sonntag, und
meine soldaten wollten bei ihrem
ängstlichen gewifen heute die reife nicht antreten,
weil siel glaubten, daß sie fonst unglück
haben würden. nach vielen vergeblichen
bitten und vorstellungen mußte ich mich
endlich entschließen, zu dem herrn
kommandanten zum mittagseffen zugehen. erfcherzte
sehr verbindlich über dieses neue hinderniß,
und war so höflich, sich dazu glück zu
wünfchen. da er indes fah, daß es mich zu fehr
von meiner fröhlichkeit abhielt;fo versprach
er mir, meine leute von ihrer schimärischen

313
furcht zu heilen. nun ließ er sogleich an
alle meine leute, ruffen fowohl als
koriäken, reichlich branntewein austeilen;
davon wurden ihnen nach und nach die köpfe
warm, und  sie vergaffen über ihre luftigkeit
die vermeinte gefahr. die
widerspenstigfen verlangten nun zuerst, daß man die
renntiere anspannen follte, und bald waren meine
schlitten im gange.
während der zeit hatte ich noch einen
auftritt, der unich etwas aufhielt, über den
ich aber lachen mußte. umiawin hatte sich,
aus liebe zu mir, völlig berauscht, und
machte, als er sich von mir trennen wollte, aus
lebhaftem schmerze allerlei alberne
streiche, die er sein lebewohl nannte. er ging,
kam wieder, und wollte bei allem helfen.
kaum war mein schlitten fertig, so glaubte
er, ihn aufheben zu müffen, um seine schwere
beurteilen zu können; aber der gute koriäke
verlor bei dem zustande, worin er sich
befand, das gleichgewicht, und brach bei
seinem falle meine degenspitze entzwei.
sobald er diesen kleinen unfall bemerkte,
geriet er in den heftigsten schmerz; er warf
sich mir zu füfen, umarmte sie, venetzte sie
mit tränen, und beschwor mich, nicht eher
abzureifen, als bis ich ihm verziehen hätte.

314
ich suchte ihn aufzuheben, und versicherte,
daß ich sein freund wäre; aber er blieb
dennoch mir zu füßen liegen, und hörte nicht
auf zu weinen. erst nach verlauf einer
halben stunde, und nach vielen
freundschaftsbezeigungen, konnte ich ihn endlich beruhigen.
ich ging zu fuß aus der stadt, und
ward dabei von beinahe allen einwohnern
begleitet, die, nach ihren äußerungen, gern
dem einzigen franzosen, der sich bis jetzt bei
ihnen aufgehalten hatte, ehre erweisen
wollten. herr hagen und die offiziere der
befatzung wollten mich durchaus bis an das
tor begleiten, und hier trennten wir uns
endlich, nachdem ich ihnen noch ein
malmeinen dank für ihre höflichkeiten bezeigt hatte.
von vier soldaten, die ich aus
kaminoi mitnahm, waren jetzt nur noch golikof
und nedarezofbei mir; denn die beiden
andern ließ ich in ihrem wohnorte ischiginsk.
aber auf herrn hagens empfehlung nahm
ich jetzt einen jungen rufischen kaufmann,
namens kiffeliof, mit, der mich um
erlaubniß gebeten hatte, mit mir nach ochotzk
reifen zu dürfen, und den ich während
meines aufentaltes in ischiginsk in
verschiedenen unterredungen als einen angenehmen

315
gesellschafter hatte kennen lernen, fo daß ich
mich glücklich schätzte, ihn zum
reisegefährten zu haben.
vergebens hatte ich mich vorbereitet,
meinen schlittenfelbst zu fahren. alle fetzten
sich dagegen, weil sie befürchteten, daß es
mir bei meinem mangel an kenntniß und
übung mit dem neuen fuhrwerke unglücklich
gehen könnte. man hatte in mich gedrungen,
daß ich mich wenigstens den ersten
tagfahren laffen möchte; und als ich an meinen
schlitten kam, fand ich wirklich meinen
führer schon vornfitzen. ich nahm meine stelle
ein, ohne eben acht auf ihn zu geben; aber
als er sich umfah, erkannte ich in ihm einen
koriäkischen prinzen, namens ewiawa, der
mir nun seine freude darüber zu bezeigen
fuchte, daß er den vorzug hätte, mich zu
fahren, und dann sogleich in die reihe
zukommen eilte,
hier muß ich endlich, meinem versprechen
gemäß, den lesern einen koriäkischen
schlitten beschreiben. auf zwei parallelen kufen,
d. h. auf zwei stücken holz, die
siebentalb fuß lang und drei zoll breit, ziemlich
fchlecht viereckig behauen, und vorn aufwärts
gekrümmt sind, ruhet der schlittenkorb, der

316
im grunde nur ein rahmen von flechtwerk
ist. er steht zwei fuß und einige zoll hoch
über der erde. seine breite beträgt
achtzehn zoll, und seine länge fünf fuß. zwei
kleine, ungefähr fünf zoll dicke stangen
machen den doppelten rahm des gitterwerks
aus; und dieses besteht aus plumpen in
einander gefügten latten. ein querholz, das
stärker ist als der rahmen, verbindet defen
vorderenden miteinander, die sich dann mit
den gebogenen enden der kufen vereinigen
und mit riemen daran befestigt find. der
untere teil des rahmens ruhet auf
bogenförmig gekrümmten stöcken, deren spitzen
von einander und gleichfalls in den kufen
stehen. der obere endigt sich nach hintenzu in
eine art von kleinem offenen wagenfitze, der
fechzehn zoll hoch, zwei fuß tief und von
kurzen stäben gemacht ist, welche in einem
halben zirkel fitzen, ungefähr wie bei den
rückenlehnen an unfern gartenbänken. in
diefen engen raum legt man gewöhnlich
entweder seinen vorrat von lebensmitteln,
oder das von seinen sachen, was man
täglich braucht. ich für meinen teil legte das
kästchen mit meinen depeschen hinein, und
fetzte mich fo lange darauf, bis ich den platz
meines führers einnahm. dieser fitzt
beinahe, in der mitte des rahmens, nicht weit

317
von den querholze, und zwar rittlings,
fo daß seine füße auf den kufen ruhen.
vor einen solchen schlitten werden zwei
renntiere neben einander gespannt. das
geschirr derselben besteht bloß aus einem
ledernen kummet, welches über die brust und
zwischen den vorderbeinen des tieres
weggeht und über der seite mit einem riemen
nach art eines ziehstranges befestigt wird.
der ziehstrang für das rechte renntier wird
an dem querholze des schlittens, und der
für das linke unten an eine von den
gekrümmten stützen des schlittenkorbes auf eben der
seite angebunden. zu leitsträngen dienen
zwei lederne riemen, deren eines ende wie
eine binde    um den stamm von dem
ge   bisweilen ist der untere teil dieser
binde mit kleinen spitzigen knochen befetzt, die, bei
dem geringsten rucke mit dem leitfrange, den
ungehorsamen renntieren zum sporne dienen,
und von denen man bei dem abrichten gern
gebrauch macht, bei dem anspannen sieht man
auch fehr darauf, daß das zur linken seite dref
firte renntier nicht auf die rechte kommt; denn
fonst würde der schlitten umgeworfen werden.
diefen streich spielen die koriäken wohl diesem
oder jenem ruffen, mit dem sie unzufrieden sein
zu können glauben. a. d., d.

318
weihe eines jeden renntieres gewickelt ist.
will man rechts, fo zieht man den leitstrang
auf dieser seite, und schlägt das renntier
von hinten. will man links, fo darf man
nur den rechten leitstrang einige male stark
fchütteln, und das renntier, welches er lenkt,
damit berühren. der linke leitstrang dient
zu weiter nichts, als das daran befestigte
renntier anzuhalten. außerdem hat der
führer noch einen stock in der hand, andeffen
einem ende eine art von hammer angebracht
wird. dieß ist ein horizontal befestigter und
auf der einen seite fehr dünner knochen,
fo daß er eine ungefähr zwei zoll lange
spitze hat. diese dient besonders dazu, daß
man den ziehstrang der renntiere, wenn
er ihnen zwischen die beine kommt, ohne
anzuhalten, wieder in ordnung bringen kann,
welches als eins von den größten
kunststücken des fuhrmanns angefehen wird. das
andre ende des knochens ist ein wenig mehr
zugerundet, und ersetzt die peitsche, ist aber
vielfchmerzhafter als diese, und wird
fohäufig gebraucht, daß bisweilen das blut von
den armen tieren herunter läuft. da der
beschriebene stockfehr leicht zerbrochen
werden kann, fo forgt man dafür, sich mit einer
gewiffen anzahl davon zu versehen, die längs
dem schlitten angebunden sind.

319
wir reisten bis zum abend  am 6. april 
fehr rasch, und ich hatte weiter keine
unannehmlichkeit, als daß ich mich, aus
mangel an einem dolmetscher, mit meinem
fürstlichen führer nicht unterreden konnte, und
folglich ohne zweifel allerlei gutes
nichterfuhr, was ich von ihm hätte lernen können.
um sieben uhr machten wir halt, da wir
einen berg erreichen mußten, den unfre
koriäken kannten, und den sie zum ersten
ruheorte auf unferm wege bestimmt hatten.
vergebens würde ich gewünscht haben, daß man
in einem gehölze schutz suchen möchte, wie
ich es, fo lange ich mit hunden reiste, hatte
tun können; denn die bequemlichkeit des
reisenden wird bei der wahl der
ruheörter gar nicht in betrachtung gezogen, und
man sieht bloß auf die renntiere,
derentwegen man immer die stellen vorzieht, wo
das meiste moos wächst  auf der hälfte
des berges wurden unfre renntiere
ausgespannt, und bloß mit langen riemen
angebunden. nun kratzten sie fogleich den
schnee auf, unter dem siel sehr gut ihr
futter zu finden wifen. einige schritte weit von
ihnen ward unfer keffel aufgesetzt, und dann
die mahlzeit gehalten, die eben so kurz als
frugal war. ich ließ meinen koriäkischen
fürsien daran teil nehmen, und eine folche

32o
ehre fähien ihm fehr zu fchmeicheln. dann
legte ich mich auf dem schnee nieder, und
durfte einige stunden schlafen; aber als diese
verlaufen waren, weckte man mich ohne
gnade auf, damit die reife weiter gehen könnte.
ich muß hier anmerken, daß die koriäken
auf reifen von vier, fünf oder sechs tagen
fast gar nicht ausruhen. die renntiere find
nämlich so gewöhnt, daß sie tag und nacht
zwei bis drei stunden hinter einander
fortlaufen. dann werden siel ausgespannt, um
etwa eine stunde zu weiden. nachher
laufen siel wieder mit dem vorigen feuer, und
fo geht es alle tage bis an das ende der
reife. bei diesen umständen schätzte ich mich,
wie man leicht denken kann, glücklich, daß
man mir des nachts zwei stunden hinter
einander zu schlafenerlaubte; aber das währte
nicht lange, und nach und nach mußte ich
mich an die metode meiner unerbittlichen
führer gewöhnen, welches mir dann, wie
ich gestehe, gar nicht leicht ward.
ehe ich mich wieder auf meinen
schlitten fetzte, fagte mir ewiawa, er fähe ein,
daß unser fuhrwerk notwendig erleichtert
werden müßte, weil zwei personen auf die
länge eine zu starke last für unsere
renntieresein möchten; und wenn ich also mich felbst

  32 1
zu fahren versuchen wollte, so würde er sich
in einen von denen schlitten fetzen, die uns
auf den fall, daß uns irgend etwas
zusieße, oder daß wir um unsre renntiere
kämen, leer nachfolgten. dieser vorschlag war
zu fehr nach meinem geschmacke, als daß
ich hätte bedenken tragen sollen, ihn
anzunehmen; also ergriff ich gefchwind die
leitfränge, und fing meinen neuen
lehrlingsfand an. ich fand ihn nicht weniger fchwer
als den, dem ich mich zu bolscherezk
unterwarf; doch mit dem unterschiede, daß ich
felbst damals zuerst über mein häufiges
umwerfen lachte, daß ich hingegen hier bei nahe
eine fürchterliche probe von größerer
gefahr auf meine eigne kosten bekommen
hätte. da das riemrenntier links an der
stüze des schlittens angespannt ist, fo stößt
sein strang beinahe dicht an den linken fuß
des führers, und dieser muß in einem fort
acht geben, daß er sich nicht darin verwickelt.
ich vergaß dieß, und bald warf mich ein
stoß auf die linke seite um, und mein bein
blieb unglücklicher weise in dem strange
fizen. der starke fall, den ich tat, oder
vielleicht auch der plötzliche fcharfe schmerz,
den ich an dem beine empfand, machte,
daß ich unvorsichtiger weise die zügel
loslies, um dahin zu faffen. aber wie follte
neueste reisebeschr. 7. b. ze

322
ich loskommen  die renntiere, die nun
keinen zaum mehr fühlten, riffen mich mit noch
größerer geschwindigkeit fort, und jede
bemühung, mich los zu machen, reizte siel nur
noch mehr an. so ward ich von ihnen
fortgeschleppt; mein kopfschleifte auf dem schnee
hin, und schlug unaufhörlich gegen die
kufen des schlittens. man denke ich felbst,
was ich leiden mußte  bei jedem schritte
glaubte ich, daß mir das bein brechen
würde. schon hatte ich nicht mehr die kraft zu
fchreien, und verlor das bewußtsein, als
ich durch eine maschinenförmige bewegung
den linken arm aufhob, und gerade die frei
herumfliegenden leitstränge damit faßte. ein
neuer stoß des schlittens machte, daß ich
den arm wieder zurück zog; und dieser
unwillkürliche ruck von mir war hinreichend,
meine renntiere anzuhalten. zugleich
hohlten einige von meinen leuten siel ein, und
andre liefen in der überzeugung zu mir
heran, daß ich gefährlich verwundet wäre; ja,
wie ich nachher von meinen soldaten erfuhr,
hatten sie gar gefürchtet, siel würden mich
nicht mehr lebendig finden. indes nach
einer kurzen ohnmacht, der natürlichen
folge von dem schrecken und der
erschütterung, die ich gehabt hatte, erhohlte ich mich,
und meine kräfte stellten sich wieder ein. ich

323
kam mit einer starken kontufion am beine
und einigen kopfschmerzen davon, die
indeß keine folgen hatten. über das
vergnügen, dieser gefahr entgangen zu sein,
belebte sich mein mut aufs neue, fo daß ich
wieder auf meinen schlitten stieg und die
reife fortsetzte, als wenn nichts vorgefallen
wäre. nun hatte mich die erfahrung
behutsamer gemacht, und ich hielt, wenn ich
umwarf, fogleich meine renntiere an.
übrigens konnte ich mich glücklich schätzen, daß
sie mich nicht in die berge geschleppt
hatten; denn alsdann ist es fchwer, sie wieder
einzuhohlen. bisweilen bringt man drei oder
vier tage damit zu, siel zu verfolgen, und
fängt siel doch nicht immer wieder.
ich fuhr rechts vor dem dorfe
karbanda vorbei, das etwa neunzig werte weit
von  ischiginsk am ufer des meeres liegt,
und, fo viel ich es in der entfernung einer
werft beurteilen konnte, nichts weniger als
beträchtlich ist. ebenfalls links am wege, drei
werte weiter, fah ich zwei jurten und fechs
balaganen, worin die einwohner den
sonnmer zubringen.
wir machten noch sieben werte, um nach
dem orte zu kommen, den wir zum
anhalze 2

324
ten bestimmt hatten, nämlich einem elenden
weiler mitten in einem kleinen gehölze,
durch das der fluß najachona fließt. er
besteht aus einer einzigen jurte und drei oder
vier balaganen, in denen winter und
sommer zehn bis zwölf anfäffige koriäken
wohnen. diese nahmen mich nicht übel auf;
wenigstens fand ich bei ihnen dach und fach,
und das war fchon viel für einen menschen,
der oft unter freiem himmel und auf dem
schnee fchlafen mußte.
gegen zwei uhr morgens, am 8.,
ließen wir unfre renntiere wieder hohlen,
die man aus dem dorfe weggeschickt hatte,
weil man notwendig für ihre weide forgen
und siel vor der gefräffigkeit der hunde im
dorfe in sicherheit fetzen mußte. dann
traten wir unsern weg wieder an; aber es siel
den ganzen tag über nichts merkwürdiges
vor. ewiawa wußte nicht genau, wo die
jurte von umiawins bruder läge, und schlug
mir daher abends vor, über einen bergweg
zu fahren, der uns zur linken lag, weil er
oben auf demselben einen von seinen
landsleuten anzutreffen hoffte, der vielleicht die
gegend beffer kennte als wir. nach einem
wege von andertalb stunden erreichten wir
endlich den gipfel. hier fahen wir uns nach

  325
allen seiten um, fuchten aber vergeblich die
wohnung des genannten nomadischen
prinzen zu entdecken. nirgends zeigte sich eine
spur davon, und weit konnten wir, da es bald
nacht war, nicht fehen. ewiawa war
unruhig, als er fah, daß ich fehr müde war, und
eben keine lust hatte, weiter zu reifen. um
ihn zufrieden zu stellen, fagte ich ihm, er
möchte allein weiter gehen, um seinen freund
zu suchen, und dann sich hier wieder bei mir
einfinden, wo ich indessen ausruhen wollte.
nach verlauf von drei stunden, kam er
voll freude gelaufen, und weckte mich. er
hatte seinen fürsten amulamula und
seine ganze horde gefunden. alle ließen mich
dringend bitten, den ort, wo ich mich
befand, nicht vor dem folgenden morgen zu
verlaffen, weil siel mir entgegenkommen
wollten; und ich war über diesen vorfall gar
nicht unzufrieden, da er mir beinahe eine
ganze nacht ruhe verschaffte.
beinn tagesanbruche kamen meine
neugierigen koriäken zum vorscheine. ihr
oberhaupt ging zuerst auf mich zu, um mir sein
kompliment zu machen. freilich war dieß in
seiner wendung koriäkisch; aber er
begleitete es mit einem schönen rötlich schwarzen
fuchfe, oder sewaduschka, den er unter
sei
326
ner parke hervor zog, und mir aufdrang   .
zur erwiederung dieser höflichkeit
bewirtete ich ihn und seine begleiter mit
branntewein und tabak, wovon ich mir aus
ischiginsk einen reichlichen vorrat
mitgenommen hatte. dann äußerte ich ihnen meinen
dank für ihre verpflichtende aufnahme, und
nahm abschied von ihnen, nachdem sie uns
die gewünschte anweisung zur fortsetzung
unfrer reife gegeben hatten.
obgleich der schnee fehr tief und locker
war, so liefen unsere renntiere doch
erstaunlich leicht und geschwind. sie haben
nämlich den vorzug vor den hunden, daß
ihre füße breiter find, und folglich weniger
einfinken, fo daß man nicht mit schneeschuhen
vor ihnen her zu gehen braucht, um ihnen
den weg zu bahnen. dagegen werden aber
die hunde nicht so bald müde, und
erspa   dieß verfahren war mir um fo
angenehmer, je unerwarteter es mir kam; denn bis jetzt
hatte noch kein koriäke mir etwas gegeben. ich
würde dieß nicht einmal bemerkt haben, wenn
ich nicht erft ganz vor kurzem unter den guten
kamtschadalen, die mich mit geschenken
überhäuften, gewesen wäre, und also gelegenheit
gehabt hätte, den charakter beider völker zu
vergleichen. a. d. o,

327
ren folglich dem reisenden die
unannehmlichkeit, alle zwei oder drei stunden
anzuhalten. unter weges erlegte ich mehrere
weiße repphühner, die nach der menge zu
fchließen, welche wir fahen, sich gern in
diefen gegenden aufhalten müffen. einige
wilde renntiere nahmen bei unfrer
annäherung so fchnell die flucht, daß ich sie kaum
betrachten konnte; indeß war ich auch nicht
begierig, siel zu erlegen, da ich lebensmittel
in überfluß hatte. mittags fingen wir an
den studenaja reka zu unterscheiden, und um 
ein uhr hatten wir ihn pafsiert, oder waren
vielmehr bei umiawins bruder, zu dem
ewiawa mich zu bringen versprochen hatte. mein
neuer wirt kann mir mit seiner familie
entgegen. allen konnte man das vergnügen über
meine ankunft im gesichte lesen, und jeder
wollte der erste sein, der sich mir näherte.
der alte fürst hielt eine kurze aber
gefühlvolle anrede an mich, mit der herzlichkeit,
die er fchon gegen mich gezeigt hatte. er bat
mich, über ihn und alle die seinigen
zugebieten; denn alles, was sie nur hätten,
fände mir zu diensten. jeder half nun, meine  
schlitten und meine sachen unter dach und
fach bringen. ich felbst hatte nur für
meine depeschen zu sorgen; und ehe man mir
erlaubeu wollte, diese selbst zu tragen,
muß 

328
te ich erst erklären, daß ich das kästchen
nie aus den händen ließe.
sobald ich in die jurte trat, bezahlte ich
dem fürsten ewiawa mein postgeld. ich
hatte zwölf schlitten, jeden mit zwei
renntieren, und unser weg betrug hundert und
fünf und achtzig werte; folglich mußte ich
für meine vier und zwanzig renntiere
sieben rubel und vierzig kopeken bezahlen  .
als nein guter führer diese summe erhielt,
 fchrie er laut auf über meine freigebigkeit.
ich mochte ihm immerhin beweisen wollen,
daß ich nichts weniger als freigebig zu
heißen verdiente, wenn ich ihm das bezahlte,
was ich ihm fchuldig wäre. es war ihn
unmöglich, meine rechnung zu begreifen, und
er blieb dabei, daß er noch nie einen so
gütigen mann angetroffen hätte. daß ich ihn
für seinen dienst bezahlte, schien ihn die
erhabenfe tugend. diese vielen
lobeserhe  bungen könnten den verdacht erregen, daß
die ruffen mehr als bloß fparsam find; und
in der tat behauptet man, daß ihre reifen
   das heißt so viel, als ein kurier in
sibirien und kamtschatka für zwei paar pferde
bezahlt. a. d., o.

329
in diesen gegenden ihnen nicht viel kosten.   .
nachher beschäftigten wir uns mit unserer
mittagsmahlzeit, die sehr fröhlich war.
ewiawa und mein wirt affen mit mir. ich ließ
es dabei nicht an branntewein fehlen, und
meine vergnügten gäste wußten sich gar nicht
zu erinnern, daß sie jemals so köstlich
gegeffen hätten. den überrest des tages
verwandte ich dann zu beobachtungen und fragen
über alles, was mich umgab. doch vor
allem muß ich meine leser wohl genauer mit
dem guten koriäken bekannt machen, der mich
fo freundschaftlich aufnahm. er heißt
ebenfalls umiawin. zwar hat man ihn in seiner
jugend getauft, und ihm, zum unterschiede
   wenigstens fcheint die vermutung fehr
natürlich, daß mit vorspannpäffen versehene
reifende die kleinen völkerschaften, die dem
ruffifchen reiche unterworfen find, nicht immer
fo billig behandeln, wie sie follten. die kaiserinn
zahlt denen, die auf ihren oder der dikasterien
und gouvernements befehl reifen, alles zur
bezahlung des vorspanns nötige geld; aber weit
von der hauptstadt erlaubt man sich manche
ungerechtigkeit, die dann felten vor den tron
kommt. man fagt gemeiniglich bog wißloko,
zar daloko, gott wohnt in der höhe und
der zar  kaiser  fehr weit; und diesem
sprichworte handeln viele gemäß. f.

33o  
von seinem bruder, den namen simeon
gegeben; aber er gestand mir ganz
treuherzig, daß er nicht den mindesten begriff von
der christlichen religion hätte. man hatte fo
wenig für den unterricht des jungen
neophyten gesorgt, daß er weder von den
ersten glaubenslehren des christentums noch
von seinen pflichten etwas wußte. so
behielt er dann die irrtümer seiner
landesreligion, und dabei machte er aus
gewohnheit einige äußere ceremonien des
christentums mit   . zum glücke lagen aber in
seinem herzen die grundsätze einer natürlichen
moral, die ihn bei seinen handlungen
einzig und allein leiteten. wie alle koriäken
ist er klein und fchwarzbraun. sein gesicht
zeigt den charakter seiner seele, und die
güte, die offenheit, die darin liegt, nimmt
fehr für ihn ein; kurz, sein weißes haar und
seine regelmäffigen gesichtszüge geben ihm
ein wirklich ausgezeichnetes ansehen. sein
rechter arm ist lahm; und dieß kommt von
einem fehr gefährlichen kampf, den er ein
mal mit einem bären gehabt hat. alle
sei   in gegenwart von ruffen machte er,
wenn er in eine jurte ging, desgleichen vor
und nach der mahlzeit, jedes mal das zeichen
des kreuzes, a. d. o.

33 1
ne gefährten waren vor schrecken aus
einander gelaufen; er allein bot dem tiere
die spitze, und ob er gleich weiter kein
gewehr bei sich hatte als sein meffer, fo warf
er doch endlich den bären zu boden, und
tödtete ihn. die jagd ist sein größtes
vergnügen; er hat eben so viele geschicklichkeit
als mut, und gilt für einen der
glücklichsten jäger. doch besonders schien er mir
durch seine seelenstärke noch
hochachtungswürdiger und intereffanter. ein plan, den
er entworfen, und defen ausführung man
zu seinem verdruffe verhindert hat, konnte
nur aus einem guten kopfe kommen, und
verrät wenigstens mehr gesunde vernunft
und nachdenken, als man font seinen
landsleuten zuschreiben kann. die veranlassung
dazu war folgende  die ungelehrigen und auf
ihre freiheit eifersüchtigen koriäken konnten
sich lange nicht an den gedanken gewöhnen,
daß siel den ruffen zinsbar sein follten. sie
fahen die strenge administration der
kommandanten als tyrannischen mißbrauch der
gewalt an; und in der tat gab es unter
den vielen unterbeamten mehrere, die sich
bedrückungen gegen die neuen untertanen
des russischen reiches erlaubten. simeon
umiawin war der erste, den diese
bedrückungen empörten. die härte der
tributeinneh
332 a
mer brachte ihn noch mehr auf als ihre
räubereien, und er fühlte, daß ein solches
verhalten nicht von einer monarchinn autorisiert
sein könnte, deren güte und gerechtigkeit
man ohne unterlaß pries. diese
fcharffinnige betrachtung machte auf seinen geist den
stärksten eindruck, und weckte seinen
natürlichen mut wieder auf. nun versammelte
er fogleich einige von seinen landsleuten,
die gleich ihm felbst opfer jener kleinen
tyrannen waren, und teilte ihnen seine
vermutungen und seinen plan mit.  meine
brüder, sagte er zu ihnen, fühlt ihr die last
eurer ketten  sind wir dazu geboren, sie
zu tragen, und ein raub der habgierigen
vorgesetzten zu sein, die alle tage ihre macht
mißbrauchen, und uns als ein eigentum
ansehen, das siel nach belieben
verschwenden und verzehren können  worauf warten
wir, um uns von dieser plage zu befreien 
nicht durch die waffen müffen wir es
versuchen  die unsrigen sind zu ohnmächtig, und
unsere seinde würden furchtbarer wieder zum
vorscheine kommen. aber laßt uns die
unermeßlichen länder durchreifen, durch die sie
bis zu uns gekommen find. laßt uns unsere
klagen bis zu dem aufentalte der kaiserinn
bringen. unter ihrem namen, aber nicht auf
ihren befehl, bedrückt und plündert man uns.

333
so viele üble behandlungen, so viele
trenlofigkeiten stehen mit ihrer weisen regierung
in widerspruch. ihre unwürdigen diener
felbst rühmen ja, wie mild sie ist; fo laßt
uns dann hineilen, um diese milde auch uns
zu fordern, uns der kaiferinn zu füßen zu
werfen und ihr unfre not zu schildern. sie
ist unfre gemeinschaftliche mutter, und wird
gewiß die klagen eines teils von ihren
untertanen hören, die siel nicht anders kennen
und richten kann, als nach den lügenhaften
schilderungen ihrer diener. 
diese rede, die ich ungefähr mit eben
den worten anführe, mit denen umiawin sie
mir erzählte, machte, daß alle mit ihm in
gleichen unwillen und entusiasmus
gerieten. jeder wollte nach petersburg; aber die
neichsten und kühnsten bekamen den
vorzug. der urheber des plans erhielt, da er
ziemlich gut ruffisch sprach, die ehre, der
anführer der deputation zu werden, die eine
menge kostbarkeiten zu geschenken mitnahm.
als unfre reisende in ochotzk anlangten,
hatten siel beifand nötig. sie wendeten
sich daher an den kommandanten, und
baten ihn, er möchte ihnen mittel an die hand
geben, wenigstens nach irkutzk zu kommen.
er hatte aber schon nachricht von ihrem
vor
334  
haben, fah ein, wie gefährlich es wäre, und
nahm seine maßregeln, ihre reife zu
verhindern. unter dem fcheinbaren vorwande,
daß er erst die bewilligung des
generalgouverneurs fuchen müßte, hielt er siel
einige monate bei sich auf. während der
zeit setzte er alles mögliche in bewegung,
um siel zu verführen  er wandte
vorstellungen und liebkosungen an, um siel von der
fortsetzung ihrer reife abzubringen; aber
alles war umsonst, und siel blieben fest bei
ihrem vorfatze. nun nahm man seine zuflucht
zur gewalt; es wurden ihnen hundert
schlingen gelegt; man wußte ihnen vergehungen
gegen die monopolien aufzubürden, und um
sie dafür zu bestrafen, nötigte man sie
endlich, voll verzweiflung und mit der
schande zurück zu kehren, daß sie den größten teil
ihres vermögens und ihrer renntiere um
nichts und wider nichts aufgeopfert hatten.
diese traurige erfahrung machte aber den
anführer des koriäkischen bundes nicht
mutios. in seinen augen war siel ein neuer
beweis, wie nützlich sein plan und wie
notwendig deffen ausführung wäre. von der
zeit an beschäftigte er sich immer damit, weil
er hoffte, daß die umstände ihn in der
folge einmal beffer begünstigen würden. als
ich zu ihm kam, brannte er noch vor
be
335
gierde, die reife zu unternehmen.
 ja,fagte er, ungeachtet meines alters, wollte ich
mich noch in dieser stunde aufmachen. jetzt
hätte ich indeß einen andern
bewegungsgrund, und würde ohne zweifel nicht wieder
solche hindernisse befürchten dürfen wie
ehemals; denn unsere jetzigen kommandanten
verdienen alle unser zutrauen und unfer lob.
ich hätte nur den ehrgeiz, unsre
monarchinn zu fehen. bisweilen, fuhr er fort,
fuche ich mir einen begriff von ihrer
glänzenden wohnung, und von dem reichtume ,
von der mannigfaltigkeit zu machen, die darin
herrschen; und dann bedaure ich es immer
von neuen , daß ich siel nicht mitten in
ihrer größe und ehre habe sehen können. sie
würde uns eine göttinn geschienen, und die
treue beschreibung, die wir alle unsern
landsleuten von ihr gemacht hätten, jedermann
ehrfurcht und unterwerfung eingeflößt
haben. liebe würde uns noch stärker feffeln als
ehemals die furcht, und jeder von uns
hätte den aufgelegten mäffigen tribut mit
freuden bezahlt. wir würden dann unfre
nachbarn ihre regierung lieben gelehrt haben,
indem wir sie zu zeugen uufers glücks und
unserer dankbarkeit gemacht hätten   .
   daß herr leffeps diese reden nach seiner

336
fast meine ganze unterhaltung mit dem
guten koriäken war von dieser art, und
ich glaubte, siel anführen zu müffen, um
meine schilderung von seinem charakter zu
vollenden. indeß sei es mir erlaubt, noch
einen zug hinzu zu fügen. der beträchtliche
aufwand, den er gemacht hatte, zog
beinahe seinen gänzlichen untergang nach sich.
es bedurfte vieler zeit, ehe er seine
herde wieder ergänzen konnte, die in seiner
abwesenheit, weil die wärter sich nachläffig
und untreu, verhielten, ganz zu grunde
gegangen war. aber jetzt zeigte er sich fehr
edelmütig. mehrere monate vorher hatte
einer von seinen anverwandten alle seine
renntiere verloren, und sich genötigt
gefehen, ein knecht zu werden. simeon
umiawin war ihm zu hülfe gekommen, und
hatte ihn ohne alle vergeltung eine kleine
herde geliehen. diese wollte er bei der
zurückkunft von seiner unglücklichen reife, in
so großer not er auch war, schlechterdings
nicht wieder nehmen, da er siel noch nicht
fo groß fand, daß sein schuldner, wenn er
ihm seine renntiere zurück gab, eine
gehörige anzahl behalten konnte. renntiere find
eigenen art gemodelt hat, bemerkt wohl jeder
aufmerksame leser. f.

337
in der tat der einzige reichtum der
nomadischen koriäken   . das oberhaupt
einer horde hat nicht unter zwei bis
dreihundert, ja, mehrere haben wohl drei bis
viertausend. simeon umiawins herde
mochte sich damals auf acht bis neun hundert
belaufen, und ich hatte mein vergnügen daran,
sie auf ein mal zu übersehen. diese menge
von renntieren befand sich oben auf
einem, nahe bei dem studenaja reka
gelegenen berge, und fuchte, bald beisammen
bald zerstreuet, moos unter dem schnee.
selten verlieren sich diese tiere, und man
bekommt fis immer leicht wieder. ich fah
den abend nach meiner ankunft ein solches
schauspiel. man hohlte sie nämlich
zusammen, um so viele auszulesen, als ich
brauchte. dieß war in weniger als einer
viertelstunde geschehen. auf den zuruf der hirten
kamen die gezähmten renntiere herbei;
die jungen aber und die, welche vom
dienfe frei waren, liefen auf einer andern
seite davon. die trägen und widerspenstigen
wurden umgangen, und vermittelt einer
schlinge, die man ihnen mit
außerordent   auch vieler andern völker im norden,
z. b. der lappen, der samojeden, einiger
tungufen und zum teil der jakuten. f.
neueste reisebeschr. 7. b. y

338
licher geschicklichkeit umwarf, brachte man
es bald dahin, daß man sie wegführen
konnte. sobald die wahl getroffen war,
fonderte man die für mich bestimmten von den
andern ab, und band siel an, weil sie fonst
bald wieder zu den andern hingelaufen sein
würden. die weibchen werden gewöhnlich
nicht angespannt, sondern zur zucht
behalten. man läßt sie im herbste bespringen,
und dann werfen sie im frühlinge. die
jungen männchen, die zum ziehen bestimmt
find, werden beinahe eben so kastriert wie
die hunde in kamtschatka. in jeder herde
find fast immer drei oder vier renntiere
zur jagd abgerichtet. ihr instinkt ist
unbegreiflich; sie jagen im weiden. trifft eins
von ihnen ein wildes renntier an, fo ahmtes
fogleich, ohne irgend ein zeichen von freude
oder verwunderung zu äußern, den gang
und alle sitten des letztern nach, das dann
bisweilen näher kommt, ohne gefahr zu
vermuten. bald spielen siel beide
zusammen  ihre geweihe fchlingen sich in
einander; sielverlaffen sich, kommen wieder heran,
fliehen und verfolgen einander wechselsweife.
während dieses neckenden umherlaufens
weiß das zahme renntier seinen fang nach
und nach fo nahe an den jäger heran zu
locken, daß dieser es mit der flinte erreichen

339
kann. ist das zahme gut abgerichtet, fo hat
man gar das vergnügen, das wilde
lebendig zu bekommen. man braucht dem erstern
nur eine schlinge an das geweih zu
hängen, so wirft es siel im spielen um das
geweih des andern. je mehr sich nun
diefes loszukommen bemühet, desto fester zieht
die schinge sich zu, und je näher zieht
jenes das andere zu sich, damit sein herr
herbei kommen kann. oft merkt indes das
wilde renntier die lift, und rettet sich durch
die flucht aus der gefahr  .
wenn ein koriäke morgens aus seiner
jurte tritt, so versammeln seine renntiere
sich um ihn her , weil sie etwas von ihm
erwarten, das ihnen ganz vortrefflich schmeckt,
nämlich menschenurin, den man forgfältig
in gefäffen oder körben fammelt   . die
   schon zu den zeiten oters und könig
alfreds in england hatten die norweger in
holgoland stehl renntiere, welche zum
einfangen der wilden abgerichtet waren. es ist in der
tat zu bewundern, daß dieselbe sitte sich vom
nordmeere an bis zum kamtschatkifchen ocean
ausgebreitet und erhalten hat. f.
   diese körbe find von stroh so künstlich
geflochten, daß nichts durchlaufen kann.
    a. d.  o.
p  2  

34o  
ganze herde fällt begierig über dieses
getränk her, und es ist, fo stark auch die
portion sein mag, in einem augenblicke
verzehrt.
simeon umiawin ließ in meiner
gegenwart ein junges renntier, das beste, das
er hatte, fchlachten, und es zum vorrat
für mich zerlegen. zugleich fügte er noch
die hälfte von einem wilden renntiere
hinzu, defen fleisch mir noch faftiger schien,
und schenkte mir auch vier sehr schöne
renntierhäute   . dann begaben wir uns
wieder in seine jurte, wo ich meine
matraze in einen winkel hinlegen ließ, um die
nacht darauf zuzubringen. ob man gleich
die wohnungen der nomadischen koriäken
ebenfalls jurten nennt, so haben sie doch
gar keine ahnlichkeit mit den unterirdischen
behaufungen der anfäffigen. wie es scheint,
wußten die ruffen die verschiedenen
wohnungen beider völkerschaften nicht zu
unterfcheiden, mnd gaben ihnen allen den
namen jurten, ohne sich darum zu
beküm   man muß bemerken, daß unter hundert
fellen von jungen renntieren, die man
puijiki nennt, kaum zwei zum pelzwerke fchön
genug find. es gibt auch ganze weiße. a. d. o.

341
mern, daß dieses wort ursprünglich eine
wohnung unter der erde bedeutet. die
jurten  , von denen hier die rede ist, find
eigentlich zelte in form von hütten, die auf
dem boden stehen. man macht zu ihnen
weiter keine vorläufigen anstalten, als daß
man den umfang im schnee abzeichnet,
und allen schnee, der innerhalb der linie
liegt, hinaus wirft. dann steckt man rings
umher, in gleichen entfernungen von
einander, eine menge pfähle, die sich gegen
einander neigen, und einander zur stütze
dienen. auf diesem groben gerüste liegt eine
elende decke von gegärbten
reuntierhäuten, welche das ganze außere der jurte
von unten an bis einige fuß weit von der
spitze umgibt. diese bleibt nämlich
unbedeckt , damit das innere luft bekommt,
und der rauch einen ausweg hat. daraus
entspringt dann die unbequemlichkeit, daß
es ungehindert in die mitte der wohnung
hinein regnen und fchneien kann; indeß wird
da der herd oder die küche angebracht. die
   die jurte meines wirtes hatte ungefähr
vier toifen im durchmeffer und beinahe eben
fo viel in der höhe. unten betrug ihr umfang
zwölf toifen, und oben endigte sie sich
kegelförmig. m. h. o.

342
familie, das gefinde und die knechte,
welche die renntiere bewachen, schlafen unter
pologs, einer art von fehr niedrigen
hütten oder zelten, die fächerweise rings um
die jurte her an dieselbe gestellt find, und
den viereckigen zelten der tschuktschen
gleichen. die erfindung dieser wohnungen kann
man der nomadischen lebensart der
völkerschaft zuschreiben. da ihr ganzes haus
sich fehr leicht und bequem von einem orte
zum andern fchaffen läßt, fo können sie sich
desto leichter entschließen, ihren aufentalt
zu verändern. sobald die rotwendigkeit
es erfordert, oder fobald es ihnen irgendwo
nicht mehr gefällt, brechen sie das zelt ab,
und dann bindet man die stangen längs den
schlitten an, auf die auch die decken und
die gerätschaften gepackt werden. ist der
neue lagerplatz ausgewählt, wobei man,
wie ich schon angemerkt habe, immer solche
orter wählt, die nahe an flüffen liegen,
und wo viel moos wächst; fo richtet man
das zelt fchon mit der absicht an dem
orte auf, ihn augenblicklich wieder verlaffen
zu können. daher läßt man die schlitten
ganz beladen bei den wohnungen stehen,
und packt die darauf befindlichen sachen
nur dann aus, wenn man siel gerade
nötig hat.

343
als ich bei simeon umiawin ankam,
fand ich schon zwölf schlitten für mich in
bereitschaft, und er versicherte mich fogleich
vor allen dingen, daß er mein führer sein
und mich, wenn es nötig wäre, bis nach
jamsk bringen wollte. ich nahm dieses
verpflichtende anerbieten so auf, wie ich
mußte, und am 1. o. april, um acht uhr
morgens, traten wir den weg an. zu
mittage hatten wir fchon fünf und zwanzig
werfe zurückgelegt, und gingen über den
tawatona. ich war neugierig, eine heiße quelle
kennen zu lernen , die sich, wie
umiawin mir fagte, in der gegend befand, und
nahm daher schneeschuhe, um zu fuß durch
ein kleines gehölz zu gehen, an welchem
die quelle einen bach bildet, der fechs fuß
breit ist, und sich in den tawatona ergießt.
bei der krümmung, welche dieser fluß hier
macht, trennte ich mich von meinen leuten;
vorher verabredete ich aber mit ihnen, sie
follten während der zeit über den hohen
berg wegfahren, der uns zur rechten lag,
dann auf mich warten, die renntiere
weiden laffen und alles zu unserer
mittagsmahlzeit in bereitschaft setzen. ich für meinen
teil ging nun, bloß in kiffeliofs
begleitung, noch zwei werte, um zu der quelle
hin zu kommen. man sollte fagen, diese
be
344
 m 
stehe aus mehreren andern, welche aus
einem berge links am fluffe kommen, und
sich in ihrem falle vereinigen. über der
quelle erhebt sich ein dicker dampf, der
aber keinen übeln geruch hat. die hitze
des waffers ist äußerst groß, und in einem
fort siedet es. der geschmack davon ist
unangenehm, pikant, und verrät
schwefelund salzteile ; vielleicht würde man bei
näherer untersuchung auch eifen und kupfer
darin finden. so viel ist gewiß, daß alle
steine, die ich längs dem bache aufnahm,
etwas vulkanisches an sich hatten. doch
ich muß auch erzählen, was für wirkung
das waffer auf uns tat. ich hatte den mund
nur ganz leicht damit ausgespült, herr
kiffeliof aber sich das gesicht damit gewaschen.
eine halbe stunde nachher war die haut
aus seinem gesichte weg, und mir die zunge
und der gaumen ganz zerfreffen. ich hatte
auch noch lange nachher die
unbequemlichkeit, daß ich nichts warmes oder pikantes
effen konnte.
da meine neugier nun befriedigt war,  
a. so entschloffen wir uns, wieder zu unserer
gesellschaft zu gehen. um dahin zu kommen,
glaubten wir einen fehr steilen berg
ersteigen zu müffen, der dem mit der heißen quelle

345
gegenüber lag. wir fahen uns aber
genötigt, die schneeschuhe, weil wir mit denen
mehr rückwärts als vorwärts kamen,
abzumachen, und mit händen und füßen zu
klettern. als wir drei vierteile des berges
erstiegen hatten, war ich äußerst ermüdet; und
da ich überdieß befürchtete, daß ich nicht
den rechten weg genommen hätte; fo bat
ich meinen begleiter, der geübter war als
ich, sich auf dem schnee fortzufchleppen,
und wo möglich den gipfel zu ersteigen,
weil ich hoffte, daß er da unsere schlitten
würde fehen können. es gelang ihm ; und
nachdem ich eine stunde voller unruhe
gewartet hatte, fah ich endlich den guten
umiawin mit einem schlitten ankommen. wie
er mir fagte, hatten wir uns wirklich
verirrt, und kiffeliof war, ehe er unser kleines
lager finden können, wohl zehn mal in
lebensgefahr gewesen. bald nach unserer
ankunft brach man wieder auf, und wir
machten erst fehr spät, über fünf und zwanzig
werfte weit von den heißen quellen am
tawatona, halt.  
den11. wollten wir bis zu der kette
von bergen, welche willeginskoi chrebent
genannt werden; aber das war unmöglich.
zu ende des tages fingen wir erst an sie

346
zu fehen. nun wollten wir wenigstens nahe
genug hinan, um gewiß zu sein, daß wir
sie am folgenden morgen in aller frühe
paffiren könnten. jeder von uns glaubte, dicht
dabei zu sein, und doch waren wir noch
an acht werte davon entfernt. als wir sie
pafsiert hatten, gingen wir über den kleinen
fluß willega, der sich an dem fuffe dieser
berge hinschlängelt, und dann kamen wir
an den willegui, den höchsten von ihnen,
nach welchem siel alle benennt werden. bei
dem ersten anblicke fcheint er unzugänglich;
indeß zeigte sich uns eine enge schluft, in
die wir dann auf das wort meines
fürstlichen führers hinein fuhren. kaum konnten
wir in vier stunden die kuppe erreichen,
und als wir endlich da waren, und ihre
äußerst große höhe fahen, verlor ich allen
mut. man denke sich eine ungeheure,
wenigstens hundert klafter hohe und beinahe
fenkrechte maffe, mit klippen und steinen
besetzt, von denen stürme den schnee
herunter gejagt hatten. der wenige, der noch
liegen geblieben war, machte den weg fo
fchlüpfrig, daß unsere renntiere alle
augenblicke stürzten. ungeachtet unserer
bemühungen, die schlitten zu halten,
fhoffen siel bei dem jähen abhange doch zurück;
und das machte dann, daß wir selbst immer

  347
zurück wichen, weil wir befürchteten, daß
sie auf uns fallen möchten. es wäre um uns
geschehen gewesen, wenn uns der fuß
ausgeglitten wäre. mehrere male, wenn ich
mich an eine klippe hielt, die fest zu sein
fähien, fühlte ich, daß sie mir unter den
händen los ließ, und verlor das
gleichgewicht. ohne den beifand umiawins und
meiner soldaten, die neben mir kletterten,
und mich zu rechter zeit hielten, wäre ich
unfehlbar herunter gestürzt. als ich mich
endlich oben befand, konnte ich nicht ohne
schaudern fehen, auf welchem wege ich hinauf
gekommen war; und der anblick der
überfandenen gefahren verursachte mir ein
folches schrecken, daß ich mich niederfetzen
mußte. ich glaubte mich jetzt bei weitem
noch nicht gerettet; denn ich sollte den berg
wieder hinunter. mein diensteifriger
koriäke belehrte mich, um mir wieder mut
einzufprechen, genau, wie ich mich dabei
benehmen müßte; indeß befreiete er mich
dadurch doch nicht von aller unruhe. ich hatte
einen teil meines gepäckes unten am berge
gelaffen, nun fragte es sich, wer sich
unterstehen würde, es zu hohlen. der mutige
umiawin übernahm auch diese bemühung,
und machte sich fogleich mit einigen ihm
zugehörigen leuten auf

348
ich hatte einen brennenden durst. zwar
lag auf der spitze des berges schnee
genug; aber wie sollte ich ihn schmelzen, da
nicht ein einziger strauch um uns her zu
fehen war. die hoffnung, weiter unten holz
zu finden, bewog mich nun zu dem entschluffe,
meinen führer nicht zu erwarten, und seine
anweisung zum herunterfteigen zu benutzen.
wir spannten also zuerst unfre renntiere
aus, banden siel hinter unsern schlitten an,
und nun setzten sich auf jeden zwei personen.
dann glitten wir hinunter, bei nahe wie die
einwohner von petersburg, die während des
karnevals sich damit belustigen, daß sie von
eisbergen, die auf der neva gemacht find,
herunter fahren. mit hilfe unserer stöcke
hielten und lenkten wir die schlitten, und
in acht bis zehn minuten waren wir unten.
glücklicher weise bemerkte ich hier einige
kleine cedern; nun hatten wir bald feuer,
und ich konnte meinen durst löschen. es war
jetzt zwei uhr nachmittags, und um sieben
uhr waren wir alle bei einander. umiawin
kam gesund und wohlbehalten an, aber fo
ermüdet, daß wir nicht eher als um neun
uhr wieder aufbrechen konnten.
der folgende tag  der 13.  war für uns
weniger beschwerlich als für unfre
renn
349
tiere. der schnee lag über drei fuß hoch,
und war so locker, daß die tiere bis an
den hals hineinfanken. mehrere wollten auch
fchlechterdings nicht mehr von der stelle,
und wir mußten siel unter weges zurücklaffen.
das ist noch eine unbequemlichkeit mehr bei
den reifen mit renntieren, wenn man
einen beträchtlichen weg hinter einander
machen will. man mag siel immerhin schonen;
fobaldsie müde werden, muß man anhalten
oder siel zurücklaffen, da es dann nicht
möglich ist, siel von der stelle zu bringen.
ich hoffte den 14. morgens in tuman 
zu sein, und schon hatten wir bis dahin nur
noch zehn werte, als uns auf ein mal ein
heftiger wind übersiel, und uns folche
schneetriften ins gesicht jagte, daß wir ganz blind
davon wurden. so mußten wir dann
langfam fahren, und konnten erst um4uhr
nachmittags in das genannte dorf kommen. es
liegt füdwestlich von ischiginsk , und vier
hundert und vierzig werte von dieser stadt,
in einem kleinen holze, durch welches der
fluß tuman  drei werte weit von seiner
mündung hinfließt. die anzahl der
wohnungen besteht in drei jurten, eben
fovielen magazinen von holz und etwa einem
dutzend balaganen, welche überhaupt von

35o
zwanzig familien bewohnt werden. obgleich
der fluß fehr fischreich ist, und wir z. b.
vortreffliche forellen darin fingen ; fo fah
ich doch einwohner, entweder aus trägheit
oder aus verderbten geschmacke,
birkenrinde, in wallfischtran getaucht, effen.
das fchlimme wetter hielt den 15. und
16. an; indeß würde ich auch bei befferem
meine reife nicht fortgesetzt haben, da unfre
renntiere außer stande waren, uns
weiter zu ziehen. uniawin wagte es nicht, mir
dieß zu gestehen; indeß fah ich wohl an
seiner niedergeschlagenheit, was er mir
verbergen wollte. auf meine erste äußerung
hierüber wollte er sich entschuldigen, als wäre
ich berechtigt gewesen, mich darüber zu
beklagen, daß es ihm nicht möglich war, mich
seinem versprechen gemäß, nach jamsk zu
bringen. nur mit vieler mühe konnte ich ihm
begreiflich machen, daß ich völlig von seinem
guten willen überzeugt, und ihm für alle
seine dienste dank fchuldig wäre. ich mußte
beinahe erst unwillen gegen ihn äußern, ehe
ich ihm einige geschenke aufdringen konnte,
die ich noch zu dem postgelde zulegte. auf
seinen rat drang ich in die einwohner,
daß sie mir alle hunde geben sollten, die sie
nur hätten; aber mit allem nachsuchen kam

35 1
doch nur eine fehr kleine anzahl zusammen;
und umfo viele, als ich brauchte,
anzuschaffen, wußte man kein anders mittel, als daß
man auch junge hunde, und felbst trächtige
hündinnen anspannte. übrigens waren die
leute an diesem orte fo freigebig, daß sie
mir einen teil ihres vorrates von
gedörrten fischen überließen, an denen siel gar
keinen überfluß hatten.  
am 17. legte sich der wind; aber der
himmel blieb mit schwarzen wolken bedeckt,
die gar nichts gutes versprachen. indeß, ich
nahm abschied von meinem treuen simeon
umiawin und von meinen wirten in
tuman , und reiste dann um1uhr
nachmittags mit meiner begleitung und meinem
fämmtlichen geräte auf fünf offnen
schlitten ab, von denen jeder mit acht bis zehn
hunden bespannt war. ich nahm noch einen
mann mehr mit, der mich fahren follte, da
diefe ermüdende leibesübung mich ganz
herunter gebracht, und da ich weder kräfte noch
mut genug hatte, siel noch länger felbst zu
treiben.
wir kamen bald zu den meere, an das
wir hinunter fuhren, um sieben bergen
auszuweichen, welche den gewöhnlichen weg

352
 
außerst schwierig machen. kaum hatten wir,
teils auf dem eife teils auf dem gestade
 wohin wir glücklicher weise bald wieder
fahren mußten , funfzehn werte zurückgelegt;
als es bei starkem schnee wieder anfingfo
heftig zu stürmen, daß unsere schlitten
wankten, und die hunde zurückgeworfen wurden.
meine führer zeigten mir eilig an, in
welcher gefahr wir uns befänden ; und aus
furcht, daß wir uns verirren möchten,
waren siel der meinung, daß wir uns in eine,
nicht weit von hier entlegene jurte, die sie
kannten, flüchten müßten. diese liegt an
einem kleinen fluffe, namens jowanna,
zwanzig werfte von tumau . wir kamen ganz
erstarrt und mit schnee bedeckt dahin, und
jeder wollte zuerst hinein, um sich vor dem
sturme zu schützen; aber der eingang der
jurte war mit vier fuß hoch schnee
versperrt. so entschloffen wir uns dann, unfre
schlitten in eine reihe zu stellen, und dann
fingen wir an, uns mit unsern schneeschuhen,
weil wir keine schaufeln hatten, einen weg
zu bahnen. mit dieser arbeit brachten wir
einige stunden zu; aber nun fehlte uns eine
leiter, um in das innere zu kommen.
endlich wagte es der dreisteste, hinein zu
springen, und die andern folgten ihm. wir
sielen auf haufen von robben, die ganz
ge
353
froren und zum teile halb aufgefreffen
waren, ohne zweifel von wilden tieren,
denen wohl diese jurte im stärksten winter
bisweilen zum lager dienen muß. ein
ledernes netz, welches in einem winkel lag, war
die einzige spur, daß sich menschen hier
befunden hätten. wahrscheinlich hatten die
koriäken in der gegend die jurte zu ihrem
vorratskeller gebraucht. die seiten derselben
waren ganz mit eis belegt, das in
kristallartigen tropfen herunter hing; und wirklich
kann ich diese wohnung mit nichts beffer
vergleichen als mit einer großen eisgrube. sie
war viereckig, fünf fuß tief und zehn breit.
indeß wir die robben auf die seite schaff
ten, damit wir mehr raum bekämen und
beffer liegen könnten, banden meine führer
die hunde an, und gaben ihnen ihre portion
gedörrten fisch  ; zu gleicher zeit ward feuer
   der schnee siel in folcher menge, daß die
armen tiere fast ganz darunter begraben
wurden. indes, da sie an folches wetter gewöhnt
find, fo drängen siel sich haufenweise an
einander, und halten den kopf immer hoch, fo, daß
ihr warmer atem den schnee zerschmelzt, und,
ihnen immer den kopffrei erhält. auch
schütteln siel den schnee ab, wenn er ihnen gar zu
läftig wird. a. d.  o. .
neueste reifebefähr, 7. b. z

354
angezündet, damit wir uns wärmen und unfre
abendmahlzeit bereiten könnten. nachher legte
ich mich dann auf dem ledernen netze nieder,
das wir in der jurte gefunden hatten, und
brauchte einen robben zum kopfkiffen. meine
gefährten befolgten mein beispiel; und ob
wir gleich zu unserer unannehmlichkeit ein
wenig enge liegen mußten, so genoffen wir
doch einen fehr guten schlaf. den koriäken
in meinem gefolge hatten wir einen ganzen
winkel eingeräumt; aber doch lagen siel
einer auf dem andern, und konnten sich nicht
einmal ausstrecken. indeß, beklagten siel sich
nicht hierüber; ja siel schienen nicht einmal
darauf zu achten. sie hockten nieder wie die
affen, steckten den kopf in ihre parke,
fützten die ellbogen auf ihre kniee, und
fchliefen dann fo ruhig ein, als wenn siel es noch
fo bequem gehabt hätten.  den folgenden
tag fetzte der wind sich um; aber er blieb
fo heftig wie vorher, und ward uns noch
beschwerlicher. er jagte nämlich den rauch
in die jurte zurück, so daß er uns beinahe
erstickte und blind machte, und daß wir uns
entschließen mußten, erst zur effenszeit
wieder feuer anzuzünden. ich wollte versuchen,
ob ich dieser unbequemlichkeit durch einige
anstalten draußen abhelfen könnte; aber
fobald ich nur den fuß aus der jurte fetzte,

355
 
hätte der wind mich beinahe umgeworfen.
herrn kiffeliof, der mir folgte, ward seine
mütze weggeriffen. er wollte ihr, mit
einigen von unsern führern nachlaufen, aber
das half nichts; denn kaum hatte er sich
funfzehn schritte von unserm zufluchtsorte
entfernt, so verlor er ihn aus dem gesichte,
wußte nicht mehr, wohin er sich wenden
follte, um ihn wieder zu finden, und kam nur
auf diese art wieder zu uns, daß wir ein
rufen beantworteten. durch viele arbeit
brachten wir es endlich dahin, den winde
eine schutzwehr entgegen fetzen zu können,
die hoch genug war, um dem rauche einen
freien ausgang zu verschaffen. von jetzt an
unterhielten wir tag und nacht feuer; aber
deffen ungeachtet waren wir oft ganz erstarrt.
die näffe ward uns eben fo unerträglich
wie die kälte; denn bei unserm
immerwährenden feuer fchmolz nach und nach das eis,
das uns umgab. über unsern köpfen
entfanden tausend rinnen; unter unsern füf
fen riefelte waffer, und damit unfre 
befchwerlichkeit noch größer würde, fingen die
robben an aufzutauen und verbreiteten
einen fehr giftigen geruch. bei dem allen
hätten unfre eignen ausdünstungen    fchon
   wir waren unfrer zehn, und unter dieser
32y   

356
hingereicht, aus unserm zufluchtsorte einen
wahren pfuhl zu machen. da es
unmöglich war, die luft zu reinigen; fo fuchten
wir uns wenigstens von unfern nachbarn,
den robben, zu befreien. meine führer
kamen zuerst auf den einfall, daß wir unfre
hunde damit füttern könnten, so lange wir
an diesem abscheulichen orte zu bleiben
genötigt wären. ich willigte in diesen
vorfchlag um fo lieber, da ich bei meinem
mäffigen vorrate von gedörrten fischen karg
damit sein mußte. dadurch, daß ich mir das
zueignete, was der zufall uns darbot, tat
ich freilich einigen unglücklichen
einwohnern dieser gegend schaden; aber in der
äußersten not ist die selbstsucht bisweilen
zu rechtfertigen.      
r
voll ungeduld, meine reise fortzusetzen,
fähickte ich am 19. meine koriäken aus, daß
sie das wetter beobachten follten. nach zwei
minuten kamen sie  fchon halb erstarrt
wieder herunter. ihre kleider und ihre mützen
waren über und über voll schnee, und sie
felbst von der kälte fo angegriffen, daß sie
den mund nicht aufmachen konnten. ihr
beanzahl befanden sich sieben koriäken, die, wie
bekannt, fehr unreinlich find. a. d. o.  
   

357
richt klang ein wenig nach der übeln lage,
worin sie waren; aber unter allem, was sie
fagten, siel mir der umstand am meisten auf,
daß die felsen, die nur einige schritte weit
von unfrer jurte fanden, und die man noch
am vorigen tage von hier aus fehen konnte,
unsichtbar geworden wären.
da es am 12.fchien, als wollte es aufhören
zu stürmen und zu fchneien; foließ ich alle
anfalten zur fortsetzung unserer reife treffen.
schon waren unfre hunde angespannt, und
wir kletterten aus der jurte, als auf ein mal
ein schrecklicher windstoß alle unsere
maßregeln wieder zerrüttete. die
schneeflöffelfingen von neuem an, fo daß wir geschwinde
umkehren mußten und uns glücklich
fchätzten, wieder schutz zu finden. bald nachher
befand ich mich fehr übel. ich weiß nicht,
ob dieß von meinem fchnellen übergange aus
der kälte in die wärme, oder von den
ekelhaften dünsten, die ich bei der rückkehr in
unfern pfuhl einatmete, oder auch vielleicht
von dem verdruffe über so viele hinderniffe
herrührte; genug, ich lag eine viertelstunde
ohne alles bewußtsein. bei dieser
gelegenheit bekam ich einen beweis von der
dienstfertigkeit meiner soldaten  der eine stürzte
eine ganze flut von waffer über mich, und

358
der andre rieb mich so derb mit schnee, daß
er mir, glaube ich, wohl die haut abgeriffen
hätte, um mich wieder zu mir felbst zu
bringen. die überlegungen, die ich nach dieser
ohnmacht anstellte, waren eben so traurig
als meine lage. meinen reifeplan fah ich,
da ich so viele hindernisse fand, und mich so
oft gegen meinen willen aufhalten mußte,
als gänzlich zerrüttet an. ich fürchtete, daß
ich nicht vor dem aufbrechen der flüffe
würde nach ochotzk kommen; indeß war
dießunumgänglich nötig, wenn ich noch den rest der
schlittenzeit benutzen wollte, um den ort zu
erreichen, der judomskoi kreft  das kreuz
von judoma  genannt wird. machte ich
dann, um nach jakuzk zu kommen, den
umweg, den ich zu nehmen willens war, und
fuhr die flüffe judoma, maja und aldan
hinunter   ; fo konnte das tauwetter, das
die wege felbst für pferde ungangbar macht,
keine nachheilige folgen für mich haben.
aber bei dieser rechnung hatte ich auch nicht
eine stunde zu verlieren; ein einziger tag,
   zwar betrug dieser umweg über sieben
hundert werfte; aber bei dem fchnellen laufe
der oben genannten flüffe hätte ich eine
bequeme fahrt gehabt, beträchtlich an zeit gewonnen
und die ersten tage des frühlings benutzen
können.   a. d. o.

359
den ich unvermutet verspätet ward, konnte
mir eine verzögerung von mehr als zwei
monaten verursachen. man fetze sich nun an
meine stelle, um zu beurteilen, wie fehr
diese aussicht mich mutlos machte. die
gefahren, die mich bedroheten, erschreckten mich,
wie ich versichern kann, weniger.    
endlich war es uns am 21. möglich, unfre
reife wieder anzutreten. der himmel blieb
noch immer bezogen, und in der luft herrschte
dicker nebel; aber der wind hatte sich
gelegt, und dieß bewog uns zum aufbruche,
ob wir gleich vor einem neuen orkane besorgt
sein mußten, der uns in schreckliche
verlegenheit gefetzt haben würde, da wir, ehe
wir jamsk erreichten, auf keinen
zufluchtsort hoffen konnten. wir wandten uns nach
dem meere zu, und fuhren immer auf
demfelbeu, zwei werte weit von der küste, hin;
indeß am abende, als wir halt machen
wollten, glaubten wir, uns dieser mehr nähern
 zu müffen. das eis war völlig
zusammenhangend, und es machte also keine
schwierigkeiten, unser kleines lager aufzuschlagen.
am 22. brachen wir bei guter zeit
wieder auf, und fuhren nun, damit wir die
krümmungen der küste vermieden, wieder

36o
weiter in das meer hinein  abends vorher
hatten wir einige bayen bemerkt, die indes
viel kleiner waren als die, über welche wir
heute nachmittag wegfuhren. zum unglück
erhob sich aber, als wir sie gerade neben
uns hatten, ein starker wind, fo daß ich
keine beobachtungen anstellen konnte. ich
erfuhr von meinen führern, daß diese bay nach
dem fluffe iret, der sich in sie ergießt,
benannt wird, ferner, daß sie beinahe
gänzlich geschützt und im sommer bei der ebbe
trocken ist. in der guten jahreszeit gibt es hier
eine menge waffervögel, und man kommt
dann aus jamsk und der umliegenden
gegend hierher, um siel in netzen zu fangen,
oder sie, wenn sie sich mauftern, mit
stöcken todt zu fchlagen. daß die bay fo seicht
und allentalben zu durchwaten ist, muß
den vogelfängern fehr zu statten kommen.  
bei dem einbruche der nacht fuhren wir
wieder auf die küste, und machten in
einem schönen tannenwalde bei dem fluffe
iret halt.  
am folgenden tage, den 23., ereignete
sich eben nichts merkwürdiges, außer daß
wir mitten in einer ebne, die
fünfundzwanzig werste großsein mochte, von einem hef
tigen winde überfallen wurden. ich nahm

361
meine zuflucht wieder zum kompaffe; aber
wir hatten noch nicht funfzehn werte
zurück gelegt, als der himmel sich ganz wieder
aufklärte. jetzt begegneten wir einem
sergeanten, der die post von ochotzk zu
besorgen hatte; ein wenig weiter fahen wir den
fluß jam, ungefähr drei werte weit von
seiner mündung. indem wir seinen lauf
verfolgten, entdeckten wir an seinem rechten
ufer eine wohnung für fischer, die aber nur
im sommer hierher kommen. ich legte noch
fechs werte auf dem eife zurück; und dann
kam ich nachmittags in dem ostrog jamsk
an, der über hundert und funfzig werte von
tuman  entfernt ist. da mein
zwiebackbeinahe verzehrt war, so mußte ich hier nicht
nur schlafen, sondern auch noch einen teil
des folgenden tages bleiben, um meinen
vorrat wieder zu ergänzen. der sergeant,
der die zwanzig mann starke besatzung des
ostrogs kommandierte, empfing mich sehr
höflich. auf die empfehlung des kommandanten
von ischiginsk eilte er, die für mich nötigen
anstalten treffen zu laffen, und gab mir alle
belehrung, die ich nur verlangte.
y
der offrog oder die festung jamsk
liegt an dem fluffe jam, zehn werte von
deffen mündung, wo er eine bay bildet,

362
diese scheint vortreffliche ankerplätze zu haben;
aber mehrere sehr weit hervorstehende
landspitzen und eine große menge klippen, mit
denen der enge eingang befetzt ist, machen
sie fehr gefährlich, und nötigen die
schiffe, lange zeit zu lavieren, oder einen
günfigen wind abzuwarten; denn, wie man
versichert, soll es fehr schwer sein mit
gegenwind hinein zu kommen. augenscheinlich
würden also, wenn der ort beträchtlicher
wäre und stärker besucht würde, hier noch
häufiger schiffbrüche vorfallen   .
man rechnet in jamsk fünf und zwanzig
hölzerne häuser. ein teil derselben,
unter denen die kirche steht   , ist mit
vier   vor einigen jahren ging hier ein schiff,
das von ochotzk kam, unglücklicher weise zu
grunde. die ganze ladung, die in provisionen
befand, war verloren, und auch von der
mannfchaft wurden nur fehr wenige gerettet.
    a. d. o.
   alle anfäffigen koriäken, die man zwischen
ifchiginsk und jamsk antrifft, find getauft.
beide städte haben nur einen popen, der sich
gewöhnlich in ifchiginsk aufhält, und nur felten
seinen distrikt bereist. dieser erstreckt sich bis an
den offrog tausk, der schon zu der diöcefe von
ochotzk gehört. a. d. o.

363
eckigen palisaden umgeben, die von eben
der art, wie die in ischiginsk, aber nicht
fo hoch und dick find. der ort wird von
zwanzig familien bewohnt, die bei nahe wie
die ruffen leben. sie haben eine art, salz
zu machen, die mir ganz neu war. alles
treibholz, welches von dem meere
bisweilen an die küste geworfen wird, fammelt
man sehr forgfältig. sobald es trocken ist,
verbrennt man es; dann läßt man die asche
kochen, und das sediment, das sich an dem
boden fetzt, ist ein fehr weißes salz.
  zwei tage vor meiner ankunft in jamsk
war eine horde nomadischer tungufen von
da abgereist. zum ersatze dafür, daß ich sie
nicht gesehen hatte, zeigte man mir ihre
staatskleider für beiderlei geschlechter. sie
tragen keine hemden, fondern eine art von
bruflatz, der hinten festgebunden wird, und
wie eine schürze bis auf die kniee
herunter hangt. er ist mit renntierhaaren geflickt,
mit bunten glaskorallen besetzt, und unten
noch mit eisernen oder kupfernen plättchen
und mit einer menge schellen behängt.
unter dieser schürze haben sie. beinkleider von
fellen, die bis an die füße gehen, und zur
bedeckung der letztern lange gestickte
stiefeln von renntierfellen, deren rauches nach

364
auswärts gekehrt ist. die schultern
bedecken siel mit einer langen weste; an den
armeln derselben find unten handschuhe
angebracht, die an der handwurzel offen find.
diese wette liegt an der brust und an dem
unterleibe dicht an, geht beinahe bis an die
mitte der schenkel, und ist ebenfalls mit
besatz und glaskorallen geziert. auf der
seite hangt ein schweif von gefärbten
seehundshaaren herunter, der zwei fuß lang,
aber nicht dick ist. der kopfputz besteht in
einer kleinen runden mütze, die auf den
seiten verlängert ist, damit die ohren bedeckt
werden können. das ganze kleid wird aus
fellen von jungen renntieren gemacht, und
der befatz ist von zobel seeotter  oder
einem andern kostbaren felle.
die kleidung der weiber ist beinahe eben
fo beschaffen, außer daß sie weder schweif
noch handschuhe haben, und daß ihre
müze oben auf dem kopfe ein loch hat, das
etwa zwei zoll im durchmesser groß ist,
und durch das sie ohne zweifel ihre
haare stecken. so ist die staatskleidung dieses
volkes befchaffen. im winter tragen sie
mit pelz gefütterte und dickere kleider; aber
wenn siel in die jurte gehen, legen siel
diefen putz forgfältig ab. aus furcht, ihn zu

365
verderben, ziehen sie fogleich ihre
schlechteften kleider an, und um des geringsten
bedürfniffes willen entkleiden sie sich gänzlich.
w
an dem heutigen tage, dem 24., fing
die sonne an, merkbar zu werden, und man
fühlte die annäherung des tauwetters.
dem zu folge versah ich mich mit platten
von wallfischknochen, um sie im notfalle
unter den kufen meiner schlitten befestigen zu
können. auf den rat hiesiger einwohner,
der sich auf erfahrung gründete, entschloß
ich mich, nachts zu reisen, und am tage,
indeß die sonne am heißesten fähiene, zu
ruhen. ich verließ jamsk um 11 uhr abends
mit einer karawane, die aus neun großen
schlitten oder nartas befand   .
bei tagesanbruch befanden wir uns am
fuffe eines der höchsten berge im lande,
funfzig werte von jamsk, dem die
koriäken den namen babuschka, oder die
großmutter, gegeben haben. sein gipfel, ist,
wie siefagen, das grab einer alten,
berühm  . . .                  
   das postgeld wird hier auf eben den fuß
bezahlt wie in kamtschatka für die gewöhnlichen
schlitten, obgleich die nartas doppelt so stark
bespannt werden. m. f oben s. 94. a. d. o.

366
ten und furchtbaren zauberinn. meine
führer behaupteten, es gebe in der hiesigen
gegend keinen höhern und seilern berg; aber
an dieser meinung hatte wohl ihre
abergläubische furcht einigen anteil; denn nach
meiner meinung ist der willegui vielfchroffer;
wenigstens machte es mir mehr mühe, ihn
zu ersteigen. als wir oben waren, versahen
meine führer ihre füße mit eisfacheln, in
gestalt kleiner dreifüffe, und banden dann
auer unter den schlitten, ziemlich große
stöcke an, um dadurch das
herunterschießen zu verhüten. nun durfte man sie bloß
mit dem oschtol oder dem mit eifen
beschlagenen stocke regieren, und so kamen wir
ohne irgend einen zufall hinunter. mansieht
indeß diese herunterfahrt als gefährlich an,
und ohne zweifel ist sie es, wenn der schnee
sich in den auf dem berge befindlichen
ungleichheiten anhäuft, die alsdann zu
unsichtbaren und folglich auch zu unvermeidlichen
klippen werden. in der tat möchte ich fast
glauben, daß öfters reisende darin umkommen.
darin liegt dann, höchst wahrscheinlich, die
ursache von dem schrecken, den diese
babuschka den koriäken einflößt. aus einer
natürlichen folge ihres vorurteils glauben
sie sich, sobald sie außer gefahr sind, zur
dankbarkeit verpflichtet. meine begleiter
eil
367
 
ten, fogleich ihr opfer, das in stücken
tabak, fisch, eifen u. f. w. befand, auf der
spitze des berges an dem orte
aufzuhängen, wo, nach ihrer behauptung, die
zauberinn ruhet. andre hatten fchon vor ihnen
alte eiserne klammern, meffern, stücke von
waffen und pseile dafelbst zurück gelaffen.
unter andern bemerkte ich einen mit
elfenbein ausgelegten tschuktschifchen wurfspieß,
und ging hin, ihn aufzuheben und
mitzunehmen; aber als ich die hand darnach
ausstreckte, fchrien meine führer laut auf, so
daß ich davon ablaffen mußte.  was willst
du tun fagte mir einer von ihnen. willst
du uns alle unglücklich machen 
entwendung eines solchen heiligtums würde uns
das größte unglück zuziehen, und du
könntest dann deine reise nicht vollenden.  ich
würde dem furchtsamen propheten gerade ins
gesicht gelacht haben, wenn ich nicht den
beifand aller meiner leute bedurft hätte.
damit ich ihn noch ferner verdiente, mußte
ich ihren irrtum in ehren halten, und mich
stellen, als wenn ich felbst fo wie sie
dächte. indeß, kaum hatten siel den rücken
gewandt, fo bemächtigte ich mich des
schrecklichen spießes als eines andenkens an die
alberne leichtgläubigkeit dieses volkes.
  das erste dorf, das ich nun antraf, war

368
srednoi, das eine ziemlich mahlerische lage
hat. es liegt am ufer des meeres an den
eingange einer tiefen bay, die sich in das
land verliert, wo siel das bette eines
kleinen fluffes bildet, defen waffer niemals
falzig ist. die koriäken, die hier wohnten,
nahmen mich sehr gut auf. ich ruhete
einige stunden in einer von den beiden jurten,
die, nebst verschiedenen magazinen, den
ganzen ostrog ausmachen. sie find eben
folgebauet wie die bei den anfäffigen koriäken,
nur mit dem unterschiede, daß sie nicht
unterirdisch find, und daß man durch eine tür
auf ebenem boden hinein geht. es gibt an
der hiesigen küste viele muscheln, deren die
einwohner sich vorzüglich zur nahrung
bedienen.
ich fetzte noch am abende meinen weg
mit andern hunden fort, und legte
ungefähr acht werte auf dem fluffe srednoi
zurück. an mehreren stellen brach das
eis unter unsern schlitten; indeß halfen
meine kühnen und geschickten führer uns
  aus dieser übeln lage. da siel aussteigen
mußten, um die schlitten wieder frei zu
machen; so waren sievorsichtig, ihre
schneefchuhe anzulegen, damit siel auf einer
größern fläche vom eife fänden. doch noch

369
viel hinderlicher war uns bei der fahrt auf
diesem fluffe das glatteis; wegen defen
konnten unfre hunde sich gar nicht halten,
und sielen alle augenblicke über einander hin.
noch vor mittag erreichten wir den ostrog
siglan, an dem fluffe gleiches namens. er
ist der letzte in dem lande der koriäken,
und weder größer noch volkreicher als der
vorige, von dem er sieben und siebzig werte
entfernt liegt. man sieht hier eine nach art
der jakuten erbauete jurte; doch die  
befchreibung davon will ich versparen, bis ich
zu dem genannten volke hinkomme. ich blieb
fo lange zu siglan, als nötig war, die
kufen unfrer schlitten in ordnung zu
bringen, d. h. platten von wallfischknochen
darunter binden zu laffen, die jetzt, da der
schnee schmolz, notwendig wurden. um
fünf uhr abends reiste ich wieder ab, und
kam zuerst über eine bay, die ihren namen
von dem offrog siglan hat. sie schien mir
fehr groß und ziemlich gut geschützt,
ausgenommen in süden und südwesten. ihr ufer
ist beinahe allentalben fehr hoch, und
ihre tiefe so beträchtlich, daß ich acht
stunden brauchte, ehe ich das westkap erreichte.
weiterhin fand ich eine nicht weniger
beträchtliche bucht, welche die bay von ola
neueste reisebeschr. 7. b. a a

370
genannt wird. um diese in ihrer größten
breite wegzufahren, brauchten wir, so schnell
auch unfre reife ging, zehn stunden.
am 27. april, gegen3uhr
nachmittags, hielt ich in ola, einem tungufischen
ostrog, an, der hundert und vierzehn werfte
von siglan entfernt ist. er liegt auf einem
ebnen strande an der mündung des
flusfes ola, der sich hier erweitert, und einen
kleinen hafen bildet, in den die tungufen
sich während der winterzeit begeben. sie
hatten ihn jetzt seit einigen tagen verlaffen,
um die zehn jurten zu beziehen, welche
  das dorf ola ausmachen, und worin sie
während der schönen jahreszeit wohnen. sie
graben sich nicht in die erde ein wie die
kamtschadalen und die meisten anfäffigen
koriäken; auch find ihre jurten forgfältiger
gebauet und länger. die wände werden
von dicken pfählen gehalten, und oben im
dache geht eine enge öffnung von einem
ende zum andern. eben so läuft der herd
durch die ganze länge des hauses. acht
fuß hoch über dem feuer, das im
sommer immer unterhalten wird, hängt man an
querhölzern vorräte von fischen und
robben auf, um sie zu räuchern; denn darin
besteht der vornehmste nutzen dieser
wohnun
371
gen. durch zwei türen, die an den beiden
enden einander gegenüber angebracht find,
kann man die bäume und die ungeheuern
stücke holz hinein bringen, mit denen man
das feuer unterhält. jede familie hat ihr
bette in abgesonderten verschlägen, die längs
den seiten der jurte stehen  die, in welche
ich hinein ging, war durch scheidewände
abgeteilt, welche aber nur in zubereiteten,
zusammengenäheten und mit verschiedenen
farben bemahlten fischhäuten befanden. dies
fe bunten tapetenfehen gar nicht häßlich aus.
die winterjurten, unter denen es hier auch
einen isba gibt, find rund, und stehen,
wie die für den sommer, auf dem boden.
große , fenkrecht aufgesetzte stücke holz
machen die wände aus; das dach ist fo
abhängig wie die unfrigen, und oben
durchbrochen, damit der rauch sich verziehen kann.
diese häuser haben unten auf gleicher erde
eine tür, und in einigen ist das innere
durch eine art von korridor durchschnitten,
der die luft abhält, so daß der rauch einen
freiern ausgang hat.  
bald nach meiner ankunft in ola bekam
ich einen besuch von mehreren frauen, von
denen einige ruffisch und andere
tungufisch gekleidet waren. da es mir sichtbar
aa2

372
aufsiel, siel alle geputzt zu fehen; fo sagte
man mir, das dorfseiere gerade ein fest,
und überdieß gehöre es mit zu ihrer
koketterie, sich einem fremden in allem ihren
puze zu zeigen. unter dem putze, den sie am
meisten schätzen, scheinen siel den stickereien
unit glaskorallen den vorzug zu geben, und
zeigen darin bisweilen einen fehr guten
gefchmack. so fah ich unter andern an dem
stiefel eines jungen mädchens eine solche
stickerei, nach einem außerordentlich
leichten muster. es versteckte nicht im mindesten
die schönheit des beines, das mit einem
ledernen, genau anschließenden langen
beinkleide bedeckt war, auf welches dann
eine art von kurzem weiberrocke herunter
hing.
die ahnlichkeit zwischen den tungufen
und ruffen ist auffallend. beide haben
einerlei gesichtszüge und sprache. die
männer find stark und gut gebauet. unter den
weibern findet man einige asiatische
physiognomien; aber sie haben nicht so eine
eingedrückte nase und so ein breites gesicht wie
die kamtschadalischen und die meisten
koriäkischen weiber. sanfteit und gastfreiheit
fcheinen die charakteristischen eigenschaften
der tungufen zu sein. es lag nicht an
ih
373
rer dienstfertigkeit, daß ich bei ihnen nicht
alle die hülfe fand, die ich nötig hatte;
denn ihre mittel find fo eingeschränkt, daß
sie mir bloß einen teil meiner hunde aus
tauschen konnten.  
als wir das dorf verließen, fuhren wir
auf dem meere. in dieser nacht erregte das
eis uns große unruhe, da wir es in einem
fort unter uns krachen hörten. bei
tagesanbruch fuhren wir wieder nach dem lande,
um über ein steiles vorgebirge
wegzukommen. wir machten zu unfrer reife den plan,
daß wir noch vor sieben uhr wieder auf dem
meere sein wollten; aber die herunterfahrt
war beschwerlicher, als man mir gesagt
hatte  wir mußten uns nämlich einen weg
durch ein gehölz von birken bahnen. einer
von meinen führern, der fo wie die
andern seinen schlitten den berg herunter
fähießen ließ, ward, als er gerade
umwandte, von einem andern umgeworfen. er
wollte sich an einem baumstamme halten, und
siel unglücklicher weise auf das ende
seines mit eifen beschlagenen stockes.
dadurch bekam er ein loch in der seite, und
zugleich eine starke kontusion am kopfe , fo
daß wir ihn auf einen bagage schlitten
legen mußten. am fuffe des berges
erwarte 

374  
ke mich eine neue widerwärtigkeit. das
meer war aufgegangen. in welcher gefahr
hatte ich mich also befunden, da ich die
ganze nacht hindurch darauf gefahren war 
meine begleiter gerieten bei diesem anblicke
nicht weniger in schrecken als ich felbst.
 wie wird es uns gehen  riefen siel aus;
jetzt müffen wir noch weit größere gefahren
überwinden   ich verbarg meine unruhe,
und fuchte ihnen mut einzusprechen. wir
fuhren nun einige zeit an dem rande des
meeres hin, wobei alle meine leute ein
düfres stillschweigen beobachteten, und das
schrecken auf ihren gesichtern gemahlt war.
nach verlauf einer halben stunde hielt der
vorderte auf ein mal an, und rief, er fähe
keinen weg mehr. ich glaubte anfangs, die
furcht vergrößerte in seinen augen die
hinderniffe, und schickte meinen soldaten
golikof mit dem erfahrensten von meinen
führern ab, um rekognofiren zu laffen; aber
beide versicherten mich bei ihrer zurückkunft,
sie fähen kein mittel mehr, vorwärts zu
kommen. golikof war der meinung, daß wir
wieder umkehren und einen weg zu lande
fuchen müßten; allein meine führer
verwarfen diesen rat, und behaupteten, es sei
beinahe unmöglich, von dieser seite den
berg zu ersteigen, den wir vor kurzem
her
375
unter gekommen waren; und gefetzt auch,
daß wir damit zu stande kämen, so
würde doch der umweg beträchtlich sein, da es
fchon zu stark tauete, und da wir den weg
nicht kennten, den wir nehmen müßten. sie
fchlugen mir am ende vor, ich follte die
schlitten stehen laffen, das schätzbarste,
was ich hätte, mitnehmen, und mich
entfchließen, foüber die bay zu gehen, daß ich
von einer eisscholle auf die andre spränge.
aber die strömung fing schon an, diese
wegzuführen, und das meer war damit bedeckt.
so kann man dann leicht denken, daß ich
keine lust hatte, mich zu dieser art von
reife zu verstehen, zu der die hiesigen leute
bisweilen genötigt find. ich wußte nicht,
wozu ich mich entschließen sollte; endlich ging
ich dann selbst längs dem ufer hin, um zu
versuchen, ob ich nicht einen gangbaren weg
finden würde. ich fah an der küste nichts
als eine kette von felsen, die auf der
seeseite beinahe der ganzen länge nach eine
platte fläche und folglich keinen anschein
zu einem strande zeigten. das meer
hatte, bei dem aufheben des eifes, an der
seite dieser ungeheuern mauer einen rand
zurück gelaffen; aber diese art von gefimfe
war nicht über zwei , und oft nur einen
fuß breit, auch nicht viel über einen fuß

376  
dick, acht fuß tiefer fah man die wellen sich
an den felsen brechen, und unzählige
klippen bis zehn fuß hoch unter der oberfläche
hervorragen. doch diese bemerkungen
machten mich keineswegesmutlos, und ich sprang
auf das gefährliche gefimfe. da ich es fand,
ward ich dreist, und ging, mit dem
bauche dicht an den felsen gedrängt, vorwärts.
dieser hatte gar keine hervorspringende
stellen, an die ich mich hätte halten können,
fondern bloß einige einwärts gehende
winkel, in die ich mich warf, um aten zu
fchöpfen, wenn ich über die lücken
weggefprungen war, die ich von zeit zu zeit
unter mir fand. an einigen stellen war
nämlich das eis ganz losgegangen, und
mehrere von diesen lücken hatten zwei bis drei
fuß. breite. ich gestehe gern, daß ich bei den
erften in furcht war, und siel nur zitternd
übersprang. bei irgend einer falschen
bewegung, oder bei der geringsten zerstreuung
wäre ich verloren gewesen; und nimmermehr
hätten meine gefährten mich fehen, oder mir
zu hülfe kommen können. doch endlich
erreichte ich nach einem folbeschwerlichen
wege von drei viertelstunden das andre
ende des felsens. kaum war ich da,
fovergaß ich, wie fchwierig der weg war, und
dachte nur an meine depeschen. ich hatte

377
sie unter der aufsicht meiner soldaten
zurück gelaffen; aber nur ich allein konnte es
unternehmen, siel zu sichern. hierzu gab mir
die gemachte probe hoffnung, und ich ging,
stolz auf meine entdeckung, ohne bedenken
den vorigen weg wieder zurück. meine
leute tadelten schon meine kühnheit, und
betrachteten siel als verwegenheit; ja sie
fähienen darüber erstaunt, daß sie mich wieder
fahen. ich verschwieg ihnen nicht, daß der
weg gefährlich wäre;  aber, fetzte ich
hinzu, da mir kein unglück begegnet ist,
warum wollt ihr es nicht wagen, mir zu
folgen  zum überfluffe will ich den weg noch
einmal machen, und dann werdet ihr bei
meiner zurückkunft hoffentlich mutig und
bereit sein, mir nachzuahmen.  mit diesen
worten nahm ich meine brieftasche und das
kästchen mit meinen papieren. meine
beiden soldaten golikof und nedarezof, deren
geschicklichkeit ich schon kennen gelernt
hatte, willigten ein, mich zu begleiten; und
ohne ihre hülfe wäre es mir, glaube ich,
unmöglich gewesen, mein fchätzbares kästchen
zu retten. wir trugen es wechselsweise, und
übergaben es einer dem andern. der es
zuletzt bekam , d. h. der, welcher voran auf
dem fchmalen gefimfe ging, warf es
gefchwind in eine hohle stelle des felsen,

378
und tat dann einige schritte; der andre,
der ihm folgte, nahm es da wieder weg,
und machte es nachher eben so. ich kann
nicht beschreiben, was ich während dieses
transportes litt. bei jedem überschreiten
über eine lücke glaubte ich schon , mein
kästchen würde in das meer fallen. wohl
zehn mal wäre es mir auch beinahe aus den
händen geschlüpft, und all mein blut
erfarrte, als wenn ich den tod schon vor mir
fähe. in der tat weiß ich nicht, was ich aus
verzweiflung getan haben würde, wenn
ich das unglück gehabt hätte, das kästchen
zu verlieren. erst als ich diese last an
einem sichern orte niedergelegt hatte, hohlte
ich wieder frei atem, und nun war meine
freude ebenfo groß wie vorher meine
sorgen. dieser zweite glückliche versuch gab
mir fo viele zuversicht, daß ich gar nicht
zweifelte, wir würden auch unsere schlitten
auf eben dem wege fortbringen können. ich
teilte diesen gedanken meinen soldaten
mit. da mein beispiel siel belebte, und der
erste versuch so gut ausgefallen war;
fokehrten siel vergnügt mit mir zurück, um unsere
schlitten zu hohlen. auf meinen befehl
spannte man einen teil der hunde aus, und
band hierauf an die vier ecken der
schlitten lange riemen, die ich dann vorn und

379
hinten von leuten halten ließ. wir fahen
bald den nutzen hiervon ein; denn
bisweilen war das eisgefimfe nicht fo breit als
unfre schlitten, dann ruheiten diese nur auf
einer kufe, und die schwere der last
würde siel auf die andre seite hinunter gezogen
haben, wenn man sie nicht mit allen
kräften gehalten hätte; bisweilen mußten wir
sie an stellen, wo das eis sich getrennt
hatte, schnell heben, damit sie im
gleichgewichte blieben. die nervigen arme
meiner führer bogen sich unter der last, und
unfre vereinigten kräfte waren kaum
hinreichend, siel zu halten. man mochte sich
immerhin anklammern; es war doch zu
befürchten, daß einer den andern mit fortriffe,
oder daß das eis auf ein mal unter unfern
füffen bräche. aber wir kamen mit der
bloffen furcht davon. nun gingen wir noch ein
mal zurück, um unsere übrigen hunde zu
hohlen. diese armen tiere fchienen die
gefahr beffer einzusehen als wir  siebelten und
fräubten sich , besonders bei fchwierigen
stellen. vergebens munterte man sie durch
zurufen auf; man mußte siel schlagen und
mit gewalt fortreißen. vier wollten aus
hartnäckigkeit, oder konnten aus
ungeschicklichkeit nicht fo springen wie die andern.
der eine kam vor unsern augen um , ohne

380
daß es uns möglich war, ihn zu retten  .
der andre blieb mit den vorderpfoten
hangen, und ward noch von einem koriäken
wieder aufgenommen , der sich nach ihm
hickte, und sich dabei von einem seiner
kameraden halten ließ. die beiden andern hielt
ihre leitschnur, und es war leicht, sie zu
retken.   auf diesen verschiedenen übergängen
brachten wir sieben mühsame stunden zu,
und waren dabei unaufhörlich in furcht.
sobald wir uns endlich außer gefahr
fahen, dankten wir dem himmel, als wenn
wir dem tode entgangen wären. wir
umarmten einander alle voll freude, als ob
jeder geglaubt hätte, er habe das leben
seinen gefährten zu verdanken; mit. einem
worte, wir fühlten unser glück stärker, als
ich es fagen kann.
nun eilten wir, unsere schlitten wieder
in ordnung zu bringen, und fetzten dann
unsere reife über einen strand voll kiefel
fort, der so breit und fest war, daß wir
gar nicht unruhig sein durften. nach zwei
   dieß war in der tat ein verlust für
meine führer; denn manche folche hunde kosten
hundert und funfzig rubel, und keiner weniger
als fünf,   a. d. o,
 

38 1
stunden befanden wir uns nicht mehr weit
von dem offrog armani, und begegneten
mehreren schlitten, die leer nach ola
zurück fuhren, und folglich eben den weg
nehmen mußten wie wir. wir bereiteten die
dabei befindlichen leute hierauf vor, und
wünschten ihnen eben das glück, das wir
gehabt hatten.  
das sogenannte dorf armani, bei dem
der fluß dieses namens vorbei fließt,
besteht aus einer sommer  und einer
winterjurte, und ist ein und achtzig werte von
ola entfernt. ich fuhr bloß durch, und hielt
ungefähr drei hundert schritte weiter bei
einem jakuten an, der seit dreißig jahren
eine jurte mitten in einem großen
tannengehölze bewohnt, und bei dem ich, wie man
mich versichert hatte, ein besseres lager
finden konnte. da er abwesend war, so nahm
seine frau mich fehr gut auf. sie bot uns
milch und ein etwas fäuerliches getränk
von geronnener stuttenmilch an, welches
kumniß   genannt wird. es schmeckte mir
   der kumniß ist eigentlich gegohrne und
also zum brannteweinbrennen fertige
pferdemilch. die kalmücken brennen wirklich folchen
brannte wein, der ein fades, unfchmackhaftes,
aber berauschendes getränk ist, und den ich inz

382
gar nicht unangenehm, und auch meine
ruffen tranken mit großem vergnügen davon,
ob sie gleich einen abergläubischen
widerwillen gegen alles haben, was von einem
pferde kommt. indeffen kam der mann,
ein guter greis, der aber noch voll leben
und gesundheit war. sobald er von seiner
frau und von meinem soldaten golikof,
der aus jakuzk gebürtig war, und mir zum
dolmetscher diente, die absicht meiner reife
erfahren hatte, ließ er den besten platz in
seinen haufe rein machen, damit ich darin
ausruhen könnte. ich ward durch das
brüllen der herde aufgeweckt, die in die
jurte zurück kehrte; denn nun mußten wir das
innere der wohnung mit acht kühen,
einem stiere und mehreren kälbern teilen.
doch defen ungeachtet herrschte in der
jurte eine art von reinlichkeit, und die luft darin
war mild und gesund. der erwähnte jakute
bringt sein leben nicht damit hin, daß er,
wie die koriäken und kamtschadalen, fische
fängt und dörrt, da er sich aus diesem
nahrungsmittel wenig macht, und da seine
herden, nebst der jagd, mit denen er sich
einjahre 1765 felbst getrunken habe. noch ein mal
abgezogen wird er aber fehrfpirituös, und heißt
dann bei den kalmücken arrak. f.

383
 
zig und allein beschäftigt, alle seine
bedürfniffe befriedigen. er befizt überdieß zehn
pferde eigentümlich, die er zu verschiedenen
arbeiten gebraucht, und die nicht weit von
der jurte in einer hürde eingesperrt find.
alles bei ihm verrät wohlstand, und
atmet frieden und heiterkeit. ich weiß nicht,
ob die gegenwart der herde, nebst dem
guten geschmacke der milchspeifen, unsere
mahlzeit angenehmer machte; aber genug, es
fchien mir, als wenn ich in langer zeit nicht
fo gut gegessen hätte. der herr vom hause
war übrigens fo aufmerksam, daß er mir
vor meiner abreise einige stücke wildbret
auf meinen schlitten mit lebensmitteln
legen ließ. wir trennten uns noch an eben
dem abende, und waren beide sehr
miteinander zufrieden. dann reiste ich die ganze nacht
durch, und befand mich morgens, nach
einem wege von zwei und vierzig werften,
in tausk. dieser offrog, worin wir unferm
vorfatze gemäß, den tag zubrachten, liegt
an dem fluffe tau, und besteht etwa aus
zwanzig jsbas, einer kirche, in welcher
der pope von ochotzk gottesdienst hält, und
einem gebäude, worin der tribut
niedergelegt wird, und welches mit pallifaden, in
form von bastionen, umgeben ist. die
jämmtlichen einwohner bestehen in zwanzig
jaku
384
ten, zwei von ihren fürsten, und einigen
koriäken, welche sich wegen der guten lage
des ostrogs darin niedergelaffen haben. die
garnison ist funfzehn soldaten stark, und
wird von einem sergeanten, namens
ochotin, kommandiert, bei dem ich bis zum abende
ausruhete.
nachts fuhr ich durch das dorf gorbee,
das von jakuten und einer fehr kleinen
anzahl koriäken bewohnt ist. bei dem anbruche
des tages hatten wir das meer aus dem
gesichte verloren. wir waren anfangs , da
wir uns nicht auf das eis wagten, längs
dem tau hin gefahren, und fo nach und
nach tiefer in das land hinein
gekommen. die übrige zeit , den 1. und 2.
may, retten wir über felder und an dem
fluffe kawa, ohne nur eine einzige
wohnung zu sehen. am 3. gerade in dem
augenblicke, da wir anstalten trafen, mitten in
einem tannenholze halt zu machen, erhob
sich ein wind, der uns eine menge schnee
brachte, und vor dem wir uns unter einen
zelte schützten, das ich auf den schlitten
mit dem gepäcke aufschlug. doch wir
mußten auch kochen. meine führer, die nach
holz ausgingen, fanken felbst mit ihren
schneeschuhen bis an die knie
ein. nach
385
   
mittags änderte sich der wind, und der
himmel ward heiter. nun fetzten wir uns
fogleich wieder in unfre schlitten; aber der
hohe schnee nötigte uns, wechselsweise
wieder auszusteigen, damit wir unsern hunden
einen weg bahnten. am 4. morgens,
fuhren wir über den berg inee weg, der zwei
hundert und siebzig werte von tausk liegt,
und etwa so hoch ist wie die babuschka.
als wir auf den gipfel gelangten, fanden
wir es auf ein malfo kalt, daß wir anhalten
und feuer machen mußten. nach einem
wege von fünf stunden, kamen wir wieder
an das meer, und verließen es erst in
einiger entfernung von inee, das wir mit dem
einbruche der nacht erreichten. dieses dorf
liegt dreißig werte von dem berge , der
nach ihm benannt wird, und ist von ruffen
und jakuten bevölkert, die in isbas und
jakutischen jurten wohnen. sie haben die
aufsicht über eine stutterei von mehr als
zwei hundert pferden, die wir zehn werte
weit von dem dorfe bemerkt hatten. ich
rechnete darauf, hier nur umzuspannen und dann
fogleich weiter zu reifen; aber ich ward
gegen meinen willen aufgehalten, da es fo
viele schwierigkeiten machte, ehe ich
hunde bekommen konnte. das oberhaupt des
ortes hatte sich nämlich völlig von sinnen
neueste reisebeschr. 7. b. b. b

386  
getrunken, und erst, als wir eine stunde
lang gefordert und gesucht hatten, brachten
wir so viele hunde zusammen, als wir
brauchten. fünf und zwanzig werte weit von
inee  wo ich, um desto schneller
fortzukommen, meine schlitten unter der aufsicht
meines getreuen golikofs mit dem befehle zurück
gelaffen hatte, daß er mir fo geschwind als
möglich folgen follte  kam ich vor zwei
von jakuten und tungufen bewohnten
jurten vorbei, die den weiler ulbee
ausmachen. etwas weiter hin begegnete ich
mehreren transporten von mehl, das man in
den benachbarten dörfern verteilte, damit
zwieback für die schiffe unter herrn
billings, von dem ich bald gelegenheit zu
reden haben werde, daraus gebacken würde.
am 5. bekamen wir das meer wieder zu
gesichte, und ich fuhr sieben und vierzig
werte, ohne mich von der küste zu
entfernen, an der ich einen wallfisch und
verfähiedene robben gestrandet fah. oben auf
dem berge marikan, fünfundzwanzig
werfe weiter, erblickte ich zu meinem
vergnügen die stadt ochotzk. jetzt traf mich ein
fo starker windstoß, daß ich eine neue
verzögerung befürchtete; ich war indes ganz
ungeduld, und fetzte meinen weg mit dem

387
entschluffe fort, allen gefahren zu trotzen.
doch glücklicher weise ward mein mut nicht
auf die probe gesetzt. als ich wieder an die
seeküste kam, war die luftfchon ruhig, fo
daß ich meine neugierde befriedigen und ein
gescheitertes, an die küste geworfenes
fahrzeug besehen konnte. endlich, als ich über
den fluß ochota gegangen war  und zwar
mit zittern, da das eis unter meinem
schlitten jeden augenblick nachgab , kam ich um
vier uhr nachmittags, bloß in nedarezofs
begleitung, nach ochotzk. ich trat bei dem
herrn major koch ab, der in herrn
kaffofs abwesenheit das kommando führte, und
diefen fchon lange mit mir erwartete. ein
brief von demselben unterrichtete ihn von
der ursache unserer trennung, und ich
erzählte ihm die traurigen umstände in
wenigen worten. ich wollte sogleich zu der
madame kaffof gehen, und ihr die pakete
zustellen, die ihr mann mir anvertrauet hatte;
aber sielbefand sich auf ihrem landhaufe, vier
werte von ochotzk, und ich war so
ermüdet, daß herr koch mich heute nicht dahin
gehen laffen wollte. so ward dann ein
bote zu ihr geschickt, der ihr die briefe
überbrachte, mich entschuldigte, und mich fogleich
auf den folgenden tag zum besuche bei ihr
anmeldete. da herr koch glaubte, daß ich
bh2

388
vor allen dingen ruhe nötig hätte; so führte
er mich sogleich fehr verpflichtend nach herrn
kaffofs haufe und in das für mich bestimmte
zimmer. ich fand darin alle die
bequemlichkeiten, die mir seit ischiginsk beinahe
ganz fremd geworden waren; denn auf einer
reife von drei hundert und funfzig
franzöfischen meilen hatte ich nur zu jamsk ein
einziges mal in einem bette geschlafen. als
ich am 6. aufgestanden war, befuchte mich
herr koch, desgleichen die vornehmsten
offiziere und kaufleute der stadt. unter ihnen
war auch herr allegretti, der auf herrn
billings seereise als wundarzt mitgehen
wollte. er sprach so fertig französisch, daß ich
ihn für einen landsmann gehalten haben
würde, wenn er selbst mir nicht gleich bei
der ersten anrede gesagt hätte, er wäre ein
italiäner. daß ich ihn antraf, war mir
übrigens um so schätzbarer, da ich wieder
brustschmerzen bekommen hatte. ich trug
kein bedenken, ihn um rat zu fragen, und
bekenne dankbar und gern, daß ich seinen
einsichten und der großen sorgfalt, die er
während meines aufentaltes in ochotzk an
mich wandte, meine gänzliche genesung zu
verdanken habe.   herr koch nahm mich
nachher mit in seine wohnung zu tische,
wo wir dann weiter. bekanntschaft mit
ein
389
ander machten  . er war fo aufmerksam,
daß er allerlei plane für mein vergnügen
entwarf und mir mitteilte, weil er hoffte,
daß er mich einige zeit bei sichbehalten würde.
hätte meine pflicht mir nicht jede
willkürliche verzögerung untersagt, so wäre es mir,
glaube ich, wirklich fchwer geworden, seinen
dringenden einladungen und den
annehmlichkeiten seiner gesellschaft zu widerstehen;
aber jetzt mußte ich, um meiner instruktion
getreu zu bleiben, meine neigungen und
meine ruhe einer geschwinden reife auf
opfern.
seit meiner ankunft hatte es noch gar
nicht aufgehört zu regnen, und die leute, die
man ausschickte, um die wege zu
unterfuchen, waren der meinung, daß siel sich,
befonders mit hunden, gar nicht befahren
ließen. nach ihrem berichte hatte ich, da es
   er ist in deutschland geboren, spricht aber
das ruffische wie seine muttersprache; auch fehlt
es ihm nur an dreistigkeit, um eben fo gut
französisch zu sprechen. er hat sich fchon vor
geraumer zeit mit seiner gattinn und drei
kindern hierher begeben, lebt friedlich in der
mitte seiner kleinen familie, genießt allgemein die
größte achtung, und findet sich durch das gute,
das er tun kann, glücklich. a. d. o.

390
mit jedem tage stärker tauete, keine
hoffnung, anders als mit renntieren
fortzukommen; um mir nun diese zu verschaffen,
schickte herr koch einen boten an die
nomadischen tungufen ab, die vor wenigen
tagen von ochotzk abgereist waren. hierauf
begaben wir uns beide nach bulguin, dem
landhaufe der madame kaffof, die mich als
einen freund ihres mannes und als
teilnehmer an seinen gefahren empfing. unfre
ganze unterredung betraf den gegenstand
ihrer liebe, und ich mußte ihr erzählen, wie
es uns gegangen war. ich unterdrückte
manches, was allzu starken eindruck auf sie
gemacht hätte; aber siel merkte, daß ich ihrer
uur fchonen wollte, und ward um fo
unruhiger. doch gelang es uns endlich, siel mit
der schmeichelhaften hoffnung zu beruhigen,
daß herr kaffof bald zurück kommen würde.
diese dame ist in ochotzk geboren, scheint
aber eine fehr gute erziehung gehabt zu
haben, und spricht das französische mit vieler
grazie. in ihrer stillen eingezogenheit
findetsie ihr glück darin, ihre etwa
dreijährige tochter, das wahre ebenbild ihres
vaters, zu erziehen.
als ich am 7.bei allen offizieren der
befatzung meine gegenbesuche gemacht hatte,

39 1
begab ich mich, meinem versprechen gemäß,
wieder nach bulguin zu der madame
kaffof, die mir nun briefe an ihre
verwandten in moskau zu stellte. am folgenden
tage kam unser bote zurück, aber ohne die
tungufen gefunden zu haben, da siel sichfchon
auf ihre felder zerstreuet hatten. so blieb
mir dann keine hoffnung, renntiere zu
bekommen, übrig; und doch fähien mir
unumgänglich nötig, meine abreise nicht
länger aufzuschieben, da die wege mit jedem
tage fchlechter wurden. je länger ich
wartete, desto weniger konnte ich noch vor dem
gänzlichen eisgange der flüffe nach
judomskoi kreft kommen, und desto mehr lief ich
gefahr, durch das austreten derselben auf
gehalten zu werden. voll von diesen
betrachtungen erneuerte ich meine bitte bei
dem herrn major. er mochte mir
immerhin fagen, was für unannehmlichkeiten mir
bevor fänden, was für gefahren mir
droheten, und daß es zur schlittenfahrt fchon zu
spät im jahre wäre; ich glaubte nicht von
meinem gesuche ablaffen zu müffen. endlich
gab er dann meinem dringenden verlangen
nach, und versprach mir, die nötigen
befehle zu erteilen, daß ich den
übermorgenden tag ohne alles hinderniß abreisen
könnte. nur machte er bei seiner gefälligkeit

392
die bedingung, daß ich, fobald ich eine
drohende gefahr vor mir fähe, wieder zurück
kommen möchte. ich versprach ihm, voll
vergnügen darüber, daß ich meine freiheit
erhalten hatte, alles, was er nur wollte. den
rest des tages verwandte ich dann zu
einem spaziergange in der stadt, damit ich
sie kennen lernte. sie hat mehr breite als
länge, und erstreckt sich beinahe in gerader
linie von osten nach westen. auf der
südseite stehen die häuser nur hundert schritte
von dem meere ab, und dieser zwischenraum
ist ein kiesiger strand. auf der nordseite
fließt der ochota dicht an der stadt vorbei,
und hat dann seine mündung in osten, das
heißt, an der spitze der erdzunge, auf
welcher die stadt gebauet ist, und welche sich
dann nach westen zu weiter ausdehnt. das
innere dieser hauptstadt hat nichts
vorzügliches. die häuser sehen einander fo ziemlich
ähnlich, und find nur jsbas, von denen
einige größere und beffer eingerichtete nach
osten zu liegen, und von offizieren bewohnt
werden. herr koch wohnt in dem
entgegengesetzten viertel der stadt, und seine
hoftür geht auf die große straffe, welche von
einem viereckigen platze geheilt wird. auf
diesem stehen das haus des kommandanten
und die kanzellei, welche nur ein gebäude

393
ausmachen. gegenüber sieht man das
wachtaus, und zur linken die pfarrkirche. alle
diese gebäude, die eben kein fonderliches
ansehen haben, waren ehemals mit
pallifaden umgeben, von denen jetzt aber kaum
noch einige spuren übrig find. ein tor,
das westlich von dem gouvernementshaufe
noch steht, zeigt an, daß hier ehemals die
fogenannte festung war. dahinter liegt eine
straffe fehr nahe an dem fluffe, worin
kaufleute wohnen, die ihre buden an beiden
seiten der straffe stehen haben. der hafen ist
nichts weniger als geräumig, und ich
würde ihn gar nicht einmal fo nennen, wenn
ich nicht sieben oder acht kleine fahrzeuge
oder galiotten darin gesehen hätte, die zum
teile der krone, zum teile kaufleuten
gehörten, welche letztern an der
amerikanifchen küste pelzhandel treiben. er liegt
östlich, beinahe am äußersten ende der stadt
und in einer geringen entfernung von dem
fluffe, der ihn in seinen krümmungen
bildet. auf die einladung des
schiffslieutenants, herrn hall, begab ich mich nach dem
werfte, um zwei kleine fahrzeuge zu
befehen, die man gerade zu einer
entdeckungsreise unter herrn billings bauete. die
schiffsmannschaft, die soldaten und die
zimmerleute waren mit großen kosten
hier

394  
her geschickt, und arbeiteten alle mit vielem
feuer an dieser ausrüstung, die, wie ich
glaube, der kaiserinnfehrteuer zu stehen kommen
muß, und von der ich bald wieder reden werde.
herr koch hielt sein wort, und sorgte für
alle anstalten zu meiner abreise, fo daß am
1 o. may abends meine fechs schlitten
beladen und bespannt waren; und nun nahm
ich abfchied von diesem braven manne und
den offizieren. mein gefolge hatte sich jetzt
um zwei leute vergrößert, die mir auf dem
fluffe judoma zu piloten dienen sollten. bald
fah ich, daß man mir die wege ganz
richtig geschildert hatte  ich fand sie nämlich voll
waffer, und an einigen orten, besonders
in den gehölzen, ging es unsern hunden
bis an den bauch. aber fofchlecht die wege
auch sein mochten, fo fuhr ich doch die ganze
nacht durch. der wind kam dabei immer
aus süden, und der himmel war sehr
bezogen, woraus sich dann fchließen ließ, daß
es fobald nicht aufhören würde zu tauen.
indeß, als ich am 1. 1. über den fluß ochota
gegangen war, erreichte ich ohne allen
unfall das dorf medwefche golowa, oder
bärenkopf, das von ruffen und jakuten
bewohnt, und fünf und vierzig werte von
ochotzk entfernt ist. ich kam mit tages
an
395
bruche dahin; aber unfre hunde waren fo
müde, daß ich mich entschloß, den tag und
felbst die nacht liegen zu bleiben, da ich hier
auf keinen neuen vorspann hoffen konnte.
nach meiner rechnung glaubte ich am
folgenden tage, dem 12., nach mundulkan zu
kommen, das zwanzig werte von jenem
dorfe entfernt ist; aber auf der hälfte des
weges wollte unser gespann nicht weiter aus
der stelle. nun fuhren wir, fo unlieb es
uns auch war, einen fluß hinunter, auf dem
der weg bequemer zu sein fähien; allein
kaum hatten wir einige schritte zurück
gelegt, als wir es auf ein mal unter uns krachen
hörten. eine minute später fühlte ich, daß
ich fanft einfank; indeß hielt mich noch eine
eisscholle, die aber von neuem brach,
wodurch dann die kufen meines schlittens
augenblicklich drei viertel ihrer höhe unter
waffer gesetzt wurden. vergebens würde ich
heraus zu kommen gesucht haben, da mich die
geringste erschütterung nur noch tiefer in
das waffer brachte. zum glücke war es
indes nur vier fuß tief, und nach vieler
arbeit gelang es meinen leuten endlich, mich
heraus zu ziehen. doch die, welche mir hülfe
leisteten, hatten siebeinahe
augenblicklichfelber nötig; denn wir mußten einander die
hand zureichen, um wieder an das land zu

396
kommen. ich blieb bei allen vorstellungen
meiner führer taub, und wollte die reife
schlechterdings fortsetzen; aber der schnee
schmolz fo fchleunig, daß unsere hunde im
waffer wateten, ohne aus der stelle zu
kommen, und da die beschwerlichkeiten zu stark
wurden, über einander hinsielen.  
unter meinen führern war auch ein
sergeant, den herr koch mir zu meiner
größern sicherheit mitgegeben hatte, und den
ich, weil der ruf ihm fo viele
unerschrockenheit und erfahrung zuschrieb, als
meinen sichersten wegweiser und als meinen
schutz anfah. dieser hatte sich bisher, indeß
meine andern gefährten über gefahren
murrten, immer ruhig verhalten; und eben dieß
machte mir mut, die reise fortzusetzen; aber
auf ein mal hielt er zu meinem größten
erstaunen an, und beheuerte, er würde nicht
weiter gehen. ich drang in ihn, daß er sich
erklären möchte, und nun fagte er mir dann 
 ich habe nur zu lange geschwiegen, und
meine meinung über deinen gewagten entschluß
zurückgehalten; aber je mehr ich deine
kühnheit bewundre, desto mehr ist es meine pflicht,
zu verhindern, daß sie dir nicht verderblich
wird, und dir zu fagen, was für
hinderniffe und gefahren von allen arten du zu

397
erwarten hat. schon gehen die meisten flüffe
auf; und wenn es dir  woran ich indes
zweifle  nun auch gelänge, über siel weg zu
kommen glaubst du dann, daß dich nicht
in kurzen überschwemmungen aufhalten
werden; dann bleibt dir weiter kein hülfsmittel
übrig, als auf einem berge oder in einem
walde deine zuflucht zu suchen; und du mußt
dich noch glücklich fchätzen, wenn du eins
von beiden antrifft. dann kannst du dir, wie
die bewohner dieser gegenden es in
gleichen umständen machen, eine hütte auf den
gipfeln von bäumen bauen, und vierzehn
tage oder drei wochen warten, bis das
waffer verlaufen ist  . wer steht dir aber
dafür, daß es nicht bis zu deinem
zufluchtsorte anwächst, oder dich mit dem baume,
auf dem du bist, fortreißt; und kannst du
denn sicher sein, daß du lebensmittel auf
die zeit genug hat, und nicht in
hungersnot geraten wirft. wenn dieß alles dich
   die hiesigen einwohner find bei reifen im
frühlinge fchon an dergleichen verzögerungen
gewöhnt, und nehmen dann ihre zuflucht auf
die höchsten bäume, wo siel aus zweigen eine
art von hütten bauen, welche labazis genannt
werden. doch öfters kommen sie, wenn auch das
waffer nicht bis zu ihnen steigt, aus mangel
an lebensmitteln um. a. d. o.

398
noch nicht abschreckt, oder wenn du mir nicht
glaubt, foreise nach belieben; ich habe dann
meine pflicht getan, und du wirst mir
erlauben, daß ich dich verlaffe. 
diese trotzige vorstellung und die
schreckliche prophezeiung, die darin entalten war,
machten dann freilich eindruck auf mich,
und ich fah ein, daß es das beste wäre,
augenblicklich nach ochotzk umzukehren, von wo
ich nur fünf und funfzig werte entfernt war.
ich kam noch an eben dem abende nach
medwelche golowa, und blieb dafelbst bis am
13. nachmittags um4uhr. von da bis an
den ochota hatte ich weiter keine
unannehmlichkeit, als daß ich fehr langsam fahren
mußte; aber als wir über diesen fluß gingen,
gab es neue gefahren und neues schrecken,
das ich, offenherzig gestanden, fo gut fühlte
wie meine leute. ich wagte es nicht, die
breite des fluffes zu messen, der hier so
beträchtlich war, wie die seine bei
paris, oder einen augenblick das geleise meines
schlittens aus dem gesichte zu verlieren. da
der strom sich allentalben fchon hob, fo
befürchtete ich, das eis möchte nicht mehr
fo viele schlitten tragen können, und
erwartete jeden augenblick, daß einer von uns
finken würde. als wir endlich das jenseitige

399
ufer erreicht hatten, zählten wir einander,
um uns zu überzeugen, daß niemand fehlte.
unser vergnügen darüber, daß wir auch
diefer letzten gefahr entgangen waren,
beflügelte uns gleichfam für den noch übrigen weg
nach ochotzk, welches wir am 14. mittags
erreichten. meine schnelle zurückkunft zog
mir einige scherze von herrn koch und den
andern. offizieren zu, und alle erinnerten mich
daran, daß siel mir mein schicksal vorher
gefagt hätten; aber ich war weniger über
meinen törichten versuch beschämt, als über
den fehlgeschlagenen erfolg in verzweiflung.
ich überrechnete mit schmerz, daß mein
aufentalt in ochotzk vielleicht einen
monat dauern würde; und bei meinen sehr
traurigen gedanken mußte ich mir starke gewalt
antun, um die außerungen von
vergnügen und freundschaft, die an mich
verschwendet wurden, erwiedern zu können  .
   alle unfälle, die ich seit meiner landung
im st. peter und st. pauls hafen erlitten
hatte, stellten sich meinem geiste auf ein mal dar.
vergebens hatte ich so fehr als möglich geeilt;
ich war immer noch fehr weit von petersburg;
und doch ist es bekannt, daß die reife bis dahin
sich längstens in fechs monaten machen läßt.
man fähifft sich nämlich im anfange des julius
zu bolscherezk auf der kaiserlichen galiotte oder

4oo
unter den offizieren der besatzung habe
ich besonders dem kapitan isprawnik, herrn
loftsof, große verbindlichkeiten. er schickte
auf einem kauffahrteifchiffe ein; dann kommt
man, wenn der wind nicht widrig ist, in drei
wochen oder in einem monate nach ochotzk;
ja, man hat mir leute genannt, welche diese
reife in zwölf bis vierzehn tagen gemacht
haben. den weg von ochotzk nach jakuzk legt man
in einem monate zurück; und eben fo viel zeit
braucht man, um nach irkutzik zu kommen. man
mag nun die lena zu schiffe hinauffahren oder
längs ihr den weg mit pferden machen, fomuß
man zu anfang des oktobers in irkutzk sein;
und wenn man nun auch einen oder andertalb
monate auf die eröffnung der schlittenfahrt
wartet, fo ist es bei dieser jahrszeit und bei
folchem wege fehr leicht infechs monaten nach
petersburg zu kommen; ja, der
generalgouverneur von irkutzik hat diese reife fchon in acht
und zwanzig tagen zurück gelegt. ich kann gar
nicht befchreiben, in welcher ungeduld und
verzweiflung ich war, wenn ich nach dieser
rechnung überdachte, wie lange meine reife fchon
gewährt hatte. in acht monaten war ich nur
bis ochotzk gekommen. freilich hatte ich mir die
jahrszeit nicht felbst wählen können, und in
bolscherezk drei monate auf die schlittenzeit
warten, auch zu lande um den penfhinischen
meerbufen herum nach ochotzk reifen, ferner
mit stürmen und tausenderlei
widerwärtigkei
40 1
fogleich in die ganze umliegende gegend den
befehl, daß man augenblicklich die am
wenigsten schlechten pferde zusammen bringen
und siel auf den ersten wink bereit halten
follte  . diese veranstaltung machte, daß ich
im stande war, den ersten günstigen
augenblick, der sich nur zeigte, zu nutzen, denn
ich fchmeichelte mir noch immer, daß eher
einer kommen würde, als man mir hoffnung
dazu machte. madame kaffof war, als sie
ten kämpfen müffen. alle diese verzögerungen
waren unvermeidlich, wie mir herr koch dieß
auch durch ein fchriftliches attestat bezeigte,
von dem ich gehörigen gebrauch gemacht habe.
  a. d. o.
   das war in der tat viel gefordert, wenn
man bedenkt, wie äußerst schwach diese armen
tiere find, da siel den ganzen winter hindurch
nur von weiden und birkenzweigen leben. was
läßt sich bei folchem futter von ihnen
erwarten  um ein fo langes fasten aushalten zu
können, bedürfen siel der ruhe, die man ihnen
während dieser ganzen jahrszeit verstattet, fehr
nötig, und selbst bei dem eintritte des frühlings
kann man sie nicht recht sicher arbeiten laffen,
wenn sie nicht erst durch befferes futter wieder
kräfte bekommen haben. sobald nur der schnee
von den feldern weggeschmolzen ist, freffen sie
mit der größten begierde die grashalme, die
darauf hervor wachsen. a. d.  d,
neueste reisebeschr. 7. b. c, c

402
meine zurückkunft erfuhr, folgütig, mir alle
tage von ihrem landhaufe eine reichliche
provision von milch zu schicken, die herr
allegretti, wie sie wußte, mir zur
wiederherstellung meiner brust empfohlen hatte.
diese aufmerksamkeit war mir um so
schätzbarer, da ich mir in ochotzk keine milch
verfchaffen konnte, und wenn ich siel auch hätte
mit gold aufwiegen wollen.  einige tage
nach meiner zurückkunft erfuhr ich eine
nachricht, die mir wahres vergnügen machte.
es kam nämlich ein bote aus ischiginsk,
der herrn kaffofs ankunft in dieser stadt
meldete. er brachte zwar keinen brief von
dem kommandanten mit, und wir
gerieten also in einige unruhe ; aber da er
sich in seiner erzählung immer gleich blieb,
und wir selbst mit vergnügen das beste
hofften; so überzeugten wir uns endlich, daß
unfre besorgniffe ungegründet wären.
da ochotzk der sitz der regierung und
der vornehmste stapelort des russischen
handels in diesen gegenden ist, so befand ich
mich wahrscheinlich an der rechten quelle,
um von diesen gegenständen kenntniffe zu
bekommen. die gesellschaft, mit der ich
umging, bor mir fo viele gelegenheit zu
meiner belehrung hierüber dar, daß ich
sienot
403
wendig nutzen mußte. zuerst bekümmerte ich
mich um den handel und die umstände,
welche die unternehmnugen der russischen
kolonieen in diesen seestrichen vorbereitet,
gesichert und vervielfältiget haben. ich nahm
die einsichtsvollsten personen und die
geschicktesten kaufleute zu hülfe; und um mich zu
überzeugen, ob ihre nachrichten zuverlässig
wären, verglich ich siel öfters mit einander
und mit coxe s behauptungen. es sei mir
erlaubt, das niederzuschreiben, was ich zu
meinen eignen nutzen aufgezeichnet habe.
durch die eroberung des westlichen
sibiriens hatten die ruffen sich in den besitz
der darin befindlichen reichen bergwerke
gefetzt, aus denen die einwohner des landes
sich wenig zu machen fähienen. nun zogen sie
 eifen, silber, gold und andere metalle
daraus, welche ewig die habgier der
menfchen erregen werden. die entdeckung dieser
neuen quellen von reichtümern belebte den
mut der eroberer, und siel wurden
begierig, ihre herrschaft weiter und bis jenseit
irkutzk auszubreiten, das damals dem
reiche auf dieser seite zur grenze diente. bei
den ersten einfällen in die benachbarten
länder fahen sie zu ihrem mißvergnügen, daß
hier nicht eben solche vorteile zu hoffen
wäcc2

404
ren. allentalben zeigte sich die natur als
eine stiefmutter  der unfruchtbare boden,
das strenge klima und die stupide trägheit
der einwohner, die größten teils von der
jagd, der viehzucht und dem fischfange
lebten, versprachen ihrer industrie kein großes
feld; ja, vielmehr fähien alles sie von
spekulationen abzuschrecken. indes wußte die
finnreiche habgierde auch hier schätze zu
finden und sich zuzueignen.  als die ruffen die
kleider der einwohner fahen, dachten sie
fogleich darauf, siel derselben zu berauben; sie
überlegten, daß dieß durch verführerischen
tausch möglich wäre, und daß sie von diesem
handelszweige, wenn sie sich seiner
bemächtigen könnten, unermeßlichen vorteil haben
würden. so wie man weiter in das östliche
asien vordrang, bemerkte man, daß das
pelzwerk immer schöner wurde; und dießwar
hinlänglich, die ruffen zu überzeugen, daß es
ihrem vorteile und ihrem ruhme gemäß
wäre, sich alle gegenden dieses ungeheuern
landes zu unterwerfen. bisher hatte dieß nur
einem haufen von kosaken und tataren,
zudenen einige von gleicher raubbegierde
belebte ruffen getreten waren, zum schauplatze
ihrer räubereien gedient. die nachricht von
dem glücklichen erfolge ihrer
unternehmungen verbreitete sich bald, und die lockspeise

des gewinns rief eine größere anzahl von
emigranten dahin, die immer kühner
wurden, je mehr widerstand die bewohner des
landes ihnen taten. vergeblich hatte die
natur diese in unfruchtbare wüsten und
mitten in wälder gesetzt, wo ihre freiheit
vor jedem anfalle sicher zu sein schien;
vergebens dienten ihnen schnee, berge und
beeilte meere zu schutzwehren ; nichts ist
der ehrfucht, der eroberungswut und der
habgierde unübersteiglich. die eingebornen
kämpften jeden tag aufs neue ; aber ihr
mut konnte sie doch nicht von der
unterdrückung retten. der sieger kamen, so zu
fagen, immer mehr zum vorscheine, je mehr
ihrer in den blutigen kämpfen sielen. die
regierung schickte zum erfatze so manches
verlustes häufige verstärkungen, und diese
hinderten die überwundenen, sich von ihrem
erstaunen darüber zu erhohlen, daß sie von
einer handvoll fremder besiegt waren,
deren ufurpationen nach jedem siege weiter
gingen. nun hatten die ruffen sich durch die
gewalt ihrer waffen schon das ganze
gebiet bis nach ochotzk unterworfen, und im
norden waren sie mit ihren streifereien bis
zum fluffe anadir gekommen. um so viele
vorteile zu sichern, war ein
regierungsund handelssystem nötig; und in kurzem

406  
wurden forte angelegt und städte gebauet.
so elend diese anlagen auch sein mochten,
fo dienten sie doch den kaufleuten und
andern ruffen, welche den weg nach diesen
provinzen kennen gelernt hatten, zu einem
zufluchtsorte. hierhin konnten sie sicht
begeben, wenn sie von ihrer reise oder von
gefährlichen seefahrten ermüdet waren, oder
hier auch hülfe gegen die ursprünglichen
einwohner fuchten, die immer bereit fanden,
ihr joch abzuwerfen und repressalien zu
gebrauchen. wirklich hatten die letztern, außer
den mancherlei bedrückungen, die man
ohne zweifel wider wiffen des hofes, dem sie
zinsbar geworden waren, an ihnen verübte,
oft noch verrätereien, grausamkeiten und
alle die exceffe zu dulden, denen wilde
eroberer sich nur überlaffen können, wenn sie,
von ihrem glücke trunken, macht und
reichtümer mißbrauchen, und unbestraft zu
bleiben hoffen. die privatpersonen, die sich
dergleichen abscheulichkeiten erlaubten, wurden
durch das beispiel vornehmer leute,jafelbst
der offiziere, dreist gemacht, welche
dergleichen unordnungen feuern follten. die
unordnungen gingen am ende fo weit, daß sie die
strenge der regierung aufforderten, der
ertrag der zölle kann nicht mehr fo stark in
den schatz wie vorher, und der tribut
ver
407.
lor oder veränderte sich unter den händen
der einnehmer. daher mußte man häufig mit
den befehlshabern wechseln, denen man mit
recht vergehungen oder albernheit vorwarf,
und die also wenigstens fehleunig zurück
gerufen zu werden verdienten. hierdurch
entfanden mangel an disciplin unter den
truppen, insubordination unter den kolonisten,
tägliche denuntiationen, mordtaten und
überhaupt alle die verbrechen, welche die
anarchie zur folge zu haben pflegt. ebenfo
ging es in kamtschatka, nachdem ein
kofakenanführer die bewohner dieser halbinsel
dahin gebracht hatte, daß sie sich dem
rufffchen joche unterwarfen. es wurden ihnen
die härtesten lasten aufgelegt, und immer
gab es neue unruhen, räubereien und
empörungen. dieser blutige innerliche krieg
hörte auch nicht eher auf, als bis man für
eine beffere staatsverwaltung sorgte. nun
ward eine ganz neue ordnung eingeführt 
man hielt die rechte der eingebornen mehr
in ehren, legte die taxen weniger nach
willkür auf, und erfüllte seine pflichten beffer.
jetzt, da der handel nicht mehr, wie
vorher, gehemmt war, gedieh er und erweitere
te sich. reiche ruftfche kaufleute fähickten
faktore nach ochotzk, und diese stadt ward der
mittelpunkt der andern handelsstädte,
wel
403  
che nach und nach entstanden. man gab ihr
diesen vorzug, weil sie gerade in der mitte
der eroberten provinzen liegt, und vergaß
darüber, daß ihr hafen nur klein ist; aber
die schifffahrt fähränkte sich noch bei nahe
ganz auf die küste ein, und die fahrzeuge
waren größten teils nur galiotten, die nach
kamtschatka handelten. die ladungen, die
sie zurückbrachten, d. h. die kostbaren felle,
welche sie entweder durch tausch oder als
kopfsteuer von den einwohnern erhielten,
wurden dann tiefer in das reich hinein
gefähickt, und dafelbst unter der aufsicht des
hofes, und großen teils auch für defen
rechnung, verkauft. einzig und allein der
eigenfinn der einheimischen und fremden
käufer bestimmte die preise, und die verkäufer
auf der andern seite fetzten ihre ganze kunst
darin, den preis ihrer waaren recht hoch
zu bringen; aber den reellten gewinn
hatte die regierung, da auf alles, was verkauft
und gekauft wird, übermäffige abgaben
gelegt find. ochotzk ward indessen blühend; die
anzahl der kaufmannsschiffe, die auf der
dortigen rhede aus  und einliefen, nahm
immer zu, und größere
handelsverbindungen veranlaßten nun auch größere plane.
einige ruffische karawanen, die sich von

409
sibirien entfernt hatten, waren von wüste
zu wüste und von einem fluffe zum andern
bis an die grenzen von china gekommen.
nachdem fehr lebhafte streitigkeiten
vorgefallen und mehrere traktaten verletzt und
gebrochen waren, ward endlich festgesetzt, daß
die ruffen und chinesen auf der grenze mit
einander handeln sollten. dieses vorrecht,
das vorher noch kein nachbar des chinesischen
reiches erhalten hatte, gab gelegenheit, den
ruffischen handel bis ins unendliche zu
erweitern. auch lernten die kaufleute kaum
diesen neuen weg zum abfatze ihrer
pelzwaaren kennen, als sie fchon
daraufdachten, sich eine größere menge davon zu
verschaffen. sie vertraueten ihre fahrzeuge
seeleuten an, die sie sich auf den schiffen der
krone wählten, und die dann von
kamtschatka östlich ausfuhren. diese seefahrer,
die mehr dreistigkeit als einsicht hatten,
waren so glücklich, als sie es zu sein nicht
  erwarten konnten. sie fanden nicht nur
unbekannte jufeln, sondern kamen auch von
ihren fahrten mit so beträchtlichen
ladungen an fhönem pelzwerke zurück, daß der
petersburger hof glaubte, er müßte sich ganz
besonders mit diesen entdeckungen
beschäftigen. mit dem entschluffe, siel weiter
fortzufetzen, und in der hoffnung, die entdeckten

41 o
jufeln in der folge zu seinen befizungen zu
zählen, übertrug er die ausführung seiner
plane den erfahrensten seeoffizieren, einem
behring, tschirikof, lewafchef und andern
berühmten männern. einige schifften sich in
ochotzk ein; andere liefen aus der bay
awatscha oder dem hafen st. peter und st.
paul aus; alle aber durchstreiften um die
wette das große meer, das vor ihnen lag,
und eilten von einer entdeckung zur andern.
nun wurden die kupfer  und die
behringsinfel, ferner die fuchs  und die aleutischen
eilande nach und nach untersucht, und der schatz
der krone mit neuem tributebereichert.
nachdem die glücklichen seefahrer lange zeit auf
dem meere herum geirrt waren, kamen sie
endlich an die küste von amerika. hier
fanden siel die halbinsel alaxa  alaschka . als
sie ans ufer stiegen, erfuhren sie, daß es
ein teil von einem großen festen lande
wäre. alle umstände fagten ihnen, daß dieß
amerika sein müßte, und nun kehrten sie
voll freude nach ihrem vaterlande zurück.
kaum hatten siel von dem glücklichen
erfolge ihrer reise bericht abgestattet, und
denfelben durch die von ihnen gemachten
nützlichen beobachtungen bestätigt, als die
kaufleute schon mit habbegierde nach einer
gegend hinfahen, in der man ihnen unerschöpf   

41 1
liche duellen von reichtümern versprach.
es wurden ruffische komptoirs auf alafchka
angelegt  , und seitdem hat der ungeheure
   ich will nicht umständlich über die art
reden, wie diese anlagen gemacht worden find;
aber leider zeigten die ruffen sich hierbei um
nichts rechtschaffener und menschlicher als bei
ihren vorhergehenden eroberungen. ich
wünschte, daß ich auf ewig einen vorhang über die
abfcheulichen scenen ziehen könnte, die siel auch
dort verursachten; aber die ungerechtigkeiten und
die untreue der befehlshaber, der schiffer, der
kaufleute und der matrosen haben fo viele
klagen und prozeffe veranlaßt, und es ist fchon
von fo manchen schriftstellern darüber
gesprochen worden, daß ich vergebens davon
fchweigen würde. man weißbefonders, daß den
mannfchaften von mehreren zu diesem handel
gebrauchten schiffen vorgeworfen wird, sie hätten das
pelzwerk, das siel sichbei ihrer zurückkunft
doppelt bezahlen ließen, mehr genommen als
gekauft. sie waren nicht damit zufrieden, den
unglücklichen eingebornen die früchte ihres
mutes und ihrer mühe zu entreißen, sondern
zwangen siel auch, vor ihren augen und zu
ihrem vorteile seeottern, seekühe, füchfe u.
f, w. zu jagen. aus übergroßem mißtrauen und
aus habfucht taten siel es auch bisweilen felbst.
bei einem folchen verhalten kann man dann
wohl zu dem gedanken veranlaßt werden, daß
sie sich noch empörenderer grausamkeiten fchuldig.

4 12
gewinn davon, ungeachtet der großen
entfernung, immer das tätigte verkehr
zwifchen den faktoren und ihren kommittenten
unterhalten. die art, wie man bei dem
handel in ochotzk, von wo jährlich viele
schiffe nach amerika ausgeschickt werden, zu
werke geht, ist folgende  sobald ein kaufmann
sich entschließt, felbst die reise zu machen
oder einen faktor dahin zu schicken, sucht er
um die genehmigung des kommandanten an,
die ihm auch felten verweigert wird. die
ladung des schiffes wird in aktien geteilt,
von denen jeder fo viel kauft, als er will.
diese aktien betragen aber nicht mehr als
die summe, die zur ausrüstung und zum
ankaufe der waaren für den tauschhandel
 als zeugen, eifenwerk, glas, korallen,
schnupftüchern, branntewein, tabak und
andern von den wilden geschätzten dingen 
gebraucht wird. die offiziere und matrosen
gemacht haben. wie ließe es sich auch denken,
daß die befehle und drohungen der regierung
in einer fo großen entfernung immer hätten
verbrechen verhindern können  die erfahrung
hat ja, besonders in dem weiten ruffischen
reiche, nur zu deutlich gelehrt, daß die regierung
um fo weniger ansehen behält, je weiter die
untertanen von dem sitze derselben entfernt
find. a. d. o.

4 13
bekommen keine besoldung, sondern haben
einen teil der ladung für sich, der
paigenannt wird. die fahrten dauern drei, vier
bis fechs jahre, und immer treibt
habgierde die seefahrer nach den am wenigsten
befuchten örtern, oder sie suchen neue
entdeckungen zu machen   . bei der zurückkunft
werden die schiffe fehr fcharf vifitiert; und
wenn die faktur gemacht ist, fo zahlen die
rheder die zollgebühren, die auf alles,
woraus die ladung bestehen kann, gelegt find.
diese wird nachher geschätzt, und dann
bekommen alle aktionäre, nach der anzahl
ihrer aktien, entweder in natura oder
anders, den ertrag ihrer einlage und auch
ihren anteil an dem gewinne, wenn man
   einen folchen gedanken hatte auch ein
kaufmann, den ich kennen lernte, und er
verfprach sich fehr große vorteile davon. mit der
charte aus cooks letzter reife in der hand
machte er den plan, in den fluß einzulaufen, der
nach diesem berühmten seefahrer benannt wird,
und dann seinen lauf bis in die gegend des
nutkafundes fortzusetzen. wenn er dieß
ausführt, fo ist es möglich, daß er nicht ganz in
seinen hoffnungen getäuscht wird; und vielleicht
werden eines tages seine landsleute seinem mute
und seinen kenntniffen neue quellen von
reichtümern verdanken. a. d. o.

414
anders welchen gemacht hat, mit vorbehalt
der beschädigten und liegengebliebenen
waaren. man sieht also, daß bei nahe nur das
ungefähr über das quantum der dividende
oder das deficit entscheidet. endlich wird
dann ein teil der waaren zu ochotzk
verkauft, ein anderer aber nach jakuzk, von
da nach irkutzk und zuletzt nach kiachta
gebracht, um an chinesen verhandelt zu
werden.  
. auch die staatsverwaltung verdiente
meine aufmerksamkeit so gut wie der handel.
schon während meines aufentaltes in
kamtschatka, defen landeskollegia, wie ich schon
gefagt habe, fämmtlich von denen zu ochotzk
abhangen, hatte ich gelegenheit, mir
hierüber ziemlich ausführliche kenntniffe zu
erwerben.  m. f. obens. 165.  es blieb mir
also weiter nichts zu beobachten übrig als
die disciplin der garnison und die
polizei der stadt, die ich beide gleich sehr
bewunderte. ich glaubte, eine ungebändigte
miliz zu finden, wie siel vor zeiten war.
damals bestand siel nämlich in einer bande
wilder, von natur räuberischer kosaken, die
weiter keine andere gesetze kannten als
ihre laune und ihren eigennutz. es verging
damals kein tag, an welchem nicht einige

4 15
mit waffen und sachen desertierten; ja, oft
wurden fogar die magazine von dieser
frechen miliz geplündert. vergebens brauchten
ihre vorgesetzten strenge, um den
defertionen und räubereien einhalt zu tun;
vergebens bekamen die verbrecher, deren man
wieder habhaft werden konnte, die
batoggen und andere bei den russischen truppen
gewöhnliche strafen; diese elenden waren
zum teil gegeu schläge so abgehärtet oder
fo wenig zu beffern, daß siefchon den
nächften tag neue strafen verwirkten. nie
konnten felbst die härtesten züchtigungen siel in
schranken halten oder auf die andern
eindruck machen. jetzt ist diese garnison einer
noch strengern disciplin unterworfen, und
die beispiele von insubordination find
feltener. ohne zweifel verdienen die
reformatoren dank, die durch geduld und
geschicklichkeit fchon dieß gute werk gestiftet haben.
die polizei hat von ihrer seite eben die
sorgfalt erfordert. es war nicht leicht, sie
mitten in einer stadt einzuführen, unter
deren einwohner viele exilirte find. die
meiften von diesen haben es verdient, von der
hand der gerechtigkeit unauslöschlich
gebrandmarkt zu werden, und die übrigen zur
sklaverei verurteilten denken, wenn sie
sich zu den arbeiten im hafen hinschleppen,

41 6
ohne unterlaß auf irgend ein mittel, ihre
ketten ungestraft zu zerbrechen. bisweilen
entrinnen einige von ihnen, und wehe dann
den orten, wohin sie kommen  doch der
kommandant läßt ihnen, bei seiner
immerwährenden wachsamkeit, ihre verderbliche
freiheit nicht lange. sie werden bald wieder
gefangen, bestraft und in fchwerere ketten
gelegt, damit die rechtschaffenen bürger, die
neben diesen bösewichtern leben, öffentliche
sicherheit haben. herrn kochs verhalten
bei folchen gelegenheiten fähien mir fehr
weife  er verbindet nämlich mit der mäffligung,
die den grundzug seines charakters
ausmacht, die unerbittlichste strenge. auch die
lamuten, tungufen und jakuten machen der
regierung zu fchaffen, teils durch klagen,
die sie veranlafen, teils durch ihre
häufigen empörungen, besonders wenn der
tribut eingefammelt wird. dieß wichtige
gefchäft ist dem kapitan ispra wnik, herrn
loftfof, anvertrauet, und er weiß durch kluge
tätigkeit die unruhen zu stillen, die
streitigkeiten auszugleichen und die befehle
seiner monarchinn ohne gewalttätigkeit
vollziehen zu laffen. ich selbst hatte gelegenheit
zu sehen, wie sehr die einwohner des
landes mit seiner amtsführung zufrieden
waren. in diesem glücklichen zustande habe ich

417
die provinz gefunden; und herrschen ja noch
diese oder jene mißbräuche in der
staatsverwaltung, fo muß man dem jetzigen
gouvernement doch die gerechtigkeit
widerfahren laffen, daß es ihnen immer abzuhelfen
fucht, sobald es siel kennen lernt. bei
meiner anwesenheit ging seit kurzem das, ich
weiß nicht, ob gegründete oder ungegründete,
gerücht, der hof dächte darauf, die
einwohner von ochotzk nach udskoi oder einem
andern benachbarten orte zu versetzen. wenn
er wirklich einen solchen plan haben sollte,
fo hat er, glaube ich, eingesehen, wie nötig
ihm eine beträchtlichere stadt an dieser
küfe ist; und dann werden ihn wohl
bequemere lage, größe und sicherheit des hafens
bei der wahl eines neuen platzes bestimmen.
ich habe oben nachrichten von herrn
billings expedition versprochen und gefagt, daß
zwei schiffe für ihn auf dem werfte von
ochotzkgebauet wurden; aber wohin diese
fegeln werden, weiß ich nicht. es war mir
unmöglich, in dieß geheimniß einzudringen,
und ich erfuhr bloß, herr billings sei
wegen seines rufs und wegen der proben von
talenten, die er auf einer von den reifen
seines landsmanns, des kapitäns cook,
abgelegt hat, mit dem range eines
schiffsneueste reisebeschr. 7, b. d d

4. 18
kapitäns nach rußland berufen worden,
um eine geheime expedition zu kommandieren,
von der man glaubt, daß sie irgend eine
entdeckung zur absicht habe. wie es scheint,
ist ihm die uneingeschränktete macht erheilt,
und materialien, arbeiter, matrosen, kurz
alles, was er braucht, ihm von dem hofe
geliefert worden. um seine befehle
deftofähneller auszuführen, hatte herr billings seine
leute geteilt, und eine anzahl davon,
unter dem befehle seines lieutenants herrn
hall, nach ochotzkgeschickt, damit sie dort
zwei schiffe bauen sollten. mit den übrigen
war er felbst auf starken schaluppen und
andern fahrzeugen, die er in aller eil auf
dem fluffe kolyma hatte erbauen laffen,
nach dem eismeere gefegelt  . es wußte
niemand die absicht dieser seiner ersten fahrt,
   der englische kapitän billings hat den
unferblichen cook auf defen letzter reife begleitet,
  und kennt daher die nordischen meere. ob seine
fahrt fortgang gehabt habe, ist bis jetzt
gänzlich unbekannt. der fluß, auf dem er mit
schaluppen abreisen wollte, und den herr leffeps
unrichtig kolum  nennt, ergießt sich nicht fehr
weit von dem lande der tschuktschen in das
eismeer; und wahrscheinlich ist es also darauf
abgefehen gewesen, das schelazkoi nos zu
umfegeln.     f.  

419
und jeder verlor sich in mutmaffungen
darüber. die einsichtsvollsten personen glaubten
aber alle, er habe den teil von asien
zwifchen dem kolyma und dem kap swetoi  .
untersuchen, um diefes herum fahren und
dann durch das kamtschatkische meer nach
ochotzk fegeln sollen. ist dieß wirklich sein
plan gewesen, so hat er bei der ausführung
wahrscheinlich unüberwindliche hindernisse
gefunden; denn er ist nach einer
beschwerlichen fahrt von einigen monaten
wieder in den kolyma zurück gekehrt, und hat
sich nach jakuzk begeben. die arbeiten,
über welche herr hall in ochotzk die
aufsicht führte, waren im winter eine geraume
zeit lang unterbrochen worden; aber noch
während meines dortigen aufentaltes
wurden sie wieder angefangen und eifrig
fortgefetzt. schon war der rumpf des einen
schiffes fertig, und der kiel des andern lag auf
dem werfte. die seiler, schmiede,
zimmerleute, segelmacher und kalfaterer
hatten besondere werkstätten   , und die
ab   ohne zweifel meint der verfaffer das kap
schelazkoi, welches die nördlichste spitze von
der halbinsel der tschuktschen ausmacht. f.
   sie, desgleichen die equipagenmeister und
mastwächter, waren alle aus rußland
gekomdd 2

420
wesenheit ihrer vorgesetzten erhielt sie
ohne unterlaß in tätigkeit. aber ungeachtet
des äußerst großen fleißes, den ich
allentalben auf diese ausrüstung verwenden fah,
zweifle ich doch, ob die schiffe eher als in
zwei jahren im stande sein werden, unter
segel zu gehen.
noch nie war der fluß ochota später auf
gegangen als den 2o. may; aber in
diefem jahre geschah es, zu jedermanns
verwunderung, erst am 26. dieser eisgang ist
ein schauspiel für die stadt, und ich ward,
als wie zu einer luftpartie, dazu
eingeladen. da ich glaubte, daß es weiter nichts
sein könnte, als was ich fchon in
petersburg gesehen hatte; fo war ich eben nicht
neugierig darauf  aber man drang immer
stärker in mich, und so ging ich dann mit
an das ufer. es war fchon eine menge leute
da, und ich ward fogleich von vielen
umringt, die bei dem anblicke der ungeheuern
men. indes hat herr hall, um die nötige
anzahl von matrosen zufammen zu bringen, doch
leute anwerben müffen. die befehle, die er
überbrachte, waren fo gemeffen, daß auf seine
erste requifition der kommandant ihm alle
unterstützung an mannschaft und materialien
geben mußte, die er nur brauchte. a. d. o. .

421
eisschollen, welche der reißende strom
allentalben aufhob, ganz außer sich
gerieten, und einander mit vielem lerme stießen
und drängten. einen augenblick nachher
hörte ich ein lautes klagen. ich wollte wifen,
woher es käme, und fah nun eine menge
männer und weiber wie in verzweiflung
an dem ufer hin laufen. jetzt ging auch ich
voll schrecken näher, und glaubte, daß
etwa ein unglückliches kind in lebensgefahr
wäre. aber bald kam ich aus meinem
irrtume; die ganze unruhe ward von einem
dutzend hunde veranlaßt. ihr untergang
fähien nämlich unvermeidlich, und die
befizer klagten, entweder aus mitleid oder aus
geiz, um die wette über das schicksal der
armen tiere. diese faffen indes ganz ruhig
auf den eisschollen, von denen siel
weggeführt wurden, fahen gleichsam mit
erstaunen nach der menge menschen am ufer, und
ließen sich weder durch das gefährei, noch
durch das winken aller dieser leute aus ihrer
unbeweglichkeit bringen. nur zwei fuchten
aus instinkt sich zu retten, und kamen,
obgleich nicht ohne mühe, an das jenseitige
ufer; die übrigen aber verloren sich bald
aus unfern augen, und als siel einmal im
meere waren, haben sie unfehlbar ihren
tod gefunden. dieß, waren bei dem dieß

422
maligen eisgange die einzigen opfer; aber
seine wirkungen find bisweilen schon
fofchrecklich gewesen, daß man jedes jahr alle
häufer ausräumt, die nahe am fluffe stehen   .
wirklich feht man aus trümmern, die hin
und wieder am ufer zerstreuet liegen, daß
viele häuser durch das eis umgestürzt worden
find; ja, man versicherte mich, daß in
mehreren jahren beinahe ein vierteil der
stadt auf diese art zerstört worden wäre.
man wartete jetzt mit ungeduld darauf,
daß der fluß wieder frei von eis sein follte;
denn es ward hohe zeit, daß der fischfang
dem mangel wieder abhalf, den man schon
zu empfinden anfing. man hatte nämlich im
vorigen sommer nicht gar zu viele fische
gefangen, innd die vorräte davon waren
fast ganz verzehrt; auch mit dem mehle ging
es fchon fehr auf die neige, und was noch
davon übrig war, fand fo hoch im preife,
   wie ich oben gesagt habe, wohnen in
diefem viertel der stadt die kaufleute. sie hatten
aus furcht auch jetzt alle ihre buden
ausgeräumt, um siel nach dem gouvernementsplatze
zu fchaffen, wo sie sich künftig anbauen wollen.
dem gemäß machte man sich fchon herbei, ihre
baracken wieder aufzuschlagen, und vermehrte
die anzahl derselben beträchtlich. a. d. o.

423
daß die gemeinen leute es gar nicht kaufen
konnten. in dieser not gab herr koch
einen beweis von seiner menschlichkeit. er
verheilte nämlich das rockenmehl, das er
noch in den magazinen der krone vorrätig
hatte, unter die dürftigen einwohner, und
verschaffte ihnen dadurch einige erleichterung,
die freilich nicht lange währte. herr koch,
der alle tage mehrere personen aus der
stadt bei sich effen ließ, fah zuletzt sich
felbstgenötigt, von den wenigen viktualien,
die er noch vom vorigen jahre her
aufgehoben hatte, gebrauch zu machen. am
ende affen wir weiter nichts als in der sonne
gedörrtes rindfleisch. um frisches fleisch zu
bekommen, ließ der herr major einige leute
auf die renntier  und argalis jagd
ausgehen, die aber nur ein einziges mal etwas
 
 
eintrug,  
sobald der eisgang vorbei war, ließ
er fogleich das schlagnetz auswerfen. ich
befand mich mit einem großen teile der
stadt dabei gegenwärtig, und dieß
schauspiel war, denke ich, wohl fo viel wert
wie jenes. die erwartung und die freude
der leute, die den ersten zug mit anfahen,
läßt sich gar nicht beschreiben. man fing
eineungeheure menge kleiner fische, als
stin
424
te, heringe u.fw. bei diesem anblicke
verdoppelte sich das freudengeschrei. die
hungrigsten bekamen nun zuerst zu effen, und
ihnen ward der ganze fang überlaffen. ich
konnte es fast nicht ohne tränen anfehen,
wie begierig ganze unglückliche familien
einander die fische streitig machten, und siel  
vor meinen augen roh verzehrten. auf den
fischfang, der nun von tage zu tage
ergiebiger ward, da lachfe   und andere große
fische in die flüffe zurückkehrten, folgte die
fchon oben beschriebene jagd auf
waffervögel, die sich bald in menge auf den flüffen
zeigten, und den einwohnern zu einem neuen
nahrungsmittel dienten.
die jahreszeit rückte indes immer
weiter vor, und wir hatten, ungeachtet des fehr
häufigen nebels, von zeit zu zeit doch
einige fchöne tage. diese schienen uns um so
fchätzbarer, da in der nacht vom 2o. zwei
zoll hoch schnee siel, und das
termometer einen grad unter dem gefrierpunkte stand.
das waffer verlief sich allmählich; aber noch
war keine spur von vegetation zu fehen.
einige verfaulte grashalme, welche die
na   diefe fische werden hier immer eben fo
behandelt wie in kamtschatka. a. d. o.

425
tur noch zu ende des herbstes hervor
getrieben hatte, waren bis jetzt das einzige futter,
das die felder den pferden darboten. ob
ich gleich glauben mußte, daß diese tiere
noch in einem fehr übeln zustande wären;
fo brannte ich doch vor ungeduld, und drang
in herrn koch, er möchte alle, die er für
mich in beschlag genommen hätte, fähleunig
kommen laffen, da ich entschloffen wäre,
spätestens den 6. jun. abzureisen. seine
befehle wurden pünktlich vollzogen, und er
fowohl , als madame kaffof und mehrere
freunde, die ich in ochotzk zurück ließ,
verforgten mich auf ein mal fehr freigebig
mit ansehnlichen vorräten von zwieback
und brot.
den tag vor meiner abreise bestimmte
ich zum abschiednehmen. zu meinem
vergnügen hörte ich, daß herr loftof willens
wäre, mich bis nach mundukan zu begleiten.
eben dahin mußte auch herr hall in
angelegenheiten seines schiffbaues, und er
machte fogleich anstalten, mit uns zu gehen.
noch unvermuteter war mir ein anderer
doppelt werter reisegesellschafter  herr
allegretti fagte mir nämlich abends, er habe
sich fo eingerichtet, daß er mich bis nach
judomskoi kreft bringen könnte, und zu

426
meiner verwunderung erfuhr ich, daß er  
diese reife bloß aus freundschaft für mich
mitmachen wollte, was dann meine
dankbarkeit gegen ihn noch vermehrte. von
meinen beiden soldaten begleitete mich nur
golikof. nedarezof blieb in ochotzk; aber
man gab mir seinen vater als piloten auf
dem fluffe judoma mit. meiner abrede mit
herrn koch gemäß follten uns auch sogleich
mehrere arbeiter folgen, um unter meinen
augen die vielleicht allzu stark beschädigten
schiffe auszubeffern, damit ich nicht aufs
neue in gefahr geriete, oder noch länger
aufgehalten würde. als endlich alle anstalten
getroffen waren, riß ich mich aus herrn
kochs armen. ehrentalben begleiteten mich
mehrere einwohner der stadt bis vor das
tor, wohin unsere pferde schon
vorausgefähickt waren, und hier trennten wir uns mit
gegenseitigen wünschen für einander. bei
dem anblicke des pferdes, das ich reiten
follte, fuhr ich vor schrecken und mitleiden
zurück. noch nie war mir ein so elender gaul
vorgekommen. dürre hohle seiten ; eine
fchmale und fpitzige gruppe, an der man
alle knochen zählen konnte; ein langer hals;
ein kopf, der zwischen den beinen hing;
beine, die nichts weniger als sicher waren 
das sind die züge zu einem treuen gemählde

427
meines pferdes; und nun denke man sich,
wie die übrigen beschaffen sein mochten, da
das meinige für eins von den besten galt.
der sattel fchien mir beinahe mit den
unfrigen ähnlichkeit zu haben; aber die auf
unfern packpferden waren kleiner, von holz
und durchbrochen. oben in diesem
packsattel find zwei kreuzweife stehende stöcke
angebracht, an die man die ladung    hängt
und befestigt, wobei man indes darauf sieht,
daß die last an beiden seiten gleich fchwer
ist, da fonst die armen tiere bald das
gleichgewicht verlieren würden. mit einer
fo jämmerlichen equipage trat unsere
karawane den marsch an; und um uns über
unfer langsames fortkommen zu trösten,
machten wir uns jeder über sein eigenes pferd
  
   es waren säcke von leder und
mantelfäcke, die das gute haben, daß siel die seiten des
pferdes nicht beschädigen können. sie wiegen
gewöhnlich fünf pud oder zwei hundert pfund,
und niemals über fechs pud oder zwei hundert
und vierzig pfund. man nennt diese last wiuki
und die packpferde wiuschni loschadei. wenn
die last weniger schwer ist, oder einen kleinern
umfang einnimmt, so legt man siel auf den
rücken des tieres, und bindet sie mit einer schnur
von pferdehaaren an, die unter dem bauche
durchgeht, a. d. o.

423
lustig. zwölf werte von ochotzk zeigte man
mir an dem ufer des meeres eine ziemlich
beträchtliche salzsiederei, in welcher nur
übeltäter zur strafe arbeiten. jenseit
derselben ließen wir das meer links liegen,
um einige zeit längs dem ochota zu reifen.
so viele unruhe der eisgang dieses fluffes
in der stadt verursacht, eben so verderblich
find seine überschwemmungen für die
umliegende gegend. wenn er aus seinem bette
tritt, fo ergießt er sich nicht nur über die
benachbarten felder, fondern steigt auch
immer höher, je weiter er sich ausbreitet. man
behauptet, das waffer sei schon bis zwei
fuß hoch über die gipfel der größten
bäume gegangen, und daraus läßt sich dann
beurteilen, was für verwüstungen es
anrichtet. so viel ist gewiß, daß ich in den
wäldern erschrecklich tiefe hohlwege
gefunden habe, die es, wie man mir fagte,
verurfacht hatte.
als ich nahe bei medwefche golowa war,
stürzte mein pferd unter mir, und ließ sich
fchlechterdings nicht wieder in die höhe
bringen; zum glücke sprang ich aber bei zeiten
aus dem sattel, und hatte keine
nachteilige folgen von seinem falle. das tier
blieb auf der stelle liegen, wo es ohne
zwei
429
fel einige stunden nachher gestorben ist  .
wir hatten noch eilf pferde übrig; ich flieg
also augenblicklich auf ein anders, und kam
ohne weitern unfall nach dem dorfe. den
   der verlust dieses und mehrerer andern
pferde fchien die jakuten eben nicht fehr zu
fchmerzen; ja, sie dachten gar nicht einmal
daran, zu versuchen, ob sie ihnen hülfe leisten
könnten. sobald die pferde nicht mehr
fortwollen, oder vor schwachheit und beschwerlichkeit
niederfallen, überläßt man sie ihrem
unglücklichen schicksale. auch findet man auf den wegen
häufig todte pferde, die den bären zum futter
dienen, und von denen diefe nichts als die
knochen übrig laffen. fast alle zehn schritte fahen
wir skelette von pferden, und ich glaube, daß
ich bis judomskoi kreft über zwei taufend
gefehen habe. meine führer fagten mir, daß die
meisten im vorigen jahre umgekommen wären,
als sie verschiedene zu herrn billings expedition
bestimmte sacben von jakuzk nach ochotzk
transportiert hätten. sie waren von dem
austreten der gewäffer überrascht worden, und
kaum hatten sich die führer retten können. ein
teil ihres gepäckes lag noch unter einer art
von schirmdächern und unter labazis, von
denen ich oben gesprochen habe, worin die
reifenden ihre sachen fo lange niederlegen, bis
das waffer sich verlaufen hat, und siel das
ihrige wieder hohlen können. man fagte mir auch
noch, die jakuten verlören auf diese art
jähr
430
folgenden tag um9uhr verließen wir
dasfelbe wieder, und wateten mit unfern
pferden durch den ochota, defen lauf wir nun
nicht weiter verfolgten. hin und wieder
bemerkte ich auf meinem wege jakutische
jurten, die in ziemlich großer entfernung von
einander fanden. selten find ihrer mehrere
beisammen; wahrscheinlich wohnen hier die
familien deshalb gern einzeln, weil sie
einen für das beste ihrer völkerschaft sehr
wichtigen bewegungsgrund dazu haben.
pferde find ihr einziger reichtum; wenn nun
die eigentümer  und es gibt dergleichen,
die tausend und mehr pferde befizen  ihre
wohnungen näher an einander verlegten,
fo könnten siel nicht für das futter ihrer
vielen pferde forgen. die weiden in der
nachbarschaft würden bald abgegrafet sein;
um wieder futter zu finden, müßte man
als dann die herden weit weg schicken; und
fo könnten, wenn die wächter nachläffig
oder untreu wären, viele unbequemlichkeiten
entstehen.
als wir zu mundukan ankamen, waren
lich vier bis fünftausend pferde bei dem
transporte von handelsfachen, den siel übernehmen.
    a. d. o.

43 1
unsere pferde fo ermüdet, daß wir die nacht
und auch den ganzen folgenden tag  den 8.
junius  da bleiben mußten. dieß dorf ist,
wie ich fchon oben erwähnt habe, zwanzig
werte von medwelche golowa entfernt,
und der fluß, an dem es liegt, wird
darnach benannt. bei tagesanbruche, am 9.,
trennte ich mich von den herren hall und
loftsof, die hier zurück bleiben mußten, und
reiste dann über einen hohen berg, namens
urak, defen gipfel noch so hoch mit schnee
bedeckt war, daß unsere pferde bis an den
bauch hinein fanken, und bei diesem wege
viel auszustehen hatten. am fuffe des
berges fließt ein breiter, tiefer und reißender
fluß vorbei , der mit ihm gleichen na
men hat.  
eine jurte an dem ufer wird, wie man
mir fagte, von schiffern bewohnt. jetzt
waren siel alle nicht zu hause, und vielleicht auf
der jagd; ihre wohnung fand nämlich
offen, und fo konnten sie wahrscheinlich nur
auf einige tage abwesend sein. da es uns
zu lange dauerte, sie rufen zu laffen und auf
sie zu warten; fo ließen wir von den
kähnen, die am ufer angebunden waren, den
ins waffer, der noch am wenigsten in
schlechten umständen zu sein schien. nach vielem

432
suchen fanden wir endlich ruder. nun
wurden die pferde abgepackt und abgefattelt,
und das gepäck in den kahn gebracht, auf dem
wir dann nach und nach an das andere ufer
fuhren. jetzt waren noch unsere pferde zurück,
und ich befürchtete, daß sie nicht würden
herüber schwimmen können; meine jakuten
fchienen mir aber in diesem stücke auf eine
für mich ganz unbegreifliche art forglos. sie
trieben die pferde mit spießgärten an das
waffer hin; dann fuhr der kahn voraus,
um ihnen den weg zu zeigen, indeß einer
von den führern am lande blieb, mit
steinen nach ihnen warf, und siel durch schreien
in furcht fetzte, damit siel nicht zurück
kommen sollten. nach verlauf einer halben
stunde waren siel alle wohlbehalten bei uns;
nun ließen wir sie fogleich wieder fatteln
und beladen  , und setzten dann unsere reise
weiter fort.
die mattigkeit unfrer pferde nötigte uns,
   die jakuten haben hierin eine folche
fertigkeit, daß sie es mit dem raschesten stallknechte
aufnehmen könnten. sie binden die packpferde
drei und drei zusammen, und brauchen dann
nur einen riem, um siel alle zu führen.
a. d. o. .

433
fünf und zwanzig werte von mundulkan an
einem orte halt zu machen, wo es noch am
meisten weide gab, und wo die spuren
von bären feltner waren. man kann leicht
denken, wie fürchterlich die gefräffigkeit
diefer tiere nach einem fasten von fechs
monaten, d. h. nach dem winter, sein muß.
sie kommen dann aus ihren lagern hervor,
fchweifen in den feldern umher, und fallen,
weil es noch nicht viele fische in den flüffen
gibt, wütend alle tiere an, die ihnen auf
foffen, besonders die pferde. wir mußten
also auf mittel denken, sie von uns
abzuhalten, und verfuhren hierbei auf folgende art,
die den lesern zugleich einen begriff davon
geben kann, wie wir bei dem haltmachen
immer zu werke gingen. sobald der platz
dazu gewählt war, wurden die pferde von
ihrer last befreiet, und konnten in völliger  
freiheit weiden. nun zündeten wir rings
um unser lager in zwischenräumen feuer
an, und hierauf tat ich, ehe ich in mein
zelt ging, verschiedene flintenschüffe, da
man mich versichert hatte, daß der knall und
der geruch des pulvers die bären
verscheuchte. bei tagesanbruchelhohlte man dann
unfere pferde wieder zusammen. hatten sich
einige entfernt, fo kamen siel auf das rufen
meiner jakuten bald wieder zurück ; denn
neueste reisebeschr. 7. b. e e

434
diese wissen ihre pferde so gut zu locken wie
die koriäken ihre renntiere.
am folgenden tage, dem 11. junius,
wunderte ich mich, daß ich in einem fort
pferdehaare an baumzweigen aufgehangen
fah, und fragte nach der ursache davon. man
fagte mir, es wären opfer, welche die
bewohner des landes den göttern der
wälder und der wege gebracht hätten. auch
neine begleiter hatten ihre lieblingsörter, an
denen sie aus frömmigkeit ähnliche geschenke
darbrachten. diese abergläubischen opfer
haben wenigstens den nutzen, daß sie zu
wegweifern dienen können.
schon am vorigen tage hatten wir ohne
allen aufentalt mehrere male den fluß
urak durchwatet, der sich in unzählige arme
teilt, und am 1. 1., gegen5uhr
nachmittags, fließen wir wieder auf ihn. er war
eben nicht sehr breit; und wenn er nicht durch
den regen, den wir bis zum abende gehabt
hatten, außerordentlich angeschwollen
gewefen wäre, so würden wir kein bedenken
getragen haben, eben fo wie am vorigen
tage, über ihn zu gehen; jetzt aber machte der
vornehmste von meinen führern mir
vorfellungen über die gefahr, in die wir
ge
435
raten könnten. man hatte mir gesagt, wenn
ich fo schwach wäre, ihrem rate zu folgen;
fo würden siebei dem geringsten hindernisse
in mich dringen, bei hellem tage halt zu
machen, mehr um selbst auszuruhen, als um
ihren pferden erleichterung zu geben.
daher zwang ich sie, den übergang wenigstens
zu versuchen; aber ich ward bald überzeugt,
daß ihre furcht gegründet wäre. der,
welcher auf meinen befehl in den fluß hinein
mußte, fah sich bald genötigt , an das
ufer zurück zu kehren, da das waffer schon
einige schritte vom ufer sein pferd hob. wir
mußten also unfer lager in dieser gegend
aufschlagen, wo indeß zum glücke unsere
pferde weide fanden  .
ich hielt, um desto weniger zeit zu
verlieren, immer nur abends eine ordentliche
mahlzeit, und aß den tag über
rockenzwieback. allen meinen leuten hatte ich
gefagt, sie möchten mir, sobald siel ein stück
wild fähen, nachricht davon geben; und fo
   ich fah heute etwas, das wohl angemerkt
zu werden verdient. meine jakuten riffen sich
mit vieler geschicklichkeit lange stücke rinde
von sichten ab, und verfertigten sich daraus
eine art von regenschirmen, unter denen siel die
nacht zubrachten. a. d. o.
ee2

436
lebten wir fchon ziemlich lange nur von dem,
was ich schoß   . die not ist eine große
lehrerinn, und übung ersetzte bei mir
geschicklichkeit. wenn ich etwa
eichhörnchenerlegte, so gehörten siel meinen jakuten,
außer daß siel mir das fell wieder geben
mußten. golikof hatte mir das fleisch davon
verleidet, und ich hielt es auf sein wort für
fehr fchlecht; doch, als ich eines tages
dergleichen kleine tiere gekocht fah, ließ ich
mich durch ihre weiße farbe reizen, siel zu
kosten. sie schmeckten nach kien, aber nicht
fo unangenehm, wie man mir gefagt hatte.
bei mangel an lebensmitteln würde ich mich
recht gut zu dieser speise bequemt haben,
und ich verdenke es den jakuten nicht, daß
sie einen leckerbissen daraus machen. ihr
haupteffen, das siel burduk nennen, war
mir bei weitem ekelhafter. es ist ein dicker
breivon rockenmehl   und waffer, in den
sie, wenn er vom feuer genommen ist,
fisch   außer waffervögeln fanden wir oft auch
auerhähne, weiße repphühner und birkhennen;
auch die eier , die wir finden konnten,
verfchonten wir nicht. a. d.  o.
   wenn siel kein rockenmehl haben, nehmen
sie die zarteste sichtenrinde, welche getrocknet
und gepülvert wird, a. d. o.

437
tran gießen. ich erstaunte über die
quantität, die sie davon affen. überhaupt fagt man,
daß es gar keine stärkeren effer gibt. auch
erzählte man mir, um sich gütlich zu tun,
brieten sie bisweilen ein pferd, das dann,
wenn auch nur wenige gäste daran teil
hätten, in einigen stunden verzehrt wäre.
selbst was das tier in seinem
hodenfacke hat, wird von ihnen gar nicht
verachtet. wer sollte nun glauben, daß fo
gefräffige leute zu andern zeiten wieder fo mäffig
sein können, als es uns fast nicht möglich
sein würde  ja, daß sie öfters sogar in
mehreren tagen nichts effen 
ich ward am 12. von meinen
wegweifern bei guter zeit aufgeweckt, und erfuhr
von ihnen, daß der fluß während der nacht
beträchtlich gefallen wäre. indem man nun
unser gepäck auflud, fah ich einige reiter
auf uns zukommen, die, eben so wie wir,
am andern ufer aufgehalten worden waren.
sie hatten bei dem übersetzen nach dem
unfrigen keine gefahr gehabt, und wir
konnten also völlig ruhig sein. es waren
verdorbene kaufleute, und siewollten jetzt als
kommiffionäre eines reichen handelsmannes, der
von dem hofe zu seiner spekulation
genehmigung und allen ihm nötigen beifand
 

438
erhalten hatte, ihr glück machen. ihre
absicht ging auf den handel mit pelzwaaren,
besonders mit zobelfellen, die siel von den
koriäken und tschuktschen hohlen wollten.
ihrer instruktion gemäß, mußten siel von der
mündung des fluffes penfhina weit in das
land vordringen. der zeitraum für ihre reife
war auf vier bis fünf jahre bestimmt, und
sie wollten nicht nur auf allen seiten
pelzwerk kaufen, fondern auch felber jagen. da
sie hierbei hindernisse von den eingebornen
des landes befürchteten, fo hatten siel sich
mit gewehren und munition versehen, um
sich vor den angriffen derselben schützen zu
können. als siel uns verließen, warfen sie
einen mitleidigen blick auf unsere pferde,
indeß wir die ihrigen, welche stark und
wohlbeleibt waren, mit neidischen augen
anfahen. diese kamen nämlich aus der gegend
von jakuzk, wo man fourage für den
winter einfammelt, und machten einen völligen
kontrast mit den unfrigen, die ich jetzt, da
ich siel mit jenen vergleichen konnte, noch
schlechter fand.
als wir über den fluß gegangen waren,
fragte ich meine wegweifer, ob es nun zum
letzten male gewesen wäre; sie antworteten
mir aber, wir würden heute noch über drei

439
andre kommen. aus der beschreibung,
die siel mir davon machten, fehloß ich, daß
es neue arme von dem urak sein müßten.
wie dem auch sein mochte, genug, ich war
bei jedem neuen übergange über einen fluß
furchtsam, und fhauderte vor dem
gedanken, daß mein pferd straucheln und mit
meinem kästchen stürzen könnte. als wir jetzt
aus einem dichten gehölze heraus kamen,
befanden wir uns an dem ufer eines
wirklichen waldfroms; wenigstens war dieser
neue fluß, der sich in einer geringen
entfernung von hier in den urak ergoß, eben
fo reißend und nicht unter zwei hundert
schritte breit. wir glaubten indeß, er
würde zu durchwaten sein; und in diesem
vertrauen spornte ich mein pferd an, daß es
hinein sollte. recht in der mitte fühlte ich,
daß seine beine wankten; doch hielt es sich
auf mein zusprechen fest, und rückte so weit
vorwärts, daß das waffer mir nur noch bis
an das knie ging. nun ward ich dreift, und
fetzte mich wieder in den sattel, da der
anblick des stroms mir unaufhörlichen
schwindel verursachte, und mein körper sich ganz
nach einer seite hin neigte. endlich war ich
bei nahe an dem ufer, bei dem aber wegen
seiner höhe neue anstrengungen erfordert
wurden. um hinauf zu kommen, mußte ich

44o
auf einen rand von eis klettern, der noch
daran fest faß. dieser war äußerst
abschüffig; aber ich würde vergebens einen andern
ausweg gefucht haben. so entschloß ich mich
dann, mein pferd nach diesem gefährlichen
ufer hin zu lenken. schon hatte es die
vorderfüffe darauf, und tat alles, was es nur
konnte, um auch die hinterbeine hinauf zu
bringen; aber in dem augenblicke glitt es
aus, und siel rückwärts herunter. jetzt
fchwammen wir beide, von einander getrennt.
die stelle war tief, und die schwere
meiner kleider hinderte mich bei allen meinen
bewegungen. ich fowohl als mein pferd,
das ziemlich nahe bei mir fchwamm, ward
von der gewalt des stromes fortgeriffen,
und verlor nach und nach meine kräfte. schon
war ich nahe an dem zufammenfluffe beider
ströme, als ich auf ein mal mir zurufen
hörte  suche dein pferd wieder zu ergreifen,
sonst bist du verloren. diese stimme und
die nähe der gefahr stärkten mich wieder;
ich nahm alle meine kräfte zusammen, streckte
die hand aus, und ergriff den zaum. ohne
zweifel wachte der himmel über meine
rettung; denn zugleich bekam auch mein pferd
wieder festen fuß, und fand still. einen
augenblick später wären wir beide verloren
gewesen. ich arbeitete mich nun an dem zaume

44 1
bis zu dem halle des tiers hin, und hielt
mich aus allen kräften daran fest. so blieb
ich zwischen tod und leben hangen, wagte
es aber nicht, mich zu rühren, und rief laut
um hülfe. vergebens hatte mein treuer
golikof mir nachfolgen wollen; die kräfte
seines pferdes waren nicht so stark gewesen
wie seine eigne dienstbegierde. in voller
ungeduld hatte er mir nun den heilsamen und
fchrecklichen rat gegeben, mich an den zaum
zu hängen. sobald er fah, daß dieß gut
ging, verdoppelte er seine bemühungen, das
ufer zu erreichen. er sprang hinauf, lief
nach meinem pferde hin, zog es aus dem
waffer, riß mich felbst aus der gefahr, und
das alles in fünf minuten. ich siel nun
meinem erretter um den hals, und faßte dann
fogleich nach dem gürtel, um mein
taschenbuch heraus zu nehmen. ungeachtet der
darum befindlichen leinwand, war doch das
waffer hinein gedrungen, und ich zitterte
schon für zwei wichtige pakete, die der herr
graf de la peiroufe mir besonders
empfohlen hatte; doch zu meiner freude fah ich,
daß siel nicht fehr naß geworden waren  .
   die gefahren, denen der verfaffer auf
seiner reife oft ausgesetzt gewesen ist, find
wirklich außerordentlich, und jeder gefühlvolle lefer
 

442
mein kästchen hatte ich am andern
ufergelaffen; aber meine besorgniß wegen
defelben ward bald durch die ankunft des herrn
allegretti und meiner andern gefährten
gehoben, die es mir einhändigten. sie waren
noch bleich und bestürzt über meinen zufall,
und sahen meine rettung als ein wunder
an. wir fliegen jetzt wieder zu pferde; aber,
wie ich gern gestehe, erstarrte von nun an
mein blut, fobald wir an einen fluß kamen. .
ich fähickte dann immer einen von meinen
führern voraus, und war nicht eher ruhig,
als wenn er mir vom andern ufer winkte.
an diesem tage, fo wie überhaupt seit
meiner abreise von ochotzk, reisten wir
befändig durch wälder, und folgten darin dem
laufe der flüffe. die bäume   , die am
wege stehen, find klein, aber fo mit
dornen und gesträuchen durchwachsen, daß meine
jakuten uns mit äxten einen weg bahnen
muß dabei , obgleich in einem andern sinne
als jene bei dem alten komiker, denken  homo
sum, etc. nil humaniame alienum esse puto.
    f.
   es find meistens weiden und erlen; aber
wenn man tiefer in den wald hineinkommt,
findet man darin auch tannen und birken von
einer ziemlich beträchtlichen höhe. a. d. o.

443
mußten   , wodurch unfer reiten, das
ohmedieß immer nur im schritte ging, noch
langsamer ward.
ich kam bei ziemlich guter zeit nach
urazkoi plodbischeh, den ersten wohnungen,
die ich seit der leeren fischerjurte an urak
angetroffen hatte, und ruhete den rest des
tages darin aus. der urak fließt auch an
diesem weiler vorbei, den vier soldaten,
jeder in einem isba, bewohnen. sie haben
die aufsicht über ein magazin, worin die
krongüter niedergelegt werden , die von
ochotzk oder jakuzk kommen.
bisweilengehen diese waaren bis an die mündung des
urak hinunter; aber die fahrt auf demselben
ist, teils durch untiefen, teils durch
wafferfälle, schwierig und gefährlich, und
überdieß find die fahrzeuge fehr zerbrechlich.
morgens, am 15. jun., fuhr ich in einem
kahne über diesen fluß. er entspringt nicht
weit von einem fehr großen see, bei dem
wir diesen abend halt machten. dieser see
liegt auf einer anhöhe, kann etwa fechs bis
   sie bedienen sich hierzu eines breiten
und langen bleches, das in einen drei
fußlangen stock gefaßt ist. diefes instrument
gebrauchen siel als lanze und als axt. a. d. o.

444
sieben werte im umkreife haben, und ist,
wie man mir fagte , fehr fischreich.
hier muß ich doch einen auftritt
erzählen, den ich heute mit meinen jakuten
wegen eines pferdes hatte, das siel auf der
straffe zurück laffen mußten. sie fanden
still, und beratschlagten sich über das tier.
mir währte das zu lange, und ich wollte
ihnen mein mißvergnügen darüber bezeigen;
aber sie kamen mir zuvor, und baten mich
um nachsicht für die verzögerung, die sie
mir verursachten. sie müffen nämlich die
pferde, die man ihrer führung anvertrauet
hat, berechnen. wenn sie nun durch zufall
eins verlieren, oder wenn vor übergroßer
müdigkeit eins liegen bleibt; fo pflegen sie
den schwanz und die ohren abzuschneiden,
und diese dem herrn zu ihrer rechtfertigung
mitzubringen, weil sie fonst den wert des
pferdes bezahlen müffen.
jetzt gingen siel nun mit einander zu
rate, ob sie das sterbende pferd vollends
tödten sollten. dieß kostete aber einige zeit, und
ich war nicht willens, ihnen die
aufzuopfern; daher fagte ich ihnen ganz
unwillig, sie hätten ein mittel, das einfacher,
kürzer und weniger grausam wäre; ich wollte

445
ihnen nämlich ein attestat geben, das ihren
verlust bezeugen und die gewöhnlichen
beweife ersetzen könnte, wobei ich zugleich die
schuld auf mich nehmen wollte, daß sie diese
hätten zurücklaffen müffen. sie willigten
fogleich in meinen vorschlag, und man fagte
mir, daß ich ihnen für diese nachgiebigkeit
dank wifen müßte. in der hoffnung
geschwinder fortzukommen, übertrug ich den
alten nedarezof die aufsicht über unser
gepäck, und reiste mit herrn allegretti,
golikof und einem jakuten voraus. bald
kamen wir an eine lache, die etwa einen fuß
tief sein mochte. wir, herr allegretti und
ich, gingen hinein, und golikof, der mein
kästchen auf dem sattel hatte, folgte mir;
aber kaum war der letztere fechs schritte
geritten, fo bog sein pferd sich vornüber, und
warf ihn von der seite herunter. ich stieg
fogleich ab, um ihm wieder aufstehen zu
helfen; indeß, er war, ohne weiter schaden
zu nehmen, bloß in den kot gefallen. die
größte unruhe machte es ihm, daß mein
kästchen naß geworden war, und er gab sich
auch nicht eher wieder zufrieden, als bis er
das innere unbeschädigt fah. unsere
pferde waren jetzt fo ermüdet, daß wir
absteigen und siel bei den zügel führen mußten,
indeß unfer jakute von hinten derb aufsie

446
zuschlug. so reisten wir den ganzen tag,
und hielten dabei alle halbe stunden an
orten still, wo sich junges gras zu zeigen
anfing  , damit unsere armen pferde ein
wenig kräfte bekämen. gegen drei uhr
nachmittags erreichten wir judomskoi kreft
oder das kreuz von judoma  . auf einer
anhöhe, wo man vor den starken und
reißenden überschwemmungen dieses fluffes
gesichert ist, stehen mehrere magazine, bei
denen vier soldaten die wache haben. diese
flüchten sich dahin, wenn das waffer ihre
näher an fluffe stehenden wohnungen
erreicht. sie treiben auch die
schifferprofeffion, und fetzen die reisenden über. sobald
sie uneinen paßfahen, waren sie gleich
gänz   ich habe fchon erwähnt, wie schleunig hier
die vegetation ist. ihre fortschritte wurden von
tag zu tag sichtbarer. die fo lange
entblätterten bäume bekamen nach und nach ihr laub
wieder, und bald war das ganze feld eine
große mit wilden blumen befetzte wiefe.
mandenke, was für ein schauspiel dieß für einen mann
sein mußte, der  seit fechs monaten nichts als
beeifte flüffe oder mit schnee bedeckte berge
und ebenen gesehen hatte. a. d.  o.
   es ist wirklich ein großes kreuz an dem
ufer aufgesteckt. a. d., o.

    447
lich zu meinen diensten bereit; aber
unglücklicher weise befanden alle ihre kähne sich in
fo fchlechtem zustande als möglich, und es
fehlte sowohl an arbeitern als an
materialien, siel wieder auszubeffern. die, welche
mir von ochotzk nachkommen follten, waren
noch nicht gar zu nahe bei uns, und ich mußte
die flüffe judoma, maja und aldan eilig
hinunter  . unter den soldaten hatte nur
ein einziger diese reife fchon gemacht; aber
das war neun jahre her, und er wußte nichts
mehr von dem wege. man riet mir deshalb,
meine zuflucht nicht anders zu ihm zu
nehmen, als wenn ich sonst niemand bekommen
könnte. meine einzige hoffnung war also
nedarezof, den man mir zum piloten
gegeben hatte; aber leider war auch er nur vor
zwölf jahren ein mal den fluß
hinuntergefahren, und wußte sich weiter nichts zu
erinnern, als daß er drei jahre auf der reife
von jakuzk nach ochotzk zugebracht hätte.
er führte damals nämlich einen
beträchtlichen transport von bauholz, ankern, tauen
und andern zum schiffbauenötigen sachen.
   das waffer siel jeden tag zusehends. bei
längerem verzuge wäre ich durch die untiefen in
gefahr geraten; und wie hätte ich als dann den
furchtbaren wafferfall vermeiden follen 
a. d. o.

448  
von vier kähnen, die am ufer lagen,
wählte ich den, der am wenigsten fählecht
und am fähmälften, d. h. fechs fuß breit und
noch ein malfolang, war   . als ich ihn
untersuchte, fand ich, daß er mit werg verstopft
und geteert werden, auch vorn noch eine
bekleidung bekommen müßte, damit er dem
anschlagen der wellen mehr widerstand tun
könnte. einer von den soldaten, der das
zimmerhandwerk ein wenig verstand, brachte
mit zwei bretern und mit nägeln, die er
aus einem alten kahne riß, die bekleidung
zu stande; aber zu den übrigen reparaturen
fehlte es uns an allem. es ward nacht, als
wir noch immer in den magazinen nach
etwas umherfuchten, womit wir den nötigen
hanf und teer ersetzen könnten; aber unser
suchen war vergeblich, und ich zerbrach mir
bis zum folgenden morgen unaufhörlich den
kopf, irgend ein mittel ausfündig zu machen.
als ich bei. tagesanbruche nach meinen
arbeitern fehen wollte, stieß ich auf ein
altes dickes tau, das man am ufer
hingeworfen hatte. voll freude über diesen fund,
brachte ich ihn sogleich meinen soldaten,
und in kurzer zeit war er zerhauen und auf
   diefe kähne find platt, und gehen an
beiden enden spitzig zu. a. d. o.

  449
gedrehet. nun hatten wir werg, und
konnten die drei bekleidungen, bei denen es am
nötigsten war, verstopfen. aber jetzt entstand
die fchwierige frage, wie wir ihn zusammen
halten und sichern follten. meine schiffbauer
taten mir den vorschlag, die ritzen mit
latten zu versperren; aber nun gab es eine
neue schwierigkeit; denn sie hatten weder
eiserne haken noch nägel. doch die not
lehrt erfinden. mit einem bohrer, dem
einzigen werkzeuge, das wir hatten, machten wir
an jeder seite der fugen löcher; hierauf
steckten wir sehr kleine riemen, die ich noch
unter meinen gerätschaften fand, hindurch,
verstopften dann die löcher mit hölzernen
nägeln, und befestigten auf diese art die
latten, fo daß unser fahrzeug wafferdicht
wurde. um drei uhr nachmittags waren
unsere arbeiten vollendet, das steuer an
seinem orte, und die ruder zurecht gemacht.
so befahl ich dann meinen leuten, daß sie
sich auf den nächsten tag in bereitschaft
halten follten.
gerade, als wir am 18. aufzubrechen im
begriffe waren, fahen wir eine karawane
von kaufleuten aus jakuzk zum vorscheine
kommen, die nach ochotzkgingen. ich drang
in herrn allegretti, daß er die gesellschaft
neuefte reisebeschr. 7. b. f f

456
derselben benutzen sollte, und so trennte ich
mich um neun uhr von diesem würdigen
manne, dem ich ewig dankbar sein werde. 
zu ruderern hatte ich zwei soldaten
genommen, und unter ihnen auch den, der die
reife fchon ehemals gemacht hatte.
nedarezof war am steuerruder. wir, golikof und
ich, wollten ihn ablösen, wenn er müde
wäre; der reißende strom führte uns aber fo
fchnell fort, daß wir uns das rudern
ersparen konnten. bei der geschwindigkeit, mit
der wir fuhren, zweifelten meine beiden
soldaten nicht, daß wir noch vor abend zu dem
berüchtigten wafferfalle kommen würden, der
achtzig werfte und darüber von dem orte
unfrer abfahrt entfernt ist. sie sprachen nun
weiter von nichts als von den gefahren, die
uns dafelbst erwarteten, und über das
inmerwährende anhören dieser von furcht
veranlaßten reden ward ich, ob man mich
gleich von der unkunde meiner leute vorher
unterrichtet hatte, am ende felbst furchtsam.
damit ich mir keine vorwürfe machen
dürfte, glaubte ich behutsam verfahren zu
müffen. deßhalb stieg ich oft ans land, und ging
längs dem ufer voraus, um zu untersuchen,
wie weit wir ohne besorgniß fahren könnten.
gegen abend erhob sich ein
westnordwestwind, der uns regen mitbrachte. ehe ich

45 t
mich nun der gefahr bei fo schlechtem
wetter aussetzen wollte, beschloß ich halt zu
machen, und ließ mein zelt auf dem kahue
auffchlagen.
als wir am 19. vier stunden gefahren
waren, wobei ich von zeit zu zeit immer
ausstieg, um die annäherung des
wasserfalls zu beobachten, kam er uns endlich zu
gesichte, und nun ging ich in begleitung
meiner beiden piloten fogleich hin , ihn zu
untersuchen. nicht weit von ihn bemerkte
ich eine kleine felfige insel, die man nur
bei niedrigem waffer sieht. meine soldaten
waren der meinung, wir müßten durch den
kanal zur rechten fahren; zwar sei er sehr
abschüffig, aber gegen den wafferfall
komme er doch gar nicht in anschlag; es frage
sich nur, ob er auch tief genug sei. diefer
rat erregte meine ganze aufmerksamkeit;
und da meine beobachtungen mich
überzeugten, daß er nützlich wäre, so kehrte ich mit
dem entschluffe, ihu zu benutzen, nach dem
schiffe zurück. ich sprach meinen leuten
auf das beste mut zu , und nahm dann
das steuer. nedarezof blieb bei mir,
golikof aber ergriff eines von unsern beiden
rudern. so fuhren wir dann vorwärts bis
an den zusammenfluß beider strömungen,
ff 2  

452
von denen die eine in den kanal geht, die
andre aber sich in den wafferfall verliert.
die heftigkeit der letztern würde uns fort
und hinunter geriffen haben, wenn nicht
meine ruderer fehr aufmerksam gewesen wären,
und alle ihre kräfte angestrengt hätten. doch
nach manchem kampfe mit den hohen
tobenden wellen kamen wir endlich aus der
gefährlichen strömung in den kanal, der uns,
nach der vorhergegangenen fchrecklichen fahrt
fehr ruhig und still zu sein schien. damit
meine leute sich ausruhen könnten, ließ ich
nun den kahn gemächlich den strom frei
hinunter fahren, weil schon das
steuerruder hinreichte, ihn zu regieren. sobald wir
uns am fuffe des wafferfalles befanden,
fah ich mich aus neugier um. bei dem
fchrecklichen anblicke defelben zitterte ich, und
dankte dem himmel, daß ich einen andern
weg hatte nehmen können; denn von zehn
schiffen, die jenen fahren, müffen
notwendig neun fcheitern. wie kann es einem
zerbrechlichen rachen gehen, der sich von dem
strome fortreißen läßt  er fällt dann
fchnell herunter, und wird ein spiel der
waffermaffen, die eine nach der andern mit
großem getöse zwanzig fuß hoch herunter
auf drei ungeheure felsen stürzen, und sie
mit schaume bedecken. wie kann er sich da  

453
ohne ein wunder vor dem untergehen
retten  oder muß er nicht notwendig an den
drohenden klippen fcheitern, durch die er
hinzufahren genötigt ist  bei dem allen
bleibt dieß aber, wenn der kanal wegen
mangel an waffer nicht zu befahren ist,
der einzige weg, den man nehmen kann.
meine führer fagten mir, ehe man sich
hinein wagte, lüde man die schiffe immer aus.
das ist aber auch alles, worauf die
vorsicht und geschicklichkeit der piloten bei
diefen wafferfällen, welche porog heißen, sich
einschränkt.
nun mußten wir noch über eine stelle
weg, die meine leute beunruhigte, nämlich
über den eine werte von dem
wafferwirbel entfernten wirbel, den sie
podporoschnei nennen. sie sprachen noch davon, als
wir fchon da waren, so daß ich kaum zeit
hatte, ihnen das manöuvre, das ich für
nötig hielt, zu erklären. es kam nämlich
darauf an, die tiefste seite zu wählen.
diefe glaubte ich an der fchwarzen farbe des
waffers zu erkennen, und fuhr sie also. die
großen unruhigen wellen machten, daß wir
stärker fchwankten als auf offnem meere.
plötzlich ward unser kahn gegen einen bis
an die wafferfläche hervorragenden felsen

454
geworfen, den niemand von uns bemerkt
hatte. der heftige stoß warf uns um.
meine gefährten hielten sichfchon für verloren,
und wagten es nicht, wieder aufzustehen.
ich mochte ihnen immerhin zurufen, sie
follten rudern; es half nichts. endlich nahm
ich das steuer wieder, und da ich fah, daß
nichts zerbrochen war ; fo sprach ich ihnen
mut zn, und brachte es dahin, daß siel
wieder an ihre plätze gingen. unfre rettung
verdankten wir übrigens dem moofe,
womit der felsen bedeckt war. das schiff fuhr
daran und darüber hinweg, und litt auf
diefe art keinen schaden. um diesen unfall zu
vermeiden, muß man gerade in der mitte
des fluffes fahren, und sich nicht an die
wellen kehren, die sich dort erheben und
sich an den felfen zu brechen fcheinen.
diefe fahrt beträgt etwa hundert und funfzig
toifen. unterhalb dieses podporoschnei fällt
ein andrer fluß in die judoma. sein
helles waffer und sein ruhiger lauf machen
mit der trüben und wilden judoma einen
auffallenden kontrast, und man kann beide
flüffe lange zeit von einander unterscheiden.
an dem linken ufer der letztern findet man
noch einen arm, der eben fo fehr gefürchtet
wird, und der daher auch den namen
tschortofskoi protok, oder der teufelsarm,
be
455
kommen hat. er fließt dreißig werfte weit
von der stelle, wo die judoma sich in die
maja ergießt, wieder mit jener zusammen.
man kennt ihn an den vielen abgestorbenen
bäumen und an den felsen, die seinen
eingang versperren, und man wird zu
seinem eignen verderben von einer fehr
reißenden strömung fchlechterdings hinein
geriffen, wenn man nicht fo vorsichtig ist,
sich immer rechts zu halten.
am 2o. hatte ich beinahe einen bären
erlegt, der an dem ufer umher ging. ich
fchoß mit einer ladung ziegenschrott nach
ihn, aber er floh, ob er gleich getroffen war,
in das gehölz, und kam mir bald aus dem
gesichte. bald nachher entging mir, weil
ich nicht wieder geladen hatte, ein
vortreffliches renntier, das nur funfzehn
schritte weit bei uns vorbei lief. ich fah auch
mehrere argalis, schwäne, gänse und
einen fuchs, konnte aber nichts zum schuffe
bekommen. heute fah ich seit meiner
abreife von judomskoi kreft zum ersten male
einen sichtenwald, dagegen hatte ich aber zu
beiden seiten unzählige holzungen von
tannen gesehen. die letztern bäume, die
hier zu lande litwenischnoje derewo
genannt werden, liefern allen werften, die

456
es auf dieser küste gibt , masten und
anders zimmerholz   .    
ich bekam einen anfall von sieber ,
machte mir aber nicht viel daraus, und
tat weiter nichts, als daß ich in meinem
kahne liegen blieb und kaltes wasser trank.
die nacht ließ ich nun nicht mehr anlegen,
da wir jetzt eine fehr leichte fahrt hatten.
ob man gleich versichert, daß der urak noch
fchneller fröme als die judoma, fo kann
ich es doch kaum glauben; denn wir fuhren
 am 21.  auf dieser in einer stunde zehn,
zwölf und oft funfzehn werte. wie es mir
fähien, geht ihre richtung fast immer nach
westen. bei ihrer mündung bildet siel eine
große anzahl kleiner inseln. am 22., um
zwei uhr morgens, lief ich fast gerade in
nördlicher und bisweilen ein wenig
westlicher richtung in die maja ein. dieser fluß
hat weniger jähe und traurige ufer, ob man
gleich von zeit zu zeit berge und sogar auch
felsen auf ihnen sieht. der unterschied in
den strömungen war uns aber noch auf
 ,
   lift wenifchnoje derewo ist kein
tannenbaum  sapin , sondern ein lerchenbaum
 m lese . f.

4,57
fallender; denn jetzt fuhren wir in einer
stunde nur vier werte. gegen mittag
begegneten wir neun schiffen, die mit
verfchiednen vorräten zu herrn billings s
expedition beladen waren, von menschen
gezogen wurden, und eben die flüffe hinan
mußten, die wir hinunter fuhren. ich
konnte nicht zu ihnen kommen; aber ich erfuhr,
daß der offizier, der siel nach ochotzk
brachte, herr behring, ein sohn des
berühmten seefahrers wäre, dem rußland
fowichtige entdeckungen in dem kamtschatkischen
meere zu verdanken hat. wie man mir
fagte, konnte er nach seiner rechnung den weg,
den ich in vier tagen gefahren war,
ungefähr in andertalb monaten zurück legen.
am 23. wurden uns die mücken
unerträglich, und wir konnten siel nicht anders
von uns abhalten als durch rauch von
verfaultem holze, weßhalb wir forgfältig tag
und nacht feuer unterhielten. nachmittags
verließ ich die maja , um in einen andern
breitern und schnellern fluß einzulaufen, der
die aldan genannt wird, und sich in
einiger entfernung nördlich von jakuzk in die
lena ergießt; ich fuhr aber bloß über ihn
weg, um nach einer wohnung zu kommen,
die am andern ufer, der mündung der
ma
4,58
ja gegenüber liegt  . hier fand ich zu herrn
billings s expedition bestimmte
seesoldaten, die mir vorschlugen, ich sollte gebrauch
von einigen transportpferden machen, die
vor kurzem hier angekommen wären, und
mich auf dem rückwege bis nach amgui
bringen könnten. nach meinem reiseplane
wollte ich eigentlich zu schiffe bis nach
belskaja pereprawa , wo der gewöhnliche
weg von ochotzk nach jakuzk vorbei geht;
aber wenn ich über amgui ging, ersparte
ich mir ein beträchtliches stück weges. in
dieser gewißheit , und da ein glücklicher
zufall mir gute pferde verschaffte, gab ich
meinen plan auf, und bezahlte meine
schiffer, mit denen ich in fünf tagen beinahe
sieben hundert werte gefahren war. sie
hatten befehl, ihren kahn bis nach
belskaja pereprawa, hundert und funfzig
werfe weiter, zu bringen, und fuhren also noch
länger die aldan hinunter. kaum waren
sie eine werft weg, fo bedauerte ich es
fchon, daß ich siel entlaffen hatte. die
jakuten, denen die pferde gehörten, und die sie
allzu sehr zu ermüden befürchteten, hörten zu
   dieser ort heißt uf maja pristan oder
der hafen von der mündung der maja.
  a. d.  o,

459
ihrem verdruffe, daß ich mich ihrer zu
bedienen gedächte. sie wagten es zwar nicht,
ihn offenbar zu äußern; aber siel wollten
sich heimlich fortmachen. man lief ihnen nach,
und brachte sie endlich durch viele
versprechungen zurück. indes mußte man, um sich
ihrer zu versichern, sie alle in einen
isbaeinfperren, aus dem siel dann nicht eher als
am folgenden morgen und auf die bedingung
heraus gelaffen wurden, daß sie mich nach
angui bringen sollten. übrigens war man
noch fo vorsichtig, die zehn besten pferde für
mich auszusuchen.  
nach einem guten nachtschlafe, der mich
von meiner kleinen unpäßlichkeit vollends
wieder herstellte, fetzte ich mich am 24. ver  ,
gnügt zu pferde, und ward von denen
jakuten begleitet, die golikof durch seine
vorfellungen williger gemacht hatte. ich
wunderte mich über die gute laune, mit der sie
den ganzen weg über fangen. ihre mufik ist
gar nicht unangenehm; sie besteht in einem
unaufhörlichen und monotonischen zittern,
das siel mit der kehle machen, überdieß find
sie große improvisadori, wobei ihnen
indeß die worte nicht viel kopfbrechens kosten.
das erste das beste, was sie sehen oder
denken, gibt ihnen stoff an die hand.

46o
zum beispiele, wenn ein vogel neben
ihnen weg fliegt , fo fingen siel eine ganze
stunde darüber. man muß aber nicht
glauben, daß ihre imagination ihnen eine
menge ideen gibt; vielmehr fingen sie, bis
ihnen der aten ausgeht, bloß  es ist ein
vogel weggeflogen.
wir reisten hundert werte weit durch
einen morast, in den unfre pferde so tief
einfanken, daß wir absteigen mußten, um
ihnen heraus zu helfen. der rest des weges
war weniger fchlecht. mitten in einem
großen holze, an dem ufer eines sees, fah
ich zwei fischer beschäftigt, sich vorräte
für den winter zu fammeln. sie hatten
wei. ter keine wohnung als ein dach von
baumrinde; aber wenn die gute jahreszeit vorbei
ist, fo fuchen siel sich bei ihren
anverwandten eine folidere und wärmere behaufung.
am 25. hatten wir überhaupt starken
regen, besonders aber von4uhr
nachmittags bis um8uhr abends, wo ich halt
machte. um sich davor zu schützen, hingen
meine jakuten ein bärenfell, wie einen
mantel , über die schulter. die mücken
wehren sie sich mit einem pferdeschwanze ab,
der in einem dicken peitschenstiele fitzt; ich

461
felbst nahm, da wir fo fehr von infekten
belästigt wurden, bald meine zuflucht zu
ihrem fliegenwedel.
am 26. siel nichts merkwürdiges vor.
ich kam abends, nachdem ich zwei hundert
werte von der mündung der maja zurück
gelegt hatte, an den fluß amga. dieser
war fo tief, daß wir wohl nicht lust haben
konnten, ihn zu durchwaten; indeß lagen
die kähne alle am jenseitigen ufer, und wir
riefen vergebens nach jemand, der uns
abhohlen follte. einer von meinen begleitern
ward ungeduldig darüber, daß niemand zum
vorscheine kam, zog sich die kleider aus,
und schwamm über den fluß, um einen kahn
zu hohlen. es währte eine stunde, ehe
unfre ganze karawane übergesetzt war, und
dann fliegen wir fogleich wieder zu pferde,
um nach der behausung eines jakutischen
fürsten, namens girkof, zu kommen. auf
dem wege dahin fand ich mehrere jurten,
die aber alle wenigstens eine werft von
einander entfernt waren. einige schritte weit
von der jurte des genannten fürsten oder
knefetz ging mein soldat golikof voraus,
um mir eine gute aufnahme bei ihm zu
verfchaffen. diese gab girkof mir wirklich. er
bot mir, außer seiner jurte, nicht nur milch

462
und vortreffliche butter an, sondern
versprach auch, daß mir den folgenden tag
seine besten pferde zu dienste stehen sollten   .
da er wußte, daß ich ruhe nötig hatte,
fo wies er mir den verschlag an, den er für
mich bestimmte; und indeß man diesen in
stand fetzte, war er fo gefällig, mir seine
wohnung, eine der schönsten in ihrer art,
genau zu zeigen. die größe dieser häuser ist
verschieden, je nachdem der besitzer mehr
oder weniger reich, und seine familie
größer oder kleiner ist. die wände bestehen aus
neben einander gestellten und mit tonerde
überzogenen balken, find aber nicht senkrecht
wie die unfrigen, fondern neigen sich oben
gegen einander, und tragen dann ein nicht
fehr abschüffiges dach, das in einigen
jurten von pfählen unterstützt wird. es führt
nur eine tür in das innere, das, wie schon
gesagt, in zwei hälften geteilt ist. die
reinlichste ist für die menschen bestimmt,
wel   außer seinen andern haustieren befaß er
auch eine stutterei von zwei taufend pferden
in dem besten zustande. er hatte eine
beträchtliche anzahl bei den für herrn billings
expedition anbefohlnen transporten verloren. indes
schien er diesen verlust gern zu ertragen, da er
dadurch diensteifer für seine monarchinn
bevies.   a. d.  d,

463
che in gleich weit von einander abstehenden
verschlägen längs den wänden wohnen.
ich kann diese verschläge, von denen
immer einer einem paar menschen zugehört,
mit nichts beffer vergleichen als mit den
kleinen kammern auf den holländischen
schiffen. die andre hälfte der jurten ist
ein bloßer stall für die kühe und kälber.
mitten in dem gebäude wird der
schorstein angebracht. er ist rund und von holz,
aber durch eine dicke bekleidung von
tonerde vor dem feuer gesichert. um dieses
anzuzünden, stellt man das holz
perpendikulär in den rauchfang. in jeden
hervorspringenden winkel defelben steckt man einen
langen stock, und legt einen andern
horizontal darauf. an den letztern wird dann
der keffel gehängt, und so ist die ganze
anfalt zum kochen fertig. man kann folcher
keffelhaken leicht noch mehr anbringen, wenn
man in mehr als einem gefäffe zu kochen
hat. in einer ecke der jurte steht immer
eine lederne kufe. in diese gießt man
täglich stuttenmilch, und schlägt sie dann eben
fo wie wir bei dem buttern. alle, die in
die jurte kommen, besonders die weiber,
vergeffen niemals, ehe sie an andre arbeit
gehen, die milch einige minuten lange zu
schlagen; und so entsteht dann das fäuerliche, aber

464
nicht unangenehme getränk, das man
kumuiß nennt, und das, wenn man es noch
mehr gähren läßt, fehr berauschend wird  .
mein wirt sprach so ziemlich ruffisch,
wie ich dann viele jakutische fürsten
angetroffen habe, denen es eben so geläufig war
wie ihre muttersprache. das benutzte ich, um
von ihm einige erläuterungen über die
sitten, die gebräuche und die religion seiner
landsleute zu bekommen  zu anfange des
sommers verlaffen sie ihre
winterwohnungen, und gehen mit ihren familien und
einer kleinen anzahl von pferden aus, um für
den nächsten winter futter einzusammeln.
diese vorräte suchen sie immer in einer
beträchtlichen entfernung von ihrer jurte und
in den fruchtbarsten gegenden. indes siel von
haufe abwesend sind, laffen sie ihre pferde
unter der aufsicht ihrer knechte, die auf den
weiden in der nachbarschaft genug futter
für die fämmtlichen herden finden. es tat
nir fehr leid, daß ich ihr mayfest zur seier
des wiederkehrenden frühlings nicht hatte
fehen können. sie versammeln sich als dann in
einer ebene, nehmen einen reichlichen
vorrat von gegohrnem kumuiß mit, braten
   m. f oben s. 38.

465
ochsen und pferde, effen und trinken, bis
sie fatt find, tanzen, fingen und
beschließen das fest zuletzt mit zaubereien. ihre
schamane find die hauptpersonen an einem
folchen feste, und bringen dabei ihre
unfinnigen wahrsagungen zu markte. diese
zauberer genießen hier mehr freiheit und
verehrung als in kamtschatka. als dolmetscher
der götter gewähren siel dem einfältigen
jakuten ihre vermittelung, wenn er sie zitternd
darum anflehet, besonders aber, wenn er sie
bezahlt. ich habe gesehen, daß dergleichen
einfältige leute ihr fhönstes pferd hergeben,
um einen schaman nach seinem dorfe
bringen zu laffen. es läßt sich gar nichts fo
abfcheuliches denken wie die zaubereien
diefer betrieger. ich wohnte felbst einer bei,
weil ich sie bisher nur aus erzählungen
kannte, und wunderte mich nun über die treue
beschreibung, die man mir davon gemacht
hatte, und die ich oben  s. 145 ff  schon
angeführt habe. hier will ich also nur den
schaman beschreiben, der seine rolle vor mir
fpielte. sein anzug war mit schellen und
blechen besetzt, mit denen er ein betäubendes
getöfe machte; und außerdem fehlug er noch
bis zum erschrecken stark sein buben oder
seine schellentrommel. dann lief er mit
offen stehendem munde wie rasend umher, und
neuefte reisebeschr. 7. b. g g

466
drehete den kopf nach allen seiten. seine
langen fchwarzen haare    hingen ihm
zerfreuet in das gesicht herunter. aus ihnen
kam dann ein wahres brüllen hervor,
darauf folgten tränen und dann ein lautes
gelächter, welches alles gewöhnlich vor den
offenbarungen vorher geht. in der
abgötterei der jakuten findet man alle träumereien
und alle abergläubischen gebräuche der
ehemaligen kamtschadalen, der koriäken, der
tschuktschen und andrer völker des
nördlichen asiens. indeiß haben sie doch mehr
principien; und mitten unter den ungereimten
erdichtungen, die ihnen vergnügen machen,
findet man bei ihnen doch ziemlich
finnreiche ideen über das höchste wesen, über die
wunder und über die künftigen strafen und
belohnungen. besonders waren mir ihr
lebhafter geist und defen feltsame außerungen
auffallend. sie erzählen gern fabeln, die
aus ihrer lächerlichen mytologie
hergenommen find, und zwar mit aller zuversicht der
leichtgläubigkeit. hier find zwei davon, die
golikofmir wort für wort übersetzt hat.
   mitten unter andern jakuten kann man
die schamane leicht erkennen, da jene ihre
haare kurz tragen, diese aber sie wachsen
laffen, und sie gewöhnlich in einen knoten
aufbinden. a. d. o.

467
 in einem großen see erhob sich
einmal ein heftiger zank zwischen den
verschiedenen arten von fischen. es war die rede
davon, einen höchsten gerichtshof
niederzufetzen, der das ganze fischvolk regieren
follte. die häringe und noch kleinere fische
behaupteten, sie hätten fo viel recht zu
stellen darin wie die läche. ein wort gab
das andere, und man ward immer hitziger.
endlich kamen die fchwächsten fische überein,
zusammen zu halten und gewalt gegen die
großen zu gebrauchen, von denen sie
beleidigt und beunruhigt wurden. daraus
entfanden dann innerliche und blutige kriege,
die sich mit dem verderben der einen
partei endigten. die überwundenen, die dem
tode entgangen waren, flohen in kleine
kanäle, und überließen den großen fischen, die
den sieg davon getragen hatten, die
ungeteilte herrschaft über den see. so macht
es der stärkere  
die andere fabel gleicht mehr unsern
ammenmährchen, mit denen man die kinder
fchreckt, und sich in unsern dorfgesellschaften
abends die zeit vertreibt. ich möchte fast
glau. ben, sierühre von irgend einem schamane her.
 ein jakute hatte es gegen seinen
schagg 2

468
man an hochachtung fehlen laffen, oder
ihm unrecht getan. um dieses zu rächen,
verwandelte sich der teufelin eine kuh,
mischte sich unter die herde des strafbaren, und
entführte, indeiß siel an einem gehölze
weidete, die schönsten jungen kühe davon. abends,
als der hüter zurückkam, jagte der
erzürnte herr ihn ohne gnade weg, weil er ihn
beschuldigte, er habe durch nachläffigkeit den
verlust verursacht. sogleich zeigte der
teufel sich ihm in gestalt eines hirten. er ward
angenommen, und führte den folgenden tag
die kühe auf das feld. nun vergingen ein,
zwei tage, und die herde des jakuten kam
immer noch nicht wieder. voll unruhe
machte er sich mit seinem weibe auf, fuchte in
allen gegenden, und entdeckte endlich seine
herde in der größten unordnung. als er sich
näherte, fingen die kühe an nach der
flöte   des treulofen hirten zu laufen und zu
tanzen. der herr tobte und schrie; aber der
teufel fagte zu ihm  schweig  du darfst mir
   das instrument, das ich hier eine flöte
nenne, ist ein durchbohrter knochen, der
beinahe wie unfre großen flöten mit drei löchern
 flüte l oignon  gearbeitet ist, und in dem
munde der jakuten eben fo helle unangenehme
töne gibt. a. d. o.
 

  469
auch wohl vorwürfe machen, daß ich dich
befohlen habe  du hast ja das vertrauen
des ehrwürdigsten schamans gemißbraucht.
das mag dir zur warnung dienen  gib
künftig jedem, was ihm zukommt. mit
diefen worten verschwanden der hirt und die
herde, und der arme jakute verlor
seinganzes vermögen. 
seitdem gilt der ort, wo dieser auftritt
vorsiel, für den aufentalt höllischer
geifer. die ungläubigen mochten immerhin
fagen, aller wahrscheinlichkeit nachsei der
räuberische teufel niemand anders gewesen als
der schaman felbst; dieser argwohn
empörte die guten einfältigen jakuten, und sie
fahen ihn als eine schreckliche blasphemie an.
man hat mir in den waldungen
mehrere male überreste von alten jakutischen
beerdigungen gezeigt. es waren plump
gemachte särge, die an baumzweigen hingen.
weßhalb die jakuten die gewohnheit, ihre
todtenfo in freier luft und entfernt von ihren
wohnungen auszusetzen, abgeschafft haben,
weiß ich nicht. gegenwärtig begraben siel
diefelben nach art der christlichen nationen.
diese beerdigungen werden mit einer art
von pomp gehalten, und find, dem range

470
und dem vermögen des verstorbenen gemäß,
mehr oder weniger prächtig. einem fürsten
zieht man seine reichsten kleider an; auch
bekommt er seine fchönften waffen mit in den
sarg. dieser wird von der familie unter
lautem wehklagen nach dem grabe
hingebracht. das leibpferd des fürsten, und das
fchönste in seinem marstalle werden beide,
fehr reich angeschirrt, von einem diener oder
nahen anverwandten des verstorbenen neben
dem leichenzuge geführt, und, wenn man
bei dem grabe angekommen ist, an zwei
bei demselben eingegrabene pfähle gebunden,
die abgeschält und entweder mit verschiedenen
farben bemahlt oder mit barockem
schnitzwerke geziert find. indeß man den herrn
beerdigt, tödtet man die pferde auf seinem
leichname, und opfert sie seiner neigung zu
ihnen auf, da man glaubt, daß siel ihm in
die andre welt nachfolgen, und daß er sich
ihrer dort noch wird bedienen können. dann
zieht man sie ab. die haut und der kopf,
der daran bleibt, werden in geringer
entfernung von dem grabe horizontal auf
baumzweige gelegt; und das ist dann das
grabmahl. endlich zündet man ein großes feuer
an, und der letzte beweis von freundschaft
für den verstorbenen besteht darin, daß man
seine beiden lieblingspferde auf der stelle

471
bratet und verzehrt. wenn diese mahlzeit
gehalten ist, geht jedermann nach haufe.
eben das ceremoniell wird auch wegen einer
verstorbenen frau beobachtet; nur mit dem
unterschiede, daß man alsdann, anstatt der
pferde, ihre lieblingskuh fchlachtet.
die jakuten find von starker konstitution
und meisten teils groß. in ihren
gesichtszügen haben sie einige ähnlichkeit mit den
tataren, und auch die sprachen beider
nationen follen genau mit einander verwandt
sein. doch hierüber kann ich weiter nichts
fagen, als daß die jakuten außerordentlich
kurze wörter haben, und diese nicht mit
einander verbinden. ihre kleidung ist einfach
und für sommer und winter bei nahe
einerlei, außer daß die für die letztere
jahreszeit aus pelzwerk besteht. über dem
hemde tragen sie gewöhnlich eine große über
einander geschlagene weste mit ärmeln.
ihre beinkleider gehen nur über die hälfte der
schenkel; aber ihre langen stiefeln; welche
sarri genannt werden, bis über das knie.
bei hitze behalten siel weiter nichts an als
die beinkleider. sie bilden sich ein, daß
sie beffer reiten als irgend eine andre
nation in der welt. ihre eitelkeit in diesem
stücke ist so groß, daß sie allenr reisenden

472
aus verachtung keine gar zu lebhaften
pferde geben. von ihren sätteln habe ich schon
etwas gesagt; hier will ich noch anmerken,
daß die steigbügel fehr kurz find. die
polygamie ist bei ihnen verfaffungsmäffig. da
sie häufige reifen machen müffen, fo haben
sie allentalben, wo sie sich aufhalten,
weiber, die niemals an einen ort zusammen
kommen. deffen ungeachtet find siel aber
äußerst eifersüchtig und gefähworne seinde von
jedermann, der es wagt, die rechte der
gastfreundschaft zu verletzen.  
mein fürst girkof hielt wort, und ich
fand, als ich erwachte, neun vortreffliche
pferde völlig gefattelt   . er verlangte, daß ich
sein lieblingspferd, einen vortrefflichen
paßgänger reiten sollte. ich verließ ihn, mit
höflichkeiten überhäuft, bei guter zeit, und in
der beruhigenden hoffnung, daß ich öfter
wohnungen antreffen würde, wo ich neue
pferde bekommen und bisweilen ausruhen
könnte. nicht weit von diesem orte, den
man amguinskoi stanovie, oder den halt
von amgui, nennt, fah ich an dem wege
   drei pferde bezahlt man hier eben so
hoch wie eins in sibirien. a. d.  o.

473
hölzerne abbildungen eines vogels in der
größe einer ante oder eines seeraben. sie
stellen eine böse gotteit vor, die das
schrecken der ganzen gegend ist, und von der man
die unfinnigsten mährchen erzählt. man be ,
hauptet z. b., dieser teuflische geist habe
oft reisende irre geführt und ihre pferde
aufgefreffen.
ich trat am abende bei einem jakutischen
  fürften ab, der mich  wie es denn
überhaupt bei allen diesen fürsten der fall war 
ebenfalls fehr gut aufnahm. er wohnte seit
kurzem in seiner sommerwohnung, die mir
fehr reinlich und angenehm fähien. eine
folche uraffi denn so heißen diese wohnungen 
ist, wie die jurten der nomadischen
koriäken, rund, geräumig, und aus weniger, aber
eben so gestellten, ringsum durch leichte
reifen verbundenen stangen zusammen gesetzt.
das ganze wird von oben bis unten mit
birkenrinde, die man im frühlinge abschält,
in achtzehn zoll breiten streifen bekleidet,
welche auf dem rande festonartig ausgezackt
find. das innere der jurte ist auf eben die
art verziert. die zeichnungen hangen von
dem geschmacke des besitzers ab, und ihr
buntes gemisch ist gewöhnlich gar nicht
unangenehm. gleiche verzierungen find auch

474
an den verschlägen und betten für die
oberhäupter der familien angebracht. das
gefinde fchläft an der erde auf fellen oder
matten. mitten im hause wird das feuer
angezündet.
ich kam den 28. an den fluß sola, und
reiste ziemlich lange an seinem ufer. die
hize war mir heute eben fo lästig wie die
mücken, und mich durftete fo stark, daß ich
bei jeder jurte anhielt, um mir kumuiß
ge ben zu laffen. nachdem ich zwei hundert
werte von amgui zurück gelegt hatte,
erreichte ich am 29. morgens einen ort, der
jarmangui genannt wird, und am ufer der
lena liegt. nun brauchte ich nur über diesen
fluß zu gehen, fo war ich in jakutzk; aber
einem befehl des kommandanten zu folge,
mußte hier jeder reifende erlaubniß
abwarten, in die stadt kommen zu dürfen. so
unangenehm diese verzögerung mir auch war,
fo ergab ich mich doch schon darein, als ein
unteroffizier mich einlud, daß ich zwei
hundert schritte weiter zu dem
kapitan isprawnik und einem lieutenante von hrn.
billings kommen möchte. diese hatten meine
ankunft erfahren, und empfingen mich mit
sichtbaren beweisen von achtung und liebe.
kaum hörten sie, wie unangenehm die
ver
475
zögerung mir wäre, die mir bevor stand; fo
gaben sie fogleich befehl, mich an das
andere ufer hinüber zu fchaffen, und fagten
mir dabei, der herr kommandant würde
dieß gewiß billigen, da ich ihm fchon lange
angekündigt und empfohlen wäre. mittags
stieg ich dann in einen kahn, den man für
mich in bereitschaft gesetzt hatte, und
brauchte vier stunden, um quer über die lena zu
fchiffen. so viel ich nach dem augenmaffe
urteilen konnte, muß dieser fluß wenigstens
zwei französische meilen  etwas über eine
deutsche  breit sein. als ich an das
landgestiegen war, examinierte mich ein
polizeibedienter, und brachte mich dann nach der
wohnung, die er mir zu bestimmen für gut fand.
nun ließ ich mir das haus des herrn
kommandanten marklofski zeigen, und machte
ihm fogleich einen besuch. er nahm mich
mit aller nur erfinnlichen höflichkeit auf,
und sprach bloß französisch mit mir, welches
ihm fehr geläufig zu sein fähien. nachdem
er mir etwas verbindliches über meine
fähnelle reife   und meine glückliche ankunft
ge   ich war der erste reisende, der in diesem
jahre aus ochotzkin jakutzkankam. beide
städte find ungefähr funfzehn hundert werte von
einander entfernt. a. d. o.

476
sagt hatte, lud er mich ein, einige tage in
jakuzk zu bleiben, damit ich mich von den
erlittenen beschwerlichkeiten erhohlen
könnte. von allen den verbindlichen
versprechungen, die er mir bei dieser gelegenheit
machte, war mir keine fo angenehm, als
daß ich noch an demselben abende mit herrn
billings bei ihm effen sollte. ich war sehr
begierig, diesen kennen zu lernen. als zwei
seefahrer machten wir bald nähere
bekanntfchaft mit einander, und man hätte fagen
follen, wir wären fchon alte freunde.
indeß beobachteten wir beide über unfre
reifen felbst die größte zurückhaltung, und
vermieden in unfern unterredungen alles, was
darauf beziehung haben konnte. ich mußte
herrn billings s seinheit und klugheit in
diefem stücke bewundern. er war morgens und
abends mit mir bei herrn marklofski
bepfammen, auch aß ich ein mal zu mittage bei
ihm; aber nie tat er eine unbescheidene
frage an mich. er bedauerte es fehr, daß er
auf seiner fahrt nicht unsern beiden
fregatten begegnet war. wie er sagte, würde
er sein glück und seine ehre darin gesucht
haben, die edelmütigen absichten seiner
monarchinn zu erfüllen und dem grafen de la
peiroufe allen den beifand zu leisten, der
nur in seinen kräften gestanden hätte; nun

s 477
wollte er indeß seine schuld an mich
abtragen; und in der tatfuchte er mir alle
dienfe zu leisten, die er nur konnte.
da das reiten mich außerordentlich
ermüdet hatte, fo riet man mir, daß ich die lena
hinauf bis nach irkutzk fahren sollte. dieser
vorschlag gesiel mir umso mehr, da er mir
ruhe versprach, und da ich dadurch höchstens nur
vier oder fünf tage später nach der
genannten hauptstadt kommen konnte. sobald ich
mich entschloffen hatte, half herr billings
mir ein schiff aussuchen und kaufen. aus
meinem zelte ließ er mir zwei segel
machen, trat mir einen von seinen treuesten
soldaten als schiffer ab, und verschaffte mir
auch alles, wovon er glaubte, daß es mir
bei meiner fahrt nützlich sein könnte. fast
die ganzen fünf tage, die ich in jakuzk blieb,
brachte ich mit anstalten zu meiner abreise
zu; indeß hatte ich doch zeit zu der
bemerkung, daß diese stadt die angenehmste und
volkreichste in dem ungeheuer großen lande
ist, durch das ich bis jetzt gereist war. sie
liegt an der westseite der lena. die häuser
find groß, bequem und nur von holz, die
meisten kirchen aber von steinen gebauet.
ein arm der lena   , der in einer
krün   dieser strom durchfließt sibirien,
bei
478 ,
mung bis an die mauern der stadt geht,
bildet den sogenannten hafen, der aber bei
niedrigem waffer austrocknet, und dem das
haus des kommandanten gegenüber liegt.
die schiffe, die des handels wegen hierher
kommen, find nur barken, und werden
meifens zum transporte der lebensmittel
gebraucht, welche die regierung schickt, z. b.
des salzes und mehles. die negotianten
kaufen oder mieten zum transporte ihrer
waaren dergleichen schiffe, die man an der
quelle der lena bauet und von da hierher
gehen läßt.
die jakuten kommen nicht anders in die
stadt, als wenn sie geschäfte darin haben,
und im ganzen ist siel nur von ruffen
bewohnt. man bemerkt hier in den sitten die
wirkungen der civilisierung.
gesellschaftston, herrschender frohsinn und das
handelsintereffe, alles kommt zusammen, um den
einwohnern die tätige kommunikation zu
geben, welche die quelle von reichtümern
und von den vergnügungen des lebens ist.
die hiesige verfaffung übergehe ich, weil sie
mit der zu ochotzkübereinkommt.
nahe in defen ganzer breite, von südwesten
nach nordosten, und fällt zuletzt in das
eisnllp. a. d. o.

479
als ich mich mit neuen vorräten von
lebensmitteln versorgt hatte, reiste ich endlich
am 5. julius, um1uhr morgens, von
jakuzk ab. wie bekannt, ist in höhern
breiten während des sommers mehrere wochen
hindurch fast gar keine nacht; fo dämmerte
dann schon um diese tageszeit die
morgenröte herauf, und man konnte daher die
sandbänke, mit denen das ufer bis an die erste
station besetzt ist, vollkommen deutlich fehen.
da sie sich nicht immer vermeiden ließen, so
baten meine führer, oder vielmehr die leute,
die mein schiff zogen, uns alle augenblicke,
wir möchten, so wie sie felbst ins waffer
seigen, und ihnen helfen, daß wir über die
untiefen wegkommen könnten. öfters
entfchloffen wir uns, so fehr breit auch der fluß
war, nach dem andern ufer hin zu rudern,
weil wir hofften, daß wir da eine bequemere
fahrt haben würden; aber dann riß uns der
heftige strom wenigstens eine halbe werft
hinunter. es faßen große eisstücke an
beiden ufern, und man versicherte mich, daß
dergleichen das ganze jahr hindurch daran
blieben. übrigens werde ich meine
schifffahrt nicht tag für tag erzählen; denn die
bemerkungen, die ich dabei machen könnte,
find zu unintereffant für den lefer. man
rechnet die fahrt nach stationen, welche
drei
480
ßig, vierzig, bis siebzig und fogar achtzig
werte betragen   . hiernach beurteile man
dann, was für mühe die unglücklichen
haben, die dazu verurteilt find, die schiffe
von einer station zur andern zu ziehen. auf
eine strecke von bei nahe zwölfhundert
werfen macht dieser harte dienst die strafe der
verwiesenen und der übeltäter aus.
sieteilen diese arbeit mit pferden; aber wenn das
schiff auf dem sande fitzen bleibt, oder
das fortziehen schwierig wird, so löst der
mensch das tier ab, und das muß er
gerade bei den schwierigsten stellen tun. das
einzige, was dieser harte dienst den
verbannten einbringt, find einige maß mehl,
welche die regierung ihnen bewilligt. doch
find auch die jakutischen fürsten in der
gegend verpflichtet, für ihren unterhalt zu
forgen, und ihnen im notfalle menschen und
pferde zu leihen. mehrere von den
unglücklichen verbannten find verheiratet, und
wohnen mit ihren familien in halb
zerstörten isbas, die längs dem rechten ufer hin
und wieder zerstreuet stehen. eines tages

   das stationsgeld ist aber deshalb nicht
größer. ein mensch wird gerade so hoch bezahlt
wie ein pferd.   a. d. o. 

481
nötigte mich der regen, in einer von diesen
wohnungen schutz zu suchen, und ich wählte
die, welche noch das beste anfehen hatte; aber,
als ich hineintrat, wäre ich von dem
giftigen geruche, der darin herrschte, beinahe
zu boden geworfen worden, und ich habe
gar keine worte, das gräßliche elend, das
ich hier fah, zu fchildern. anstatt in dieser
wohnung schutz zu finden, war ich nach
verlauf einer viertelstunde ganz durchnäßt;
denn das waffer drang durch alle ecken des
daches fromweife ein, und es war mir
lieber, mich wieder in meinen kahn zu fetzen.
diese exilirten, die noch ganz so verderbt
find wie vor ihrer verbannung, und sich
nur von eigennutz oder furcht beherrschen
laffen, bringen ihre freitunden mit der
fifcherei und der jagd zu. wenn sich ein schiff
nähert, fuchen sie sich immer durch die flucht
der beschwerlichen arbeit zu entziehen, welche
die regierung ihnen auflegt. mir felbst
spielten siel diesen streich mehr als ein mal. als
ich an eine station kam, war von fünf oder
fechs leuten, die beständig zum dienste der
reisenden in bereitschaft sein follen, nicht
ein einziger da; alle hatten sich in den wald
geflüchtet, und meine führer von der
vorigen station fahen sich genötigt, auch noch
neueste reisebeschr. 7. b. h. h

482  
diefe zu machen  . ich entschädigte diese
unglücklichen leute, und zwar um fo lieber,
da, wenn ich sie entließ, ihre füße oft ganz
blutig waren. eines morgens ward mir ein
sonderbarer streich gespielt. es fuhr ein
postschiff dicht neben uns den fluß
hinunter. meine listigen schelme baten golikof,
der gerade zu wachen hatte, um erlaubniß,
mit ihren kameraden wechseln zu dürfen,
und wußten ihn fo gut zu übeereden, es sei
unser eigener vorteil, daß er darein
willigte. nun weckte er mich fogleich auf, um
mir zu erzählen, wie glücklich, wir wären;
aber zu seiner größten bestürzung fah er,
daß die betrieger sich mit großen schritten
davon machten, anstatt sich nach dem schiffe
hin zu begeben, das hinter uns wegfuhr. er
wußte nicht, wie er sich bei mir
entschuldigen folte; denn nun fahen wir uns
selbstgenötigt, unser schiff bis zu der nächsten
station zu ziehen, von der wir indeß zum
glücke nicht mehr weit entfernt waren. wir
fanden dort noch die leute, die das
postfähiff dahin gefahren hatten, und meine
bei   als siel von ihrer station abgingen,
banden sie an mein schiff einen kleinen nachen,
worin sie dann den strom hinunter fuhren.
a, d. o.

  483
den soldaten bewogen sie bald, uns zu
ziehen. indes glaube ich, daß ich ihre
bereitwilligkeit wohl nur golikofs heftigen
anteden verdankte; unser abenteuer hatte
ihn nämlich in so üble laune gesetzt, daß
ich ihn gar nicht dahin bringen konnte, mit
mässigung zu verfahren.  du weißt nur nicht,
sagte er zu mir, wie man mit diesem
gefindel umgehen muß. anders als mit dem
stocke richtet man nichts bei ihm aus. ich
dürfte es nur eben so machen wie du, so
würden wir auf jeder station infultiert, oder
wären in eben der verlegenheit wie jetzt. 
indeß kamen wir ohne weitern
unangenehnen vorfall nach olekma oder olektninsk.
diese stadt, die erste seit jakuzk, ist von
derselben sieben bis acht hundert
werfteentfernt, obgleich die posten nur sechs hundert
rechnen. sie liegt an der mündung des
flusfes, der mit ihr gleichen namen hat, ist klein,
ziemlich gebauet, und hat nichts
merkwürdiges, weßhalb ich mich nur zwei stunden
darin aufhielt. einige werte von diesem orte
kam ein kleines kanot auf uns zu, das von
einem einzigen manne gefahren ward.
diefer bot mir birkenrinde an, die er in den
benachbarten holzungen abgeschält hatte, und
meine soldaten drangen fogleich in mich,
daß ich etwas davon zur bedeckung unters
hh2

484
fahrzeuges kaufen sollte. mein handelsmann,
war ein tungufe, und gehörte zu einer
fanilie, die an dem linken ufer wohnte, an
welchem sich, wie er mir fagte, verschiedene
horden von seinen landsleuten aufhielten  .
eine so gute gelegenheit, dieß volk
genauer kennen zu lernen, konnte ich
unmöglich aus der acht laffen; ich, ließ also meine
schiffe an dem rechten ufer anlegen, und
fuhr, bloß in golikofs begleitung, nach
dem andern über, und zwar in dem kanot
des tungufen, den es fehr freuete, daß ich
seine anverwandten besuchen wollte. die
form und die leichtigkeit dieses und aller
tungufischen kanots siel mir sehr auf. sie
find fehr rund, folglich haben siel eine kleine
oberfläche, und können leicht umschlagen.
der rumpf besteht aus gitterförmigen
latten und die bekleidung aus
zusammengefügter und geteerter baumrinde. die
enden laufen spitz zu. das ruder wird in der
mitte angefaßt, damit man sich der beiden
schaufeln wechselsweise bedienen kann.
die tungufen äußerten, als sie mich
fa   ich will hierbei anmerken, daß man die
tungufen und lamuten als ein und eben daf
felbe volk anfehen kann. a. d. o. m. f. die
note oben s. 286. f.

485
hen, fehr lebhafte freude  ich ward umringt
und geliebkost, so daß ich gar nicht
wußte, was ich bei allen den
freundschaftsbezeigungen tun follte. die guten leute
fchlachteten ein junges renntier, beschenkten mich
damit, und bedauerten dabei, daß ihre
armut ihnen die mittel und das vergnügen
raubte, mir nützlicher sein zu können. auch ich
selbst hatte ganz und gar nicht viel zu
verfchenken; fo konnte ich dann weiter nichts
für sie tun, als daß ich ihnen einige von
uneinen zugriemen hinterließ. sie find
nomaden wie die koriäken, und führen
überhaupt fast eben die lebensart wie diese.
ihre jurten find weniger groß, und mit
birkenrinde bedeckt; dieß macht aber den
einzigen unterschied aus. jede familie hat ihre
eigene jurte. die hauptverzierung im
innern ist ein kleines hölzernes götzenbild in
 menschlicher gestalt, aber mit einem
monfrösen kopf. sie ziehen demselben ihre
eignen kleider an, und behängen diese zum
zierat mit einer menge von ringen, schellen
und andern metallstücken. das ist dann ihr
heiliger nikolaus; denn fo nennen siel ihr
bild , weil der schutzpatron der ruffen
fo heißt.
die kleidung der tungufen habe ich schon

486
oben beschrieben; hier darf ich also nur noch
einige andre umstände anführen. sie find
nicht so groß wie die jakuten, und haben
die kleinen augen, die platte nafe und das
breite gesicht der kamtschadalen. den letztern
find sie auch in der gastfreiheit ähnlich, und
in ihrem charakter fcheinen viele sanftmut
und offenheit zu liegen. in religionsfachen
find sie eben fo stupid leichtgläubig wie die
koriäken, und halten alle ungereimteiten
der abgötterei für wahr. auch sie fetzen in
die betriegerischen schamane, die in allen
hiesigen gegenden durch furcht herrschen,
großes vertrauen und verehren sie. der
jagd und der fischerei wegen müffen siel in
aden dazu tauglichen jahsrzeiten etwas mehr
an einem orte bleiben. sie fangen in der
lena besonders störe oder sterleden, und
machen aus dem rogen dieser fische fo wie
wir kaviar. sonst beschäftigen sie sich aber
meistens mit den renntieren, in denen ihr
ganzer reichtum besteht, und die alle auf
sie verwandte mühe mit wucher bezahlen.
sie dienen ihnen nämlich zu kleidern und
zur nahrung. die weibchen werden
gemolken,  was bei den koriäken nicht geschieht ,
und geben eine sehr fette milch, die ich felbst
gekostet habe. außerdem schaffen die
rennhiere die tungusen nach jedem orte,
wo
487
hin diese wollen, und zuweilen bis an die
grenzen von der tatarei oder von china.
sie werden hier aber nicht vor einen
schlitteu gespannt, wie bei den tschuktschen und
koriäken, sondern man richtet siel zum
reiten ab, wobei siel mit einem um ihr geweihe
geschlungenen zaunue gelenkt werden. der
sattel ist stark verziert und so groß wie
die unfrigen, aber ohne steigbügel, und nur
mit einem fehr fchwachen gurte befestiget.
der reiter fchwankt daher, und hat weiter
nichts zu seiner stütze als einen langen
stock, mit dem er sein renntier auch fchlägt.
man kann also leicht denken, daß dieses
reiten viele übung erfordert. das gepäck
wird in kleine mit renntierfellen
überzogene körbe getan, die an dem sattel
befestigt find, und zu beiden seiten des
tieres herunter hangen. wenn man zu hause
ist, werden diese körbe in einer gewissen
ordnung rings um die jurten gestellt.
meine schifffahrt ward endlich weniger
unangenehm, als ich pelodui, ein großes
dorf, erreichte, defen einwohner ruffen
find, und von den ersten anbauern
sibiriens, oder den starogili, abstammen. hier
ward ich von den gefährlichen exilirten
befreiet, und von nun an hatte ich nur gute

488 .  
bauern, die sich fehr dienstfertig und
gefällig gegen mich bezeigten, zu führern. die
wohnungen waren hier nicht fo weit von
einander entfernt, so daß man sichim
notfalle wenigstens einige hülfe versprechen
konnte. in jedem dieser dörfer gibt es fechs
leute, welche den schifferdienst zu versehen
haben; aber für ihre mühe durch kein
vorrecht entschädigt werden, sondern, wie alle
ruffischen bauern, leibeigen sind, der krone
eben die abgaben bezahlen wie andre, und
ihr auch rekruten stellen müffen. da der
ertrag ihrer ernte nicht hinreicht, siel das
ganze jahr lang zu ernähren; fo find
siegenötigt, getreide in vorrat zu kaufen. und
nirgends ist dieß wohl fo teuer wie hier;
das pud  33 bis 34 französische pfund 
kostete siebzig bis achtzig kopeken  einen
taler und drei grofchen .
das nächste dorf nach dem vorigen ist
witim. da es allen übrigen russischen
dörfern gleich ist, fo brauche ich es nicht erst zu
beschreiben. ich will nur anmerken, daß man
überhaupt nicht so häufig kirchen als
kabaken, oder schenkhäuser, in diesen
dörfern antrifft. an den ufern der lena und
in der benachbarten gegend halten die
vögel sich in menge auf; und dieß läßt sich leicht

489
erklären, da es auf diesem fluffe von
mücken und andern infekten wimmelt. um diese
zu verjagen, nahmen wir einen vorrat von
pferdekot mit, und brannten ihn
unaufhörlich auf unterm schiffe. doch man hat
auf der lena noch eine andre
unbequemlichkeit, die gar nicht zu vermeiden ist. es
gibt hier nämlich vieles ungeziefer, und je
mehr man sich badet, desto mehr bekommt man.
vier hundert werfte weit von pelodui
kam ich vor kirinsk, oder kiringi, einer
kleinen stadt, vorbei, an der die lena, und
etwas weiter die kiringa, hinfließt. mitten
unter ihren häusern, von denen keins ein
sonderliches ansehen hat, zeichnet sich die von
steinen gebauete kirche aus. da das ufer
breiter und fandiger ward, fo mußten wir
uns am 29. oft von pferden ziehen laffen  .
die stricke riffen, aber das beunruhigte
mich nicht; denn das vergnügen, immer
weiter vorwärts zu kommen, gab mir eine blinde
sorglosigkeit, für die ich indes fehr bald
be   so wie man näher nach irkutzk zu kommt,
wird der fluß fchmäler. ich bemerkte hier, daß
die felder beffer angebauet waren, und daß
befonders das getreide vortrefflich fand.
  a. d.  o

49 0
straft ward. in der nacht vom 29. stieß mein
schiff an einen felfen, den wir wegen des
schattens nicht hatten fehen können. durch
den heftigen stoß riß der strick, und unfer
fahrzeug war in einer minute voll waffer.
wir hatten kaum noch zeit, auszusteigen
und es an das ufer zu bringen, welches wir
nur mit vereinigten kräften bewerkstelligen
konnten. nun stieg ichfogleich auf ein pferd,
nahm mein kästchen mit, und fchaffte, da
wir nur vier werfe von einem dorfe
entfernt waren, bald hülfe herbei. man stellte
den tag über mein schiff wieder her, und
am 1. august fetzte ich dann meine fahrt
weiter fort. als ich an diesem tage das
dorf ustjug verließ, fah ich eine
beträchtliche salzsiederei, auf die man mich schon
vorher aufmerksam gemacht hatte, und
jenseit derselben drei zawoden oder
kupferhämmer. mein schiff ward in den
nächsten tagen noch ein mal beschädigt, und ich
ließ es aufs nene in stand setzen; aber da
am 4. august das steuerruder, weil es
immer auf den boden stieß, und eine art von
kiel, den man unter dem schiffe angebracht  
hatte, abgebrochen und von dem
wafferweggeführt wurden; fo bedachte ich mich nicht
länger, auszusteigen und das schiff meinen
treuen golikof zu schenken,

49 1
in tutura, drei hundert und siebzig
werfe von irkutzk, nahm ich am 5. pferde,
ging dann durch den flecken werchalensk,
und erreichte um2uhr nachmittags den
flecken katschuga, wo die reifenden
gewöhnlich aus dem schiffe steigen, um die
krümmung der lena zu vermeiden, die ohnedieß
nun nicht weit mehr fähiffbar ist. man
findet in diesem dorfe kibitken, oder ruffische
wagen auf vier rädern, die von
verwiefenen und von zeit zu zeit auch von bratski
gezogen werden   . solche kibitken haben
die form einer langen kinderwiege, und
hangen in nichts. ob man gleich darin
liegen kann, fo fühlt man doch alle stöffe.
zwischen katschuga und irkutzk ist eine
steppe, oder ungebauete gegend, die bloß
von bratski bewohnt wird. diese find ein
hirtenvolk, und man sollte ihren ursprung
von den tataren ableiten, da siel mit
denfelben fo große ähnlichkeit haben. in ihrem
gesichte ist etwas grimmiges und wildes.
sie find äußerst diebisch, und ich felbst fah
   die bratski oder büratten find eine von
den vier völkerschaften, welche die uiratten oder
ölöt ausmachen, und zu denen auch die
kakmücken gehören f

492
einen von ihnen in verhaft nehmen, der fo
eben allerlei tiere gestohlen hatte. ihre
herden find zahlreich, und bestehen aus
ochfen, kühen, pferden, befonders aber
aus schafen. in ihre wohnungen konnte
ich, da ich fo fchnell reifte, nicht gehen, und
bekam also auch keine weitere kenntniß von
ihren sitten.  
wir mußten am 6. über verschiedene
hohe berge weg, und zwar auf schrecklichen
wegen, bei denen es unaufhörlich stöffe
gab, fo daß mein armer golikof, der zum
ersten mal ein solches verwünschtes
fuhrwerk, wie eine kibitke, versuchte, oft laut
schrie. als wir endlich bei dem kloster
wozneffenskoi, von wo man irkutzk zu fehen
anfängt, links vorbei gefahren waren,
kamen wir an den kleinen flußarm, der an
den mauern der stadt hinfließt, und den
man paffiren kann, ohne aus dem wagen
zu steigen. jetzt hielt mich eine schildwache
an, und wollte mich, ihrer ordre zu folge,
erst bei dem kommandanten melden; aber
da ich ihr meinen namen und meine
qualität fchriftlich gab, fo ward ich eingelaffen.
es war ungefähr11 uhr abends, als ich
in irkutzk ankam, das von jakuzk2594
werte entfernt ist. ich ging sogleich nach

493
dem polizeiamte, um nach einer wohnung
zu fragen. der kwarter mester, oder
quartiermeister, führte mich nach einem haufe,
deffen befizer aber, anstatt mich
aufzunehmen, es nicht einmal der mühe wert fand,
aufzustehen und uns unser gesuch
abzuschlagen. der polizeioffiziant war äußerst
aufgebracht; indeß gelang es mir, ihn zu
befänftigen, und ich drang nur in ihn, daß er
ein anders quartier für mich aussuchen
möchte. während der zeit hatte der
gorodnitsch, oder kommandant der stadt,
herr major dolgopolof, meine ankunft und
den kleinen verdruß, den ich gehabt,
erfahren. nun kam er fogleich nach dem hause,
in das ich fo eben erst eingetreten war,
entfchuldigte sich, daß man mich in einfo
fchlechtes geführt hätte, und nötigte mich, ihm
nach dem seinigen zu folgen, worin er mir
eine reihe von mehreren, fehr gut
möblirten und ausgemahlten zimmern anwies. den
folgenden morgen ging herr dolgopolof
mit mir zu dem gouverneur, dem
generalmajor arsenief, dem ich nun herrn kaffofs
depeschen einhändigte, da der
generalgouverneur herr jakobi gerade nach petersburg
gereist war. die art, wie herr arfenief mich
aufnahm, war fehr schmeichelhaft für mich.
er erzeugte mir alle möglichen höflichkeiten,

494
bat mich, alle tage bei ihm zu effen, und
stellte mich auch seiner fehr angenehmen und
liebenswürdigen familie vor  . ich
benutzte die gütigen gefinnungen und
verpflichtenden anerbietungen des herrn gouverneurs,
um ihm meinen soldaten golikof dringend
zu empfehlen. die unzähligen dienste, die
ich diesem guten manne zu verdanken hatte,
und seine unverbrüchliche treue bei allen
gelegenheiten sprachen noch stärker für ihn
als ich, und herr arsenief wünschte, einen
fo braven menschen bei sich zu behalten; aber
der gute golikof wollte gern nach jakuzk,
weil sein vater, den er sehr zärtlich liebte,
dafelbst wohnte, und weil er zuneigung zu
herrn kaffof hatte, unter den er mit
vergnügen diente. diese gesinnungen
vermehrten die teilnahme an ihm noch, die meine
erzählungen erregt hatten, und er bekam
fogleich das, was ich für ihn bat  .
   fast alle seine kinder sprechen französisch,
und einer von den söhnen fchreibt es auch rein.
er und sein bruder haben fehr liebenswürdige
eigenschaften. eine von den schwestern ist  r
den vicegouverneur verheiratet. a. d. o.
   während meines aufentaltes in ochotzk
war herr koch fo gütig, ihn auf meine bitte
zum korporale zu befördern. dieses
unverminte
  49 5
  ich besuchte nun auch herrn poskatschin,
einen vertrauten freund von herrn kaffof,
und fand bei ihm einen katolischen
geistlichen, der zum besten der
römisch katolifchen christen nach sibirien geschickt ist, und
sich gewöhnlich in irkutzkaufhält. diese
hauptstadt, in dem gouvernement gleiches
namens, liegt an dem angara und nicht weit
von dem fluffe irkut, von dem sie ihren
namen hat. sie ist groß, und man findet
in ihr mehrere gebäude und kirchen von
steinen. ihre hölzernen häuser find
geräumig und bequem eingeteilt. auch hat sie
eine starke volksmenge und eine glänzende
gesellschaft. die vielen offiziere und
civilbedienten, aus denen die letztere besteht,
haben hier die petersburger moden und
sitten eingeführt. alle leute in amtern halten
sich equipage, und haben vor ihren
kutfchen, die den unfrigen gleichen, nach ihrem
range und stande mehr oder weniger
pferde  wie ich fchon oben fagte, hangen alle
gerichtshöfe in den benachbarten provinzen
von denen in dieser stadt ab, die auch der
te glück machte fo farken eindruck auf ihn, daß
ich, als er von der parade zurück kam, schon
glaubte, er würde vor freude und dankbarkeit
wahnfinnig werden, a. d.  o,

496
sitz eines bischofs ist. doch seinen
wohlfand verdankt irkutzik besonders den
handel, und es kann dem zwischen rußland und
china vermöge seiner lage zum stapelorte
dienen. wie bekannt, wird dieser handel
zu lande geführt. bald ist er lebhaft, bald
matt gegangen, bald ganz unterbrochen
worden; kurz, er hat fo viele veränderungen
erfahren, daß ich glaube, man müffe bis
auf seinen ursprung zurück gehen, um sich
einen begriff von seiner jetzigen
beschaffenheit und von der erweiterung machen zu
können, deren er noch fähig wäre.
der anfang dieses handels fällt in die
mitte des vorigen jahrhunderts oder in
die epoche von dem einfalle der
mantschutataren, die erst lange zeit die nördlichen
provinzen des chinesischen reiches verheerten,
und es am ende ganz unterjochten. rußland
verdankte die erste idee zu der eröffnung
dieses handels einem gouverneur von
tobolsk, der einige vertraute personen nach
pekin fähickte, und dort einen versuch dazu
machen ließ. diese emiffarien hatten wenig
glück; aber dadurch ließen die russischen
und fibirischen kaufleute sich nicht
abschrecken, fondern vereinigten sich zu einer
gefellschaft, um, wo möglich, ihre
entdeckun
497
gen zu benutzen. ihre karawane brach im
jahre167o auf, und kam mit neuen
kenntniffen, fo wie mit augenscheinlichen
gewinne, zurück. von nun an vermehrten sich die
gesellschaften ; die reifen wurden häufiger
und die etabliffements größer. die
chinefen wurden durch diese großen fortschritte
beunruhigt, und beschloffen, ihnen grenzen zu
fetzen. sie erbaueten forte, um nachbaren
abzuhalten, welche auf dem fluffe amur,
dem östlichen meere und dem selenga mit
jedem tage weiter vordrangen, und sich nach
und nach der grenze von china näherten.
diese verteidigungsanstalten veranlaßten
zwischen beiden reichen fehr lebhafte
grenzstreitigkeiten, die dann in einige
seindfeligkeiten und endlich in einen offenbaren
bruch ausschlugen. nun gingen mehrere
jahre darüber hin, daß man plätze
wechselsweife belagerte, demolierte und wiederbauete,
bis endlich im jahre 1689 beide höfe durch
vermittelung der jesuiten gerbillon und
pareira, welche der kaiser von china dazu
bevollmächtiget hatte, zu vertschinsk einen
ewigen friedens  und allianztraktat  
un   diefer traktat war von den geistlichen
unterhändlern in lateinischer sprache aufgesetzt,
und ward von den beiderseitigen monarchen in
neuefte reifebeschr. 7. b. ji

498
terzeichneten, der in zwei steine oder pfähle
an den grenzen beider reiche eingegraben
werden sollte. dieser traktat sicherte allen
untertanen beider mächte, wenn sie
anders mit päffen versehen wären, freien
handel zu. china ließ sich indes seine
nachgiebigkeit durch beträchtliche abtretungen, die es
von rußland verlangte, bezahlen, und das
letztere verlor durch den traktat nicht nur
einen beträchtlichen teil seiner befitzungen,
fondern auch die schifffahrt auf dem amur
in das östliche meer. zur entschädigung,
oder in der hoffnung, mehr vorteil aus
dem handel mit china zu ziehen, schickte
der zar  oder wie die ruffen eigentlich
dieß wort schreiben  tzar , peter der
große, einen holländer in seinen diensten,
namens isbrand iwes, nach pekin, um bei
dem hofe für karawanen eben die vorrechte
nachzusuchen, die den privatleuten
vermöruffifcher und mantfchutatarischer sprache
ratificirt. dieß ist seit der stiftung des
chinefifchen reiches das erste beispiel, daß es einen
frieden gefchloffen und fremden den eingang
in die hauptstadt erlaubt hat. zu dieser zeit gab
es in pekin mehrere fibirische familien als
flüchtlinge oder gefangene; und die güte des kaifers
kam hi machte, daß siel sich dort wohnhaft
niederließen, ja sogar naturalifirten. a. d. o.

  499
ge des gefehloffenen traktates zukamen. der
erfolg dieser gesandtschaft entsprach den
wünschen des zars  die karawanen
wurden zugelaffen; und da der hof sich das
ausfchließende recht vorbehielt, dergleichen nach
china zu schicken, fo kam ihm auch der ganze
gewinn zu gute  . diese reifen währten
drei jahre. die russischen kaufleute, aus
denen die karawane befand, wurden in ein
karawanserai eingeschloffen, wo sie ihren
tauschhandel trieben, und während ihres
aufentalts in pekin von dem kaiser frei
gehalten. diese friedliche stille beider
mächte währte indeß nicht lange. einige ruffen
erregten felbst in der hauptstadt von china
durch schlechte aufführung, trunkenheit und
beleidigendes verfahren neue unruhen, die
ihren handel beinahe ganz wieder
vernichtet hätten. indes erhielt ismailof, kapitän
unter der garde des zars, ihn noch.
diefer gesandte brachte es durch seine
geschicklichkeit dahin, daß die unordnungen
geho   die privatleute fuchten sich indes bald
von den harten feffeln des kaiserlichen
monopols zu befreien, und brachten es dahin, daß
sie durch die mougolischen tataren, die sich aber
ihre spedition teuer bezahlen ließen, geheime
handelsverbindungen in china bekamen.
  a. h. o .
ji 2

 
500
ben und die klagen unterdrückt wurden, und
nun entstanden wieder vertrauen und
sicherheit. um fo günftige gefinnungen zu
erhalten, blieb lorenz lange, mit dem titel
agent der karawanen, in pekin zurück. als
dieser refident wieder von da abreiste, ging
es mit dem handel immer schlechter, und
die ruffen verübten immer mehr exceffe.
dadurch lebte bei den chinesen ihr
natürlicher charakter , stolz und mißtrauen,
wieder auf, und ihr kaifer ward vollends
aufgebracht, als der zar verschiedene
mongolische horden, die sich ihm zinsbar gemacht
hatten, nicht wieder ausliefern wollte. er
verbannte jetzt alle ruffen aus seinen
staaten, und von nun an fand unter beiden
nationen gar kein verkehr mehr. statt. im
jahre 1727 brachte es aber der graf
ragufinski, ruffischer gefandter bei dem
nachfolger des rachsüchtigen kam hi dahin, daß
die freiheit des handels durch einen neuen
traktat wieder hergestellt ward, der die
grenzen beider reiche fest bestimmte, und die
kaufleute unabänderlichen gesetzen
unterwarf, welche alle ursachen zu zwistigkeiten
auf immer heben konnten. dem russischen
hofe ward nun erlaubt, alle drei jahre eine
karawane nach pekin zu schicken, und die
anzahl der kaufleute auf zwei hundert
fest
5o1
gesetzt. ihre ankunft an der chinesischen
gränze mußten siel dem kaiser melden, der
sie dann durch einen chinesischen offizier nach
der hauptstadt begleiten ließ, wo sie
während der ganzen handelszeit frei gehalten
wurden. man fetzte auch noch fest, daß die
privatleute ihre waaren nicht über die
grenze bringen, und daß es ihnen nicht frei
fehen follte, in dem ganzen chinesischen und
mongolischen gebiete zu handeln. dem
gemäß, bestimmte man für sie zwei orter an
der grenze von sibirien, nämlich kjachta,
das seinen namen von einem daran
vorbeifließenden bache hat, und zuruchaire  oder,
wie die ruffen es nennen, naimatschin ,
das an dem linken ufer des argun liegt.
in den magazinen deifer beiden orter
mußten siel ihre waaren niederlegen; aber
obgleich alle artikel des traktates seierlich
ratifiziert wurden, fo fand doch die ausführung
ohne zweifel. schwierigkeiten. entweder war
die erbitterung noch nicht ganz gehoben,
oder unredliche leute machten neue
schikanen. wie dem auch sein mag, genug, in
sieben und zwanzig jahren gingen nur fechs
karawanen aus rußland ab, und nach der
letzten siel der handel wieder in die erschlaf
fung, welche immer auf mißkredit folgt. ich
will hier nicht erst erzählen, was die
chine
502
fen den ruffen alles vorwarfen. man weiß
fchon durch mehrere schriftsteller, daß die
fuccessiven auswanderungen kalmückischer
tataren und einer menge von tungufen,
die alle in rußland aufgenommen wurden,
viele klagen veranlaßten, und daß der
ruffische hof mit kluger politik, bald in
gemäßigtem , bald in drohendem tone, der
genugtuung, die er den chinesen geben
follte, immer auszuweichen wußte. diese
streitigkeiten dauerten fort, bis die jetzige
kaiferinn zur regierung kam. kaum hatte sie
den tron bestiegen, fo entfagte sie zum
besten ihrer untertanen dem alleinhandel
mit pelzwaaren und dem ausschließenden
rechte, karawanen nach pekin zu schicken.
diese billige und edelmütige handlung
reichte indes nicht hin, dem handel seine
ehemalige lebhaftigkeit wieder zu geben, und
die seindschaft zwischen beiden reichen ward
noch durch den unbefand der tungufen
vermehrt, die entweder aus langer weile oder
aus mißvergnügen über ihre neue lage, sich
auf ein mal der russischen herrschaft wieder
entzogen, und in ihr vaterland zurückkehrten,
um sich aufs neue dem chinesischen reiche
zu unterwerfen. seitdem haben beide
nationen alle erbitterung fahren laffen, und
aufrichtig freundschaft gemacht, weißhalb

503
dann das verkehr zwischen den kaufleuten
von tag zu tag lebhafter und bedeutender
geworden ist. in kjachta wurden mehr
ruffische komptoirs angelegt, und es ward
färker bevölkert, erweitert und befestigt ; eben
fo vermehrte sich aber auch in dem flecken
zuruchaire oder naimatschin die anzahl der
chinesen. jetzt führten von beiden seiten
kommiffarien die aufsicht über den
tauschhandel, und die verträge wurden durch
dolmetscher in der dazu gewählten
mongolischen sprache geschloffen. bei diesem
verkehre ist aber der gewinn keinesweges auf
seiten der ruffen. die chinesen, die nur
in gesellschaft handeln, find weit
aufmerkfamer auf ihren vorteil und weit
behutfamer in ihrem kaufe. auch wifen siel es
immer so zu machen, daß sie felbst preife
für die waaren der ruffen bestimmen, und
daß diese die ihrigen für den zuerst
geforderten preis, von dem siel niemals
abgehen, kaufen müffen. der tee z. b. fchafft
ihnen unermeßlichen vorteil   ; sie halten
ihn nämlich so hoch im preife, daß die
käu   in ochotzk galt bei meiner durchreife das
pfund tee fechzehn rubel, und er war noch
dazu fehr felten. wie man mir fagte, kam er
von petersburg, welches ihn jetzt über england
und holland erhält. a. d.  o.

504
fer ihn nur mit verlust wieder verkaufen
können. um sich dafür zu entschädigen,
fuchen die ruffen ihre pelzwaaren, von denen
die chinesen große liebhaber find, hoch im
preise zu halten; die letzteren find aber fchlau,
und nehmen sich wohl in acht  es würde
zu umständlich sein, wenn ich alle waaren
herrechnen wollte, die in diesem
tauschhandel vorkommen; ich verweise daher
wißbegierige leser auf core s und pallas
schriften, die beide hierüber fehr umständliche
nachrichten gegeben haben. nach ihren
tabellen von den waaren, die1777 zu kjachta
aus  und eingeführt worden find, fchätzen sie
den ganzen betrag dieses handels auf vier
millionen rubel; aber wie mehrere
glaubwürdige nachrichten fagen, ist er seit dieser
zeit fehr gesunken, und verdient jetzt
beinahe gar nicht mehr in betrachtung zu
kommen   .
   bei meiner ankunft in sibirien
versicherte man mich mehr als ein mal, die russischen
kaufleute bereueten die spekulationen, auf
welche sie sich in vertrauen auf die letzte
übereinkunft eingelaffen hätten; und zum beweise, daß
sie diefe für fo gut als gar nicht vorhanden
anfahren, dient der umfand, daß mehrere mir in
ihren magazinen eine ungeheure menge
pelzwaaren zeigten, und dabei einstimmig fagten,
 

505
die anstalten zu meiner abreife
fähränkten sich jetzt darauf ein, daß ich eine kibitke
kaufte; denn für vorräte von
lebensmitsie warteten mit ungeduld darauf, daß ein neuer
traktat sie in stand fetzen follte, ihrer waaren
los zu werden. dürfte ich meine gedanken
äußern, fo möchte ich behaupten, es müffe
rußland und felbst china viel daran liegen, bald
einen neuen vertrag zu fchließen; aber damit
dieser dauerhafter und für den handel beider
reiche nützlicher würde, sollte man vielleicht
vor allen dingen gemeinschaftlich die abgaben
verringern, und alle die feffeln löfen, welche
jetzt den kaufmann abschrecken und zurück
halten. vielleicht wäre es auch gut, wenn rußland
die vorteile, die es durch seine lage hat,
benutzte, und sich entschlöffe, von ochotzk, von
kamtschatka oder irgend einem östlichen hafen,
den man ratfam fände , fahrzenge geradezu
nach makao oder kanton zu fchicken, und
dafelbst vorzüglich die waaren vertauschen zu
laffen, die man fonft mit fchweren kosten nach
kjachta führte. ich zweifle, ob alsdann die
ausfuhr diefer und die einfuhr der chinefifchen
waaren fo lästig sein würde. die verbindung
zwischen ochotzk und sibirien hat keine großen
schwierigkeiten, und unstreitig würde diese
provinz fogleich blühender werden, wenn jener weg
häufiger bereist würde. diese betrachtungen
erinnern mich sehr natürlich an das, was ich oben
in der note s. 9.f, von dem plane eines englischen

506
teln durfte ich nicht mehr forgen, da ich
gewiß wußte, daß ich auf jeder station fo
viel, als ich brauchte, finden würde   . der
in makao anfäffigen kaufmanns gefagt habe.
warum follten die ruffen nicht eben den weg
versuchen können  haben siel nicht mehr
mittel als die engländer, sich des pelzhandels in
china ausschließungsweife zu bemächtigen 
wäre dieser weg einmal offen, fo würde man auch
bald auf andre waaren denken können; und
überdieß hätte rußland von dieser handelsschifffahrt
noch den vorteil, daß sie eine menge tüchtiger
seeleute bildete. a. d. o. der verfaffer fcheint
den chinesischen handel nicht hinlänglich zu
kennen. die ruffischen sammlungen, desgleichen
pallas und georgi, geben weit beffere
nachrichten davon. f.
   da ich fo leicht als möglich reifen wollte,
fo ließ ich den größten teil meiner sachen bei
dem kaufmanne medwedof, der es gefällig
übernahm, siel nach petersburg hin zu beforgen. um
hierüber mit mir zu sprechen, lud er mich zum
abendeffen ein. indes wirbei tische waren,
empfand die stadt ein ziemlich starkes erdbeben, das
zwei minuten dauerte. wir bemerkten es
daran, daß unfre gläfer an einander fließen, und
daß der tisch und die stühle wankten. alle
glocken in der stadt fehlugen an, und mehrere
schilderhäufer wurden umgeworfen. in dem
erften schrecken machte man allerlei
mutmaf
507
herr gouverneur gab mir einen
poradoschnei oder paß bis nach petersburg, und es
ward beschloffen, daß ein soldat aus der
besatzung, der wegen seiner treue und
seines mutes bekannt war, und auch einer von
den kabinettskurieren des
generalgouverneurs mich begleiten sollten. ich nahm nun
abschied von herrn arfenief. sein sohn und
herr dolgopolofwollten mich schlechterdings
bis zu der ersten station begleiten. wir
fetzten uns in den wagen, als mein guter
golikof mich mit tränen bat, daß er noch
eben so weit mit mir reisen dürfte, weil das
die beste belohnung wäre, die ich ihm
geben könnte. dieser letzte beweis von seiner
zuneigung rührte mich, und ich fühlte, daß
ich, wenn ich seine bitte erfüllte, nicht
weniger glücklich wäre als er
selbst. nachdem wir in einer fähre über den fluß
angara    gegangen waren, erreichten wir in
fungen über die ursache diefes erdbebens; und
da ich bemerkt hatte, daß die bewegung oder
der stoß von süden nach norden gegangen war;
fo glaubte man, daß die ursache in der
nachbarschaft des sees baikal liege. ich überlaffe
dieß den physikern zur entscheidung.
a. d. o.
   er bekommt nachher den namen
tunguska, und entspringt aus dem großen see baikal.

508
kurzer zeit den ort, wo wir uns trennen
sollten. indes ich nun hier dem herrn
kommandanten und dem jüngern herrn arfenief
nochmals dankte, und abschied von ihnen
nahm, fuchte golikof hinter meinem wagen
seine tränen zu verbergen, und enpfahl
mich der sorgfalt des soldaten, der ihn
ablöste. als endlich meine pferde bereit
waren, konnte er seinen schmerz nicht
mäffigen, umfaßte meine kniee, und rief aus,
er würde mich nimmermehr verlaffen. ich
mochte ihm immerhin vorstellen, daß es,
wie er selbst wohl wüßte, ja nicht von mir
abhinge, ihn mitzunehmen; nichts konnte
ihn bewegen, mich los zu laffen, und man
mußte ihn mit gewalt von meinen knieen,
fo wie hernach von dem wagen, los reißen,
an den er sich hängte. ich felbst litt bei
diefer trennung fehr viel, und es tut mir noch
bis auf den heutigen tag leid, daß ich nicht
im stande war, den wunsch eines fo
braven mannes zu erfüllen und ihm dadurch
  meine dankbarkeit zu beweisen.
von nun an werde ich kein tagebuch mehr
diefer foll von hohen bergen umgeben sein. das
waffer darin ist füß und die schifffahrt wegen
der starken stürme ziemlich unsicher. a. d. o.

509
halten, da meine reise von irkutzk bis nach
petersburg  vom1o. august bis zum 22.
september  fo fchnell ging, daß ich nur
wenige bemerkungen machen konnte. über dieß
ist das land, welches ich nun durchreiste,
fo oft und fo gut beschrieben   , daß ich am
besten tue, wenn ich nur das erwähne, was
mich persönlich angeht. ich kam erst durch
einen kleinen, von bratskis oder büratten
bewohnten distrikt. jenseits udinsk gelangte
ich nach krasnojarsk, das seinen namen
von dem roten und seilen ufer des jenisei
hat, der hier vorbei fließt. ich mußte mich
an diesem orte vier und zwanzig stunden
lange aufhalten, um die achsen an meinem
wagen wieder machen zu laffen. dann kam
ich in die wüste, welche barabinskaja step
genannt wird. die post wird hier von
allerlei exilirten besorgt, deren wohnungen fünf
und zwanzig und bisweilen funfzig werfte
von einander entfernt liegen. diese
unglücklichen leute leben eben so wie die, welche
mich von jakuzk nach pelodui fuhren. sie
   von gmelin, neven, lepechin,
ritschkof, falk, georgi, dem abbe chappe und
pallas. befonders zeigt der letztere in seinen
befchreibungen genauigkeit, nachdruck und fehr
große kenntniffe. a. d.  o.

51 o  
find eben so undienstfertig, eben fo wild
und vielleicht noch träger. nachdem das
auge sich an die fruchtbaren, von
arbeitfamen starogili bebaueten felder in der
gegend von irkutzk gewöhnt hat, kann es den
anblick dieser wüsten ebnen kaum ertragen.
man ist indeß, fo undankbar auch der
boden sein mag, geneigt , diesen widrigen
kontraf der trägheit der bewohner
zuzuschreiben. mein kurier, der den rang eines
sergeanten hatte , behandelte diese elenden
nichts weniger als fchonend. um sie
gehorfam zu machen, teilte er oft stockschläge
unter siel aus, und meine vorstellungen
konnten ihn nicht von diesen ausbrüchen seiner
heftigkeit abhalten, die es ihm seine
gewohnheitsünde zu nennen beliebte ; er hätte aber
einmal beinahe auf eine schreckliche art
dafür büffen müffen. wir fanden, als wir auf
einer station ankamen, keine pferde; denn
der mensch, der an diesem tage den dienst
zu verfehen hatte, war weggegangen, um
heu zu suchen. es vergingen zwei stunden,
ohne daß sich jemand fehen ließ; und nun
entschloß sich der kurier, mit meinem
soldaten zu rekognofiren und die ersten
pferde, die er fähe, wegzunehmen. nach einer
halben stunde kamen siel beide sehr erhitzt
wieder, brachten aber nur ein einziges pferd

h5l1
a
mit, und hatten sich, um nur dieß zu
bekommen, erst schlagen müffen. indeß sie mir
noch den verlauf der sache erzählten, kam
der mann, welcher der angreifende
teilgewesen sein follte, herzu gelaufen, um sich
bei mir zu beklagen, daß man ihm den
halben bart ausgeriffen hätte. bald nachher
ward ich von mehr als funfzig leuten
umringt, die ich weiß felbst nicht woher
kamen; denn als wir in dem dorfe
anlangten, war nur der starost zu fehen. alle
überhäuften meinen kurier um die wette mit
schmähungen. dieser half mir nicht im
mindefen die leute wieder befänftigen,
fondern lief auf unfern postillon zu, den er fo
eben vom felde zurück kommen fah, und
bezahlte ihm die verzögerung, die er uns
verursacht hatte, mit derben schlägen. der
mann mit halb ausgeriffenem barte war
schon im begriffe, seinen kameraden zu
rächen ; aber auf befehl des kuriers, hielt
mein soldat ihn davon ab, und ich mußte
ihn den händen des letztern entreißen. durch
vieles bitten und schreien brachte ich es
endlich dahin, daß die hitze der zankenden
nachließ. ich hatte große ursache, mir zu
meiner mäßigung glück zu wünschen; denn
die anwesenden waren wütend über die
behandlung, die ihrem nachbar widerfuhr,

512  
und würden uns unfehlbar ermordet haben,
wenn ich den beiden unvorsichtigen nicht
auf der stelle befohlen hätte, wieder nach
meinen wagen zu gehen und unfern
pofillion anzutreiben, daß er seine pferde
anspannte. man wollte sie verfolgen; es gelang
mir aber, ihre seinde aufzuhalten, und sie
kamen mit bloßen schmähungen davon.
sobald ich nur die mißvergnügten befänftigt
hatte, eilte ich zu meiner kibitke, und hielt
mich nicht eher für sicher, als bis ich
weitgenug von ihnen weg war. ich beforgte, daß
die nachricht von diesem vorfalle sich
verbreiten möchte; indeß zeigte sich bis nach
tomsk hin, wo die steppe sich endigt, nicht
die mindeste spur von unruhe. als wir in
genannter stadt ankamen, hatten meine
leute nichts angelegentlicher zu tun, als
ihre klagen bei dem
kapitan ifprawnikanzubringen; und zu meinem großen
mißvergnügen riefen sie mich zum zeugen auf. der
offizier stellte mir vor, was für gefährliche
folgen diese sache für die erhaltung der
ordnung und subordination haben könnte,
wenn die verwiesenen in der wüste baraba
nicht strenge bestraft würden; daher entschloß
er sich dann, felbst dahin zu gehen, um ein
exempel zu statuieren. mein besuch bei
dem kommandanten von tomsk gab mir

513
bald ersatz für diesen unangenehmen
vorfall. ich fand nämlich in ihm einen
franzofen, den obersten herrn von villeneuve,
der mich wie ein landsmann aufnahm, und
mir folche freude machte, daß ich fchon halb
in frankreich zu sein glaubte. tomsk ist eine
ziemlich hübsche stadt. ein teil derselben
liegt auf einer anhöhe, der andre aber bis
zum fluffe tom hinunter. als ich meine
räder wieder hatte in stand fetzen laffen,
reife ich ab, und begegnete mehreren
gefellschaften von exilirten, unter denen es
auch einige personen von rang gab. man
warnte mich, auf meiner hut zu sein. es
entwischen oft einige von ihnen, und dann
müffen die bauern, teils auf befehl, teils
zu ihrer eignen sicherheit, siel wieder fuchen.
in der tat ist es diesen verwiesenen fehr
leicht, auf der landfraffe zu entfliehen  sie
haben nämlich zwar wohl wache bei sich,
werden aber nie in ketten gelegt. ich fah
ihrer in den waldungen wohl achtzig, die
alle eine bestimmung hatten. sie waren in
gesellschaften von vier bis sechs personen
beiderlei geschlechts abgeteilt, und folgten
einander bisweilen in entfernungen von zwei
oder drei werften. alle diese exilirten
werden in die fibirischen bergwerke geschickt.
die, welche ich fah , gingen nach
nerneueste reisebeschr. 7. b.   k

5 14
tschinsk  ich kam über die vornehmsten
flüffe in sibirien, als den okka, den
jenisei, den tom und den ob. auf dem
letztern geriet ich in große gefahr, da eine
kleine fähre, die mich übersetzte, sich in fo
fchlechtem zustande befand, daß siel mitten
im fluffe voll waffer lief. wir würden uns
fchwerlich haben retten können, wenn ich
nicht die vorsicht gehabt hätte, an die fähre
einen kleinen kahn anzubinden, und wenn
uns nicht die einwohner vom jenseitigen ufer
fähleunig mit einigen andern kähnen zu hülfe
gekommen wären.
ehe ich tobolsk erreichte, mußte ich zwei
mal über den irtisch gehen, und zwar das
letzte mal bei der mündung des tobol.
zwifchen diesen beiden flüffen liegt tobolsk.
es muß eine der schönsten städte in
sibirien gewesen sein; aber vor kurzem hatte eine
feuersbrunstsie größten teils in asche
verwandelt. sie ward vorher in die obere und
in die untere stadt abgeheilt. die erstere
fand auf der ebene eines berges, und hatte
mehrere fhöne gebäude von steinen; in
der letztern aber fand man nur hölzerne
häufer. diese wurden zuerst von den
flammen verzehrt; doch nach und nach ergriff
das feuer auch den obern teil der stadt,

51,5
und es blieben von den steinernen häusern nur
die mauern stehen. dieß unvermutete
traurige schauspiel machtefehr lebhaften und
tiefen eindruck auf mich, und nie werde ich das
bestürzte wesen der unglücklichen einwohner
vergeffen, die vom kleinsten bis zum
größten, fehr eifrig, aber in einem düstern
stillfchweigen, an der wiederherstellung ihrer
wohnungen arbeiteten. jetzt fingen die
spuren des feuers allmälich an sich zu
verlieren, und man fah fchon die ersten
schichten zu einigen häusern und buden. sie
waren fänmtlich von steinen; und
wahrscheinlich wird man auch alles übrige eben so
dauerhaft bauen.
als ich die stadt verließ, ging ich zum
dritten male über den irtisch, um nach
katrinenburg oder  ruffisch  jekaterinburg zu
kommen. hier hielt ich mich vierundzwanzig
stunden auf, weil eine neue reparatur an
meinem wagen nötig war, und benutzte
diese zeit, um eine goldmine in der nähe,
wie auch den ort zu besehen, wo die
kupfermünze geprägt wird.
wegen nachrichten von den tscheremiffen,
tschuwaschen, wotiaken und tataren
verweise ich meine leser auf die oben
angeführkf2

5 16
ten schriftsteller. von der letztern
völkerfchaft will ich bloß fagen, daß ich mich über
die reinlichkeit im innern ihrer wohnungen
wunderte, ohne zweifel weil ich das
gegenteil davon bei den kamtschadalen,
koriäken u. f. w. zu oft gesehen hatte. die
tataren haben feste wohnplätze, treiben
ackerbau, find reich an getreide und vieh, und
bekennen sich zu der muhamedanischen
religion. an den tscheremiffen fähien mir der
kopfputz fonderbar. es ist ein geschnitztes
stück holz, acht bis zehn zoll lang, und vier
bis fünf zoll breit, das man beinahe dicht
auf den kopf fetzt, und zwar fo, daß der
obere teil dieses hutes, wenn man ihren
kopfputz anders fo nennen kann, ein wenig
auf die stirn herüber hangt. man
umwindet ihn mit einem weißen und fehr großen
schnupftuche , das hinterwärts herunter
hangt. dieß ist mit den grellsten farben
bemahlt, oder nach einem fehr überladenen
mufer gefickt, und, je nachdem man den
lupus liebt oder in wohlstand ist, bisweilen
mit breiten goldnen oder filbernen franzen,
bisweilen aber auch mit spitzen besetzt. die
eigentliche kleidung der tscheremiffen kann ich
am besten mit unsern schlafröcken vergleichen.
eine karawane von zigeunern, der ich

5 17
begegnete, bat mich um geld, und fagte mir,
daß siel einen kleinen distrikt an dem ufer
der wolga bei saratof bevölkern und
urbar machen wollte. da ich dem
gouverneur von kasan meinen paß vorzeigen
mußte, und weil ich fehr spät angekommen war,
nicht fogleich pferde bekommen konnte; fo
fah ich mich genötigt, bis zum morgen in
der genannten stadt zu bleiben. sie hat
durch die wolga, die an ihr vorbei fließt,
eine fehr angenehme lage. ihre häuser find
meisten teils von holz, die kirchen aber von
steinen. wie man mir sagte, ist sie der sitz
eines erzbischofs. jenseit der wolga, die
wegen ihrer schifffahrt berühmt ist, und sich
in das kaspische meer ergießt   , kam ich vor
den städten kusmodemiansk und makarief
vorbei. die letztere, die wegen ihrer
leinwandfabriken in ruf steht, ist eigentlich nur
ein flecken. ich war noch nicht weit von
ihr entfernt, und kaum erst der gefahr auf
einer wankenden fchlecht gestützten brücke
entgangen, als meine ungeduld mir bei nahe
   wie man fagt, werden die ufer der wolga
von räubern beunruhigt. indes könnten das wohl
bloffe kahnführer sein. ich begegnete
vielendergleichen leuten, ward aber niemals von ihnen
beleidigt. a. d. o.

518
das leben gekostet hätte. mein postillion fuhr
mich, da ich ihn wiederhohlt antrieb, in
volllem galopp  . auf ein mal hörte ich etwas
gegen den kasten meiner kibitke
anschlagen. ich wollte fehen, was es wäre,
bekam aber, als ich den kopf heraus steckte,
einen so starken stoß, daß ich in den
wagen zurück siel. der kurier, der neben mir
war, rief mir zu, ich wäre verwundet; und
wirklich rann mir blut über die stirn
herunter. ich stieg aus, und nun fand sich,
daß ein rad an meinem wagen entzwei
war. die kante des beschlages hatte mich
um fo stärker verletzt, da wir so geschwind
fuhren. als ich nach dem kopfe faßte, fchien
die wunde groß und tief zu sein; ja, ich
glaubte sogar zu fühlen, daß meine
hirnfchale beschädigt wäre, und mit einem
worte, ich fah mich fchon für todt an. die
verzweiflung, die ich jetzt empfand, kann ich
in der tat nicht schildern. jetzt, nach fo
vielen überstandenen gefahren, jetzt, so nahe
   man muß den russischen postillionen
nachrühmen, daß sie fchneller fahren als die in
allen übrigen ländern. die ursache davon liegt
darin, daß siel fast immer betrunken find. nach der
ernte muß man siel in den dörfern fast immer
aus den kabaken  schenkhäusern  hohlen.
a. d. o.

51 9
an petersburg, wo ich den besten vater, den
ich in vier jahren nicht gesehen hatte, zu
umarmen vor verlangen brannte; jetzt, da
ich bald in meinem vaterlandesein und meine
wichtigen depeschen übergeben konnte  jetzt
glaubte ich, eine tödtliche wunde bekommen
zu haben. in diesen betrachtungen verlor
ich mein bewufsein; indeß kann ich durch
die bemühungen meiner gefährten
glücklicher weise wieder zu mir selbst. nun nahm
ich allen meinen mut zusammen, ließ mir
den kopf stark verbinden, das rad, fo gut
es gehen wollte, wieder in stand fetzen,
und dann fo geschwind als möglich nach
dem dorfe fahren, wo die letzte station
vor nischnei nowgorod ist. dort ließ ich
meine kibitke unter der aufsicht meines
soldaten, dem ich den befehl gab, siel wieder
in stand fetzen zu laffen, und siel mir dann
nach nischnei nowgorod zu bringen. indeß
man nun einen postwagen für mich
aufpannte, und mein kästchen auflud, ging ich in
einen kabak. hier goß man den stärksten
branntewein in meine wunde, und legte
einen guten verband darum, fo daß ich im
stande war, die fünfundzwanzig bis
dreißig werte, die ich noch bis nischnei
nowgorod hatte, zurück zu legen. der
oberchirurgns, bei dem ich in dieser stadt anhielt,

520
war gerade abwesend, und man führte mich
in ein wahres loch, wo ich ihn erwarten
sollte. da ich unbekannt zu bleiben wünschte
und doch nicht gewiß wußte, ob ich in
großer gefahr wäre; so hielt ich es für ratfam,
mich nicht bei dem gouverneur melden zu
laffen. nachmittags ging ich wieder
vergebens zu dem wundarzte, und fragte nun
nach fonst jemand, der mir helfen könnte.
man nannte mir einen podlekar oder
unterchirurgins, der aber erst viele
schwierigkeiten machte, ehe er sich zu mir bemühen
wollte. ich bekam, als er zu mir hereintrat,
nicht den besten begriff von seiner kunst und
seiner nüchternheit; denn er hatte ganz das
wefen und den schwankenden gang eines
betrunkenen. indeß, die notwendigkeit,
meine wunde fondieren zu laffen, überwand
bei mir den widerwillen, mich solchen
händen anzuvertrauen; doch der elende mensch
hatte seine instrumente vergeffen, und borgte
sich eine nadel, um damit zu fondieren. als
er mit dieser operation fertig war, fagte
er mir stammelnd, meine hirnschale wäre
zwar bloß, aber nicht zerbrochen, und wenn
ich branntewein nebst kaltem waffer
brauchte, so könnte ich meine reise fortsetzen. er
riet mir auch zu einem aderlaß; aber ich
fürchtete mich, meinen arm diesem
trun
52 1
kenbolde anzuvertrauen, und dankte ihm. ich
gab ihn seine bezahlung, fetzte mich dann
in meine kibitke , und freuete mich, daß ich
mit ihm nichts mehr zufchaffen
hatte. nischnei nowgorod liegt, wie bekannt, an der
wolga, und ist wie alle ruffischen städte.
man tat sich, bei meiner durchreise, viel
darauf zu gute, daß man eine gesellschaft
von nationalschauspielern hatte.
in moskau ließ unser vicekonful, herr
von boffe, fogleich die geschicktesten
wundärzte rufen , daß siel meine wunde
untersuchen follten. alle gaben mir gute hoffnung,
ob mir gleich der kopf noch fehr schmerzte.
kaum war ich aber von meiner furcht
einiger maffen befreiet, als ich fchon eine
nachricht erfuhr, die mir neue und größere mach   
te. herr von boffe fagte mir nämlich, mein
vater wäre nicht in petersburg. wenn nun
meine wunde gefährlicher, und in dieser
stadt das ziel meines lebens gewesen wäre;
fo hätte ich nicht einmal den trost gehabt,
es in den armen defen zu endigen, dem ich
es verdanke.
mein wagen war jetzt gänzlich
unbrauchbar; ich ließ ihn also in moskau stehen, und
reiste von einer station zur andern immer

522
mit neuen wagen, die aber fo klein und
unbequem waren, daß sie mich nicht einmal
vor dem regen schützten. ich kann durch twer,
wischnei worotschok, nowgorod und
sophiabei sarskoe selo. nachdem ich in
vierzig tagen, von denen ich acht durch
unwillkürliche verzögerungen verloren, sechs
taufend werte zurück gelegt hatte, langte
ich endlich am 22. september nachts in
petersburg an. der instruktion des herrn
grafen de la peiroufe gemäß, übergab ich
meine pakete dem herrn grafen von
segur, bevollmächtigten minister des königs
bei der kaiferinn. ich hatte die ehre gehabt,
ihn bei seiner ankunft in rußland zu sehen,
und rechne es unter die glücklichen
begebenheiten meines lebens, daß ich ihn in
petersburg wieder fand, und dadurch einigen
trost für die abwesenheit meines
vaterserhielt. er nahm mich nicht nur fehr gütig auf,
fondern forgte auch mit teilnehmender
zuneigung für meine gesundheit. sein
anerbieten, daß einer von seinen kurieren mich
begleiten sollte, fehlug ich aus, da sein
wundarzt mich gänzlich wieder herstellte, und da
ich ihn nicht eines mannes berauben wollte,
der ihm nützlich sein konnte.
am 26. september gegen mitternacht

523
reiste ich mit seinen depeschen von
petersburg ab. in riga ward ich zwei tage auf
gehalten, da neue reparaturen an meinem
wagen nötig waren. in memel verlor ich
acht stunden, ehe ich die schiffer dahin
bringen konnte, mich bei einem sturme
über den meerbusen zu fetzen, der das
kurische haf genannt wird. in berlin fchlief
ich bei dem bevollmächtigten minister des
königs an dem dortigen hofe, herrn
grafen d eferno, der mir ebenfalls depeschen
mitzugeben wünschte, und mir die
kleinedaher entstehende verzögerung durch die
schmeichelhafteste begegnung reichlich ersetzte.
endlich fah ich mein vaterland wieder,
und den 17. oktober um3uhr nachmittags
war ich in versailles. ich trat bei dem
seeminister, herrn grafen de la luzerne, ab.
er verpflichtete mich, ob ich gleich noch nicht
die ehre hatte, ihm bekannt zu sein, durch
seine gütige aufnahme bald noch mehr zu der
dankbarkeit, die ich ihm schon in fo vielen
rücksichten fchuldig war. die fchätzbarste
gunst, die er mir erwieß, bestand darin,
daß er mir noch an eben dem tage die
ehre verschaffte, dem könige vorgestellt zu
werden, der mich über verschiedenes in
anfehlung meiner reife befragte, den wunsch,

524
die nähern umstände davon zu wissen, äußerte,
und mich den folgenden tag dadurch belohnte,
daß er mich zum konsul in kronstadt
ernannte.
ende des siebenten bandes.

 a










1 74

1.42 










 ,




 ggd 1  

off



  .
         l
w


..   . . .     ,
. .    
    . 
         
imma
 

i  i   .   f 7
if7  7771   .  vl jx  zy w  
   v  
. .      7.     ,     
     äw  5 h fr r ß  s panls     fz im 
i  ; 4 1    1 7  7     mi l
m l;
 wäß   ffz ß  f mm ßmg
i      f  ffm ä . i






















   qay 
     
        m   ky    .  
 1 a          
        ,                       
i       
1 ,             a  
    if   7. if7       w    
  jeunz  w     5   h     777777  j 7   . . .   i
 o  lyl  i     ii     mil t   ß  v                 1 1  1  67211 
liwlllllllm           .
   i51
 7n .mum mi.        
l y
7 ,l7  i      
7      ..       77 7   i
          t       a   i                
  ,  ,   
    ,     100. 7        ..      
     limi   ijmya .ma 11.171 12m jfl  mrwfwn m ,ug .szzd
   . i 7,      m 7   777777      .. 
07      ivf. l   f i
   4 

       
 


s   







   5 l   7
aly
7      . l
  plellring  aß bß  a




   e   r .r n   













7    j 2
    rr z wn k .myw
reise l
  lrr ß lm .m af  a imc  , räu z l l
 l   . z  n  z






      
    ben  machen ber ßamtfcbabalen, rori  en, efcbu tf en unb 2amuren.




    . l     .           .         .           .   famuul dp.
 vtt bohch. duscht achtsch tsch, kut         vb. am en i ga. ch uki.
1mb        gag.
 baten otäts. epep. empitsch. illigin. amai.
mutter. matt. engascha. ella. illa. eni.
   . dittä. p  rsch. kmuigin. ninehax chuteau,
seb. ja. kimm a. giomma. gim. bi.
allume einer 60 62. lmä. uhar n tsch. ninna. ninn a gerbin.
bide  ober    . krnhch. kill la kil. kamlell. kilwo. miur ati.
 et     . duhch. tsch ch utsch.  vui wui. vui  girgin, uniib
 in sbiet. sw r. kazit kengija. alliugullu. illpuilla. 8059 .
 in  dfnbh koll. otlept kuitsch. upu npin. upinpechai. tipljun 
   . reka. kiig. vejem. vejem okat.
ie  rbeit. kubota. kazonem. jachitschatgigin. tir tirkigssin. gurgalden
 er zeb. sm rt. eranim. vejagigin. vej igu.
kokarl 05 smaller.  voda. azamch ober ji. mima. mimil. mu.
5305    . more. ezok. ankan. ancho. nam.
538392. gora. inzit. guj gu i. neit. uraktschan
5995 11ml boll. lodonim. tatsch gigin. t g l. elem
           . län. chalacik. kulumgatomg. t lunga.    .
sdet       . läto. adempliss. alaal. elek. angaflall
5995 sab . gohd. tchatchass. giwigiv. giud.      .
5912 suffit. svätt  atchar. ch tschgichei.        . g vßlh
 as   . soll. peipiem. 1  5  .      . tak.
 in duble. buik. keziung. tschimga       . geldak.
       . särze. gilliun.       . liig ling, m van.
wie    . sila.   kechkech.          . nikatuchin. egul.
         ,        . kliiwesk. tmelesswuk. g  m levii. abgar.
  .         .         nim lchin.       .    .
 ßbfe. dumo. kejel. charkin. gerkin.      .
 die     . ruka. tonno obtl       .       galgin. muingi t. gal.
    gu . noga. karcha aber tkada. guit galgin. guirkalgin. budel.
59.15   . ouhcho. a llo     jiud. v liulguin. v liuguin. gui or.
 if stufe. noss. kekiu aber kika. engittaam. eahehajach. ogor.
 er     . rott. cekc  ober kissa. iknigin. gikirgin. amga.
 er     . giava. chobel ober tclxuzg a. l  ut. lenie. d l.
 le brul . gorlo. kuich. pilgin. pilg n. belga.
 le    . lob. tschutschel ober tschikika. kitschal.       . omkat.
 der bahn. sub. kip ch pp. bannalgiu. rini. lb
591e 3nn  ,         . dirschel. liu. gigil.
enga59         . lokort. tallotall. nitschiuv tt. kirvu ljin. etseh n 
    singer. palzi. tkida ober kik  lan. j lgir. tschnilgir. cha ber.
    slager.     . kud ober kuun. v gzt. v git. osta.
 nl     . domm. kizd. ,la janga.        .
135     . n rc. biinnkizlik.      ,     . aescha
sn. da.  bell. ja.
sui . korowa. chukum
 cnaf ober     .      . knllem. kit b. k t b.        .
      . swinga  .
 ani guss. kissuiess. erbatsch.
gute. urka. dicchimatch. n ki.
s35i  slinbe. kom.      . il      . una.
    ob. söranntem.  vino. koabcho     . achamimil. akamimil. mina.
gden. s jatt.   
       .    . gu datsch.
   . konn ober mui ak , aber
loschad. mui ann.
iban. glina. kin chim. an ann. t lbak,
 filip s l noie. tschulbalran.
smfig    . suk. jusst lsch. ellig r. garr.  tan.
   . molnä. kig kick. mgl ginann. again upm.




      um  afiatifc en stationen pennen         nicbt.
 
d
   3u ben
begri en fden,
ben u7   . haben
mollen, bw rul i dyen
.   brot, .saufen slocum  c nßtlb      
me  ugr mationen sein                , fnnbem mullen  wenn                
entenen.
. b. .
  spfhxg, vflügen,    , sane





    . 
     . l      .            . l       .           . i        .
     , m sc hah. chidl a,
     . laim.   mirschig w. esch  v. djbuwla.
qms. edin. dizit. ennan. ini enn.     .
   . dwh  kaascha. nijech. nir ach. djiur.
    . tri. tschook. nijuch. n riuch. elann.
 b iet. tsch tire. tschaak.     . n rach. dillon  
     pärli. k m  tak. muillangin. muillig n. tohgoil
gecbä. schast. kilk ok. ennan muillan  innanmuilligi n. niungan.
. in.
      .     . ettgatanok. nijech mnillan  nirach muilli  nadan.
in.  n.
mail   vossämm. tsclioch ort noch. nijugch muillan  angwrotkin. dsch pkan.
1n.
   . d wätt. tscliach attanoch. choänairschin  chonatschinki. ulonn.
kin.
     d sätt. tschom chotako.         . muingikin. m x .  
slv n lg. dwatsätt. kaatschaclio chotako. chalik. chlik kin. dschir m r.
 www tritsätt. tschook tschom cho  chalikmu n gir  chlipkin muin  elak m r.
    tako. kin       parol.
www       . tschaak rschom cho  ni ch alik. nirach chlipkin. dig n m s.
tako.
sunfßlg. pätd särt. kom i tak rsnhom  ni ch alikmuin   nirach chlipkin  tongam    .
  chorako.     . mu ngitkin pai ol  
     . schästd s  tt. kilk ok tschom cho  niech     . nrochchlipkin. niungam m s.
ta o.  
      semd sätt. etgatanoch tschom  niuchalikmuin   neurde chlipkin nadan m t.
  cliotako. gitkin. muingickin paroi
       vossämd sätt. tschochott noch         . nrach chlipkin. dsch pkan
  tschom chotako. m r.
     . d wänosto. tschauh atranoch      alikmuin   nrach chlipkin ulonn m r.
tschom chotako. gitk n. muingitkin paro 
5mm  stoll  tschom chomko  muilanginchalik. muil l g ing niata.
  rschom chozak0  chlipgitkin.
      tlsärscha. mnin gitkin mningiekin mem.      .
muilangin chalik. chlipk n.




slroben von ber  proche ber ramtf abalen  u   .        nnb         u sllaratunfa  .








     . l stumm .   mmzfdmnnfdp.        . l      . l           .
      . obrasz. nuchtschatschirsch.  ird mbißnßl          . di msc w l
            . jsba. kisur.  mi edin.    .
     . okno. 0km . sind. dwa.   2 .
df ll   pehtsch.     .    . tri.      .
        juna. .f kenuommh.    .       . kaak
  mahnung.     nf  pärh. tumnak.
anngtfcbcbnk. knmrschadale  irolmarsch,    . schäsr. kilkok.
dimm . ofil r  huizurschitsch.       sämm. idadok.
 numerieke perewod     aa mrs, 2id .  vossäm. tsokruk.
  tschlk.     . d wätt. tsaktak.
     . serkolo. uagtgßhitsch, 32bit des  t. kumuchtuk.
mollet.  voda.  i, i, gilf    edinatzat. dizkkina.
slime. ruscluo. 7    .     . dwenarzat. kaschischina.
       trinarzar. tschokschina.
welche bouteille. butilka. suala.      . tsch x r natzat.         ,
gad. m schok. ma ursch. sunf ebn pädnatzab kumnakschina
um tschai             . 6395381   schestnatzat. kilkulschina u
    .                .         sämnatzar.        ;
seller. tar lka. tr lika.  www wossämnatzat tsclioktuk  
     . 55316 , 1851013 .        . d warnatzat. tsaktak.  
 fi viene,       . tntscha. 3 90 15 9  dwärzat.        
58 09     . kop kom.          pad sälitzar. kumchtuclia
warner . bumaga. n,k .       . stoll. kumchtu   
    .    . ,iakarschitsch. kumchmfha
      6
    in birfern      fait alle    vorlommenben wörter       .
      in      beiben       unierl cbeibet  ich non be  5u ßolf rrrßl; aber           ich,        
    .  

 
 
 
 
 
   
    
 
 ,   
 
     
      russa   f  
 lk  ,  ..
     49
 

 
 
   
     
         
   
      
     
 
   
 
   
   
 
 
 
      
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 





