           
   
       
nationalbibliotek
z07.366 b
alt       
   
 
   
   
   
   
     
   
     
 
       
 
     


 


iii



ein rabiosus  
r. eif e
auch  
ob er deutschland.
s
salzburg und leipzig,  
i77 8.  
       
        ,    
                           
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 


mm    
oinhalt. seite
linz. landcharte oesterreichs. von
den schönen linzerinnen . . . . 3
vom strudel und wirbel. st. pölt
ten. neustadt . . . . . . . 5  
sittliche geschichte oesterreichs unter
der regierung marie teresiens . 9
provinzialcharakter   österreichischer  .
eine probe aus der politischen ret
chenkunst . . . . . . . . . 13
fortsetzung des österreichschen
provinzialcharakters. die journalisten zu wien. 15
statistick . . . . . . . . 17
fortgesetzte statistick . . . . . 20
von der magistratur des kais. kön.
hofs   eine ausschweifung . . 24
das bild der regierung oesterreichs  
in rembrands manier . . . . 27
landesfitte und gewonheiten . . . 2g
literatur . . . . . . .  
  2. phy 

  am
kzk seite
f. physik 6  d         6.     37
  finanzpolitik. eine meinung vom
mautwesen . . . . . . . 38
characteristick . . . . . .   4i
h von bayerischer art und kunst . . 42
   vom hofe zu münchen. eine rüh
rende anecdote . . . . . . 40 ,
das ministerium             48
    münchen . . . . . . . . . 52
appendix                   56
  eine reise über land . . . .    58
 
 
 
regenspurg               . 61
  k  
   
f augspurg . .            , 67
  s   eine schwäbische anekdote . . . . 89
            
c  vsd   49 d
  pater gaßner 90
5   ausschweifung über niederschwaben . 92
l etwas weniges politik . . . . 94
 
phy 


   
 
  k 3. seite
. physik. sitten. statistics . . . 99
  stuttgart. die militairakademie . to4
    praris und wissenschaften . . . io5
 
patriotische phantasie . . . . 1 tr
   
4 k
  vom provinzialgeiste der baader 142
      karlsruhe             . . 144
gelegenheitsdiatrybe . . . . . 145
 
eine literarische anecdote . . . 147
zur geschichte der deutschen rentkam
mern   . . . . . . . 150
beschluß der reise , . . .   15
 
     
               
                           

ein druckfehler.
seite 68.   zeile 18.   augspurg.  
lies folgende stelle fo 
die erstern, welche einen teil des
hohen magistrats ausmachen, zählen
einige vornehme geschlechter unter sich   die
stetten, die welser, die imhof, die
rehling. aber da die patricier mit dem
geblüte ihrer vorfahren das gewerbe der
selben verändert haben, so kriechen die meis
ften derselben in einer melancholischen are
mult    

 
  w
   
   
   
   
                       
                                         
 
         
 
  e
     
       
 
 
             
     
 
   
           
   
 
   
   
     
     
 
 
 
 
       
   
   
 
 
   
   
 
 
w  
 
 
   
   
 
   
 
 
,
 
       
   
 
   


v
    zuweilen sagt auch ein leichtsinniger
scribent etwas
wahreslitterarische monate.
wien, bei johann tomas edlen von
trattnern. 8. december 1776.
seite 123. denkw, v, wien,
 
 
     
       

linz. landcharte oesterreichs. von
den schönen linzerinnen.  
s a, es ist an dem   linz ist ein
allerliebvo  fes munteres städtchen. hier ist der
standpunkt, den man sich aussuchen muß, um
die lage oesterreichs zu betrachten.
der schöne, reine und lachende himmel, der
sich nach wien hinab ergeußt, giebt dem aug
stärke.    
soweit ich mein sehrohr erstreckt, werde
ich eine ziemlich fruchtbare flur gewahr. wer
nig städte und dörfer   destomehr klöster
und adeliche häuser. gesunde und
wohlgestaltete menschen. jenseits der väterliche
donaufrohm, von dem uns marsigli eine sehr volls
ständige und sehr prächtige beschreibung gegeben,
dieser fluß, welcher wechselsweis von dem
blute der saracenen, der franzosen, der engs
wl2länder
,


4 s 
länder und deutschen gefärbet worden, ziehet
dem haus oesterreich, in dessen schoß er
fleußt, unendliche vorteile zu. sie bestehen
in der erleichterung der truppentransports,
der munitions  und lebensmittelzufuhr, und in
der handlung.   difseits die safrangärten,
welche wegen der güte ihrer gattung berühmt
sind. eine gelinde und freundliche atmosphäre.
wohltätige gesetze. frugale sitten. eine
holde natur.
dieser glückliche himmel ists, unter
welchem die schönen linzerinnen wachsen. zwar
scheint es, daß man dieses kompliment mehr
ihrer kleidertracht gemacht habe, als ihrer pers
son. die meisten mädchens find klein. aber
ihre bildung ist von griechischem profil, und
ihre kleidertracht ist sehr interessant,
um hieven mit geschmack zu urteilen, muß
man in das eine halbe meile vor linz liegende
frauenzimmerkloster gehen. hier befindet sich
das bild einer oberösterreicherin in
lebensgröffe.   nichts vollkommeners hat man in
der weiblichen schönheit, in der grazie des
  wuchs

  5
wuchses und der bildung eines
frauenzimmerkörpers, nichts prächtigeres in der kleidung geses
hen. die legende behauptet, weil das ganze land
von der schönheit dieses mädchens bezaubert
gewesen wäre, so hätte sie ausdrücklich der
mutter gottes ein opfer damit machen wollen.
in der tat scheint sie diese höflichkeit mehr
dem heiligen antonius schuldig gewesen zu fern,
welcher der schutzpatron von oberösterreich ist.
vom strudel und wirbel. st. poel
ten. neustadt,
dicht an dem alten städtchen ips, wohin
herzog ernst die schöne magelone flüchtete,
ist der berufene donaustrudel. man sagt,
daß die kaiserin königin geruhet hätte,
vorfchläge anzunehmen, diesen kritischen fleck
gänzlich wegzuräumen. vermutlich würde
dieser, der berühmten neigung jener
großmütigen prinzeffin für die verbefferung des
wohlfands ihrer staaten, sehr ähnliche entwurf
in der geschichte ihrer glänzenden regierung
eine merkwürdige stelle machen. aber da die
gefahr nicht im mindesten verhältniffe mit den
a 3
un
6 emm
unkosten stehet, so zu dieser unternehmung
gehören, so ist zu vermuten, daß es die
finanzkammer für keine ihrer convenabletten
operationen halten werde.
der strudel bei jps ist ein unbedeutender
fleck, welcher durch die schiffer und
bettelleute ins geschrei gebracht worden. diese,
welche auf kleinen nachen herbeirudern, fodern
den reisenden ein almosen ab, gegen das
versprechen, bei einem gewissen heiligen, welcher
die dortigen gewäffer beschützt, vorzubitten.
allein, da sie den nämlichen weg zu betreten
haben, und ihre böte ungleich gebrechlicher
find, als die marktschiffe, für die sie sich
interefiren wollen, so siehet man, daß sie nötiger
hätten, für sich selber besorgt zu sein.   bei
jenen ist es eine schifferpolitik, den strohm
an einigen orten verdächtig zu machen, um
die frachttaxen in ihrer höhe zu erhalten.
das schrecken, welches sich in die welt
der handwerkspursche verbreitet hat, hat
das publikum verführt. man sagt den
schneidergesellen, die zu regenspurg
einfähiffen, daß der strudel ein ungeheurer
schlund

m 7
schlund sei, welcher die schiffe, die sich
ihm nähern, verschlinge   so wie der riese
gargantua.   wenn sie in wien angelangt
sind, so erzählen sie ihren meistern und deren
frauen, daß sie die gefahren des colombs und
des ulyffes überstanden hätten.
diese, welche den schiffbruch aus der
opera dido kennen, zittern bei der erzählung,
sie berichten es dem autor, der bei ihnen zu
gast zu speisen pflegt. er ermangelt nicht, es
sich zu nutze zu machen. so find die werke
der popowitsche, der weiskern und
anderer entstanden  werke, die in dieser art eben
so viel wert sind, als die fabeln des herodots
oder des gullivers.
die merkwürdigsten städte auffer wien und
linz, find st. poelten und wienerisch
neufadt. sie find die zufluchtsörter des
unvermögenden adels, und der pensionisten, welche
der aufwand und die teurung aus wien
verjagen. deswegen haben sie eine art von hof
ton an sich. sie haben ihre gesellschaften,
ihre bälle und ihre teater.
a4als

z
als im jahr 1761 jemand zu wien den
satz aufwärmte, daß die musen die ruhe
liebten, und daß die zerstreuungen der stadt der
natur der studien widersprächen, so brachte
man wienerischneustadt in vorschlag, um die
universität von wien zu verlegen.
mansiengan, im ernte von diesem
entwurfe zu sprechen, als der hof einen vortrag
erhielt, worinn ihm vorgestellt wurde, daß nach
der verfaffung der studien und des geschmacks
des heutigen jahrhunderts, nicht genug wäre,
wenn ein junger gelehrter dasjenige besäße,
wozu ihn die wiffenschaften ohnehin beriefen;
sondern daß man, zum beispiel von einen
schüler der polizeiwiffenschaft, des
finanzund handlungswesens, fordere, daß er filet
stricken, daß er ein pas de deux aus dem
ballet agamemnon tanzen, daß er eau de
la marschalle ansetzen, und durch die
zähne reden könne. sachen, die sich nirgends
anders, als im umgange mit der seinen
  welt, lernen.  
 sitt 

am q
sittliche geschichte oesterreichs unter der
regierung marie teresens.
je mehr sich ein volk der natürlichen
simplicität nähert, desto leichter ist, daffelbe zu
bilden. diß ist der zufall des fohi, des sees
fotris, des con fut  se, karls des großen,
muhammeds, peters i, und anderer
männer, die sich durch die gesetzgebung, oder durch
die bildung der nationen berühmt gemacht
haben.
in der geschichte jeden volks liegt ein
zeitpunkt, wo es zu einer allgemeinen wirksamkeit
erweckt wird.
dieser zeitpunkt bestimmt beides, den chas
rakter und das schicksal derselben. ihm
geschickt zu haschen, war das verdienst jener
männer. die grundsätze, welche eine na
tion zu dieser zeit annimmt, haben ewige
eindrücke,        
solon und branna lebten unter völkern,
wo sich die gesetze nach den sitten richten
mußten, und nicht die sitten nach den gesetzen.
sie herrschten mehr durch gründe als durch
a5zwang,
 

io me
zwang. es lag ihnen nicht nur ob, gute
gefetze zu erfinden; sie mußten die menschen
geschickt zu machen suchen, denselben nachzuleben.
bei ihren nachfolgern hat sich die maxime
geändert. die macht giebt gesetze, und die
sclaverei erzwingt, sie anzunehmen. wenn die
religion den nachteil, welchen dieser wechsel
der bildung der sitten zugefügt hat, nicht
verbefferte, so wären die menschen verlohren.
ists möglich, der coder austriacus, und
der coder teresianus, die neuesten
gesetzfammlungen, die man in oesterreich hat,
entalten nicht eine zeile, welche würdig wäre,
im gesetzbuche rußlands oder sardiniens zu
stehen    ach, sterbliche  ein gutes gesetz
ist ein stück vom steine der weisen.
nichts ist gewisser, als daß die sitten mehr
beitragen, die denkensart und den willen
einer nation zu bestimmen, denn die
geseze selbst. die sitten bestimmen den grad
der vernunft, des witzes, der
beugsamkeit, der großmut, der mäßigkeit, der
tapferkeit und der gottesfurcht derselben  
tugenden, wozu man das gemüt nicht
zwin  gen

 
       
    ii
 
gen kam. die gesetze kommen erst sehr spät.
sie lehren uns nicht, was wir lieben, sondern
was wir haffen sollen, diß ist ihre
unvollkommenheit.  
sie erleuchten weder den verstand noch das
herz. der codex , welcher mit dem
unsterblichen namen marie teresiens
pranget, atmet nicht eine spur von dem
originalcharakter der nation, von den wirkungen des
clima, von dem angebohrnen hange der
menfchen zu tugend und laster, von der
philosophischen anschauungskraft eines verbrechens,
von der natürlichen billigkeit, von dem rechte
der menschen  welches vor dem rechte der
gefellschaft hergieng.  
diese erkenntniffe finds, welchen man
eine der neuesten und interessantesten
erfindungen im reiche der sitten schuldig ist. die
errichtung der normalschulen, welche in
oesterreich ihren ursprung hat, ist die
wichtigste unter allen wohltaten, die wir dem
jahrhunderte marie teresiens schuldig
find; die schimmerndste katastrophe in der
merkwürdigen geschichte ihrer staaten,
  es

es war nicht wohl möglich, zu dieser une
ternehmung zu gelangen, bis das schicksal den
fall der jesuiten vollführt hatte. diß ist die
epoche der nationalbildung oesterreichs. der
tag fund hinter den ruinen der
jesuiterkollegien. sobald jenes idol gestürzt lag, und
man versichert war, es würde sich von seinem
falle nicht mehr erheben, so ergrif man den
zeitpunkt.  
der erste leitsatz, welcher dem staate ins
gesicht siel, war der ausspruch des
agefilaus.  was müffen die kinder lernen 
fragte man den weltweisen ,    was sie als
erwachsene tun sollen, antwortete er.  
bisher hatte man gerade das gegenteil gelernt.
die staatsklugheit der vorigen zeit war
diesem lehrsatze um so viel entgegengesetzt, als
die gesetze mehr auf die macht und
bequemlichkeit des staats abzielten, als auf die
bildung der nation. die regierung
marieteresiens nähert sich der weltweisheit der
alten um soviel, als man der bildung der
nation den vorzug vor dem ökonomischen nutzen
des staats gegeben hat.
 
pro
  13
provinzialcharakter  österreichischer.  eine
probe aus der politischen rechenkunst.
wenn man von dem angebohrmen charakter
eines volks reden will, so sollte man die
urkunden dazu allezeit   nicht vom lande  
noch weniger von der stadt, sondern   von
dem betragen ihrer nationalen unter einem
fremden himmelstriche, nehmen,
man hat diese gelegenheit in ansehen der
oesterreicher selten. der geringe mann reist
nicht viel aus  und was die herrengattung
betrift, welche man größtenteils zu wien findet,
fo find ihre sitten so unbestimmt und so
zufammengetragen wie ihr geblüt.
wenn man ihr feld betrachtet, so fühlt man
sich nicht zu einem günstigen vorurteil von
ihrem fleise geneigt. allein die entvölkerung
entschuldigt sie. das junge volk in
oesterreich läuft, sobald es die beine tragen können,
nach wien, um die livree anzuziehen, und in
den ställen, kucheln und zimmern zu dienen.
hier verseinern sie ihre kleine personen. wenn
sie wieder aufs land zurückkommen, so haben
sie eckel an der arbeit,
  die

  14 s 
die jungen bauren scheuen sich, einem
vornehm gewordenen mädchen ihr bett
anzutragen. der bürgersmann verachtet sie zu sehr,
um siel des einigen zu würdigen. diese
ausgewechselten nymphen bleiben also ledig fitzen,
und opfern ihr zurückgebliebenes anteil an der
bevölkerung dem heiligen antonius auf.
nach dem meisten teile betrachtet ist der
oesterreicher von einem aufrichtigen,
guttätigen und beugsamen naturell. ihre mädchens
sind rund, lebhaft und munter wie die rehe.
ich habe mir die sammlung der seit den
letzten jahren zu wien in druck gekommenen
bluturteln weisen laffen, welche sich ein
philosophischer zuschauer mit ununterbrochener
aufmerksamkeit erworben hat. aus derselben
habe ich mir einen auszug nach meiner art
gemacht.
ein jahr ins andere gerechnet finde ich
6diffentliche hinrichtungen in der hauptstadt.
hiebei verhält sich die nation zu den
ausländern 4   2.  
unter

unter diesen4subjekten, welche das
innland beiträgt, sind
vergiftung, meuchelmord, rache,
mordbrennerei und andere laster der höchsten
und ausgesonnenen boöheit.    
osodomieod e   oe
kindsmord     4ds is
diebsgriffe, intriguen, umschweifendes
leben, und dergleichen wirkungen des
elends und der armut d  
3fortsetzung des provinzialcharakters.
die journalisten zu wien.
was die kultur des verstands unter den
oesterreichern anbetrift, so höre man einen
ihrer chronicker    
 unser verstand ist immer übel geleitet
 worden. einst krochen wir unter der
tyran nei der jesuiten. als diese fort waren, so
  kam zum unglück die schöngeisterei   statt
 der philosophie. wir hatten noch gar nichts
 im reiche der wiffenschaften getan. die
 nation besaß nicht  eine eigene
erfindung   wir
 

16 em
 wir kannten weder den gebrauch der
mecha nick, noch der sittenlehre aus. grundsätzen.
 die naturkunde und die ausübende
geome trie lagen noch im traume.
 einige unserer vaterländischen genies
 wollten von der geschichte, und endlich   von
 der handlung reden. sie wurden von einer
 reihe junger leute unterbrochen, welche
an siengen, eklogen und oden auf flöten zu
 spielen. der haufe hieng sich an diese junge
 spielleute. man verließ die weltweisheit.
 
 es schlugen sich zwo leichtsinnige
schwe fern   zu den spielleuten  ihr gefolge ist
 die schaubühne. nun ließ man die nation
 tanzen, bis sie in schweiß geriet.    
                   
99
 der tanz würde nicht aufgehört haben, wenn
 die spielleute nicht von einer furie gestöhrt
 worden wären, welche das reich der musen
 ausgespien hat. kritik ist ihr name. ihre
 schmetternde stimme unterbrach die luft,
 die wiffenschaften schöpften wieder einige
 hof  sonnenfels.
  melpomene und talie,

am 17
 hofnung.   ach  sie waren noch zu jung,
 um zu wissen, daß diese fremde von einem
 unverträglichern naturell ist, als die scherze
 und die flöten. 
das, was in dieser allegorie wahres liegt,
ist, daß die schönen künste und die
kunstrichterschaft für das alter der literatur in
oesterreich zu frühe affigiert worden sind.
vermutlich find es die heutigen journale
nicht, auf welche der staat aussichten macht.
die policei zu wien betrachtet ihre verfaffere,
so wie man in westphalen schweinschauer hält,
um das vieh so zu markt gebracht wird, zu
examinieren, ob es gesund oder krank sei  sie
geben die woche hindurch ein bis zweimal
nachricht von den wirklich graffrenden
krankheiten, von dem neuen triebe, der
angekommen ist, von der schlechten waare, die auf dem
markte geht.
statistick.
die policei   in sofern ihr grundsatz
die innere sicherheit des staats ist   eilt
demselben in oesterreich mit großen schritten
entgegen,  
 
b uns

18     v
unstreitig gründet sich die innere
staatssicherheit auf das ansehen der obersten gewalt,
welches in der güte der gesetze und in dem
verhältniffe der stände gesucht werden muß.
in der tat, der hof hat eine der sichersten
maasregeln ergriffen, um die reichtümer des
adels und der klöster zu verflößen, die sich
durch die regierungen der leopolde und
ferdinande anhäuften. wo find die
nachkommen des mächtigen herzogs von friedland 
im spital. der reiche  erbe des grafen
czobor ladet sich, nach dem beispiele henrich
des großen, bei seinen freunden zu gast. die
klöster zu mölck, zu neuburg, zu
mariataferl dienen zu keinen mastungsfällen mehr,
nirgendswo trift man vollkommenere
anfalten zu begünstigung der landökonomie an.
die einschränkung der geistlichkeit, die
abstellung der frohndienste und die verminderung der
seiertäge; die bei der armee eingeführten kale
pitulationen; die abgeschafte jagdlust; die
errichtung der ackerbaugesellschaften, und endlich
das auf den möglichst mittlern ertrag
eingerichtete steuerregulativ, find so viel linien, die sich
im

in der aufnahme des ackerbaues, als einem
mittelpunkte, vereinigen.  
welch ein blühendes feld eröffnen sie nicht
der handlung. sie hat, wo möglich, noch
übertreffendere beförderungsmittel. nichts ist
vollkommener als die landstraffen in den
österreichischen staaten. sie verdienen mit recht
den namen, so die führen, kayser straffen.
das monopol ist abgeschaft. die zünfte
werden von dem unfinne, der sie in ganz europa
drückt, gereinigt. der hof giebt jährlich
einen baaren beitrag zur emporbringung des
einheimischen handels von 1,650000 gulden.
im jahre 1775 ließ die kayserin
königin, um den fleiß und die handlung zu
ermuntern, dem ganzen kaufmannsstande zu
wien den adel anbieten. es ist wahr, alles
lief herbei, gewürzkrämer und buchdrucker.
aber sie konnte nur einen baron fries mas
chen. die provinz war unendlich
glücklicher. böhmen, tyrol, steiermark, kärnis
ten weisen einige männer auf, deren genie
dem staate nutzen, und deren reichtümer
dem vaterlande ehre machen. man kennt den
b2herrn

2o   m
herrn von strollendorf zu klagenfurt. er
ist einer der nützlichsten und reichsten bürgere
der monarchie. seinem fleife hat man eine
berühmte stahlfaktorei, und einige andere
wichtige etabliffements zu danken. er hat dem
staate drei enkel geschenkt, deren erziehung
den ansprüchen des vaterlandes entsprechen,
fortgesetzte statistick.
die großen hülfsquellen der österreichischen
monarchie bestehen im staatskredit, im
kreislaufe des geldes, und in der geschicklichkeit
der finanzoperationen des gegenwärtigen mis
misteri,  
wer sollte glauben, daß die staatseins
künfte des hauses oesterreich heute zu tag um
18 millionen größer sind, als zu den zeiten,
wo der hof noch die kronen spanien und
neapel, und die goldgruben von peru und mexico
mit seinen ländern vereinigte  so wahr ist die
maxime, daß das uebermaas der kräfte nicht
das glück eines staats macht, sondern der
gute gebrauch derselben,
der

 s m 21
der unermeßliche staatskredit, welchen der
wiener hof hat, ist aus der sicherheit seiner
operationen, und aus jener redlichkeit
entsprungen, welche zu allen zeiten ein
unterscheidender charakter seiner politik war. die
verseinerung der bank, und die abschaffung der
pachter hat ihn vermehrt; aber die
kriegsmacht und die bildung der armee in den
heutigen zeiten hat ihn über sich selbst erhoben.
diejenigen, welche die österreichische
armeen noch unter dem prinzen eugen, unter
dem feldmarschall khevenhüller, und selbst
unter dem feldmarschall daun gekannt haben,
sagen, des nicht ein schattenbild mehr von
je  nen verfaffungen vorhanden wäre. sie
erfaunen über den anblick der artillerie und der
bewegung der truppen. der grad, worauf
die oekonomie gebracht worden, die arsenale,
die manipulation der kriegskanzlei find
erscheinungen, welche ihren zeiten unbekannt
waren,
sie find das werk eines der größten
minisiere, welche die österreichische monarchie jes
mals gehabt hat, die gegenwärtige verfass
b3fung

22 m
fung der armee macht in der staatsgeschichte
dieses hauses einen unterscheidenden zeitpunkt,
den man dem feldmarschall lacy schuldig ist.
diese verbesserung, welche in die operationen
des kabinets, und in die wagschale der
unterhandlungen so viel gewicht legt, wurde mit
einem eben so großen mute ausgeführt, als
sie entworfen war.  
vermöge des heutigen zustandes der armee
und des staatskredits ist oesterreich, welches
einst unter die mächte vom zweiten range
gezählt wurde, auf die stufe der ersten gestiegen,
ach  welch ein unglück  man siehet keine
unerschöpflichen kriegskommiffare mehr; man
siehet nicht mehr aus fleischhackern und
proviantbeckern gnädige herren werden; man
siehet keinen liefanten mehr in einem
sechsspännigen postwagen fahren, und seine tochter
an einen fürsten ausheiraten. diese leute
finds, welche mit beihülfe eines haufen
blech, schmiede, riemer, büchsenschifter,
schneider und andere niederträchtige geschöpfe eine
große maffe fluch zusammengetragen haben,
fo siel auf die kriegsökonomien des feldmarschall
lacy

it
lacy wälzen. man lacht über die unmacht
dieser elenden  unterdessen ergiebt sich, wie
vielfältig die schwürigkeiten waren, welche sich
dem feldmarschall in weg stellten. in der tat
seine unternehmung war keine gemeine
unternehmung. der feldmarschall wollte nicht nur
neue begriffe einführen, fondern, was noch
ein kühnerer entwurf ist, alte vorurteile ab
fchaffen.  
wie schwer mußte es nicht halten, leuten,
die aus den zeiten der menzel und der trenk
vorhanden waren, beizubringen, der vorzug
eines officiers bestehe nicht in dem, daß er den
ermel zurückstreife, und der vorderste beim
einhauen sei; daß dieses höchstens das
verdienst eines wachtmeisters oder sergeanten
wäre. wie unbegreiflich mußten diesen leuten
nicht einige andere lehrsätze der neuen disciplin
sein  z. b. daß gehorsam eine eben so
militarische tugend sei, als tapferkeit; daß man,
um mut zu bekommen, nicht nötig habe, eine
bouteille tockayer zu trinken; daß ein officier
mit der feder eben so gut umzugehen wissen
müffe, als mit dem degen; daß man als ein
würdiger officier bei einem regiment
eintreb4fe

24 m
   
ten und dienen könne, ohne sich mit den kams
raden zu schlagen; daß man aus der
gottesfurcht eines officiers den grad einer
tapferkeit beurteilen könne   
ich würde noch sehr viel in dieser materie
anzuführen haben, wenn es erlaubt wäre, von
einem metier zu reden, wozu man nicht
gehöret. man hat zu eben der zeit, wo der tolls
kühne und undankbare pöbel zu wien ihn
ver  spottete, das bildniß des feldmarschall lacy
im kabinette friederichs iii aufhängen sehen.
von der magistratur des kayserl. königl.
hofs  eine ausschweifung.
von den unterhandlungen zu münster an
bis auf die wegen schlesien, und von dieser an
bis auf die heutigen, klaget man über den stolz
der dsterreichischen ministere, sollte er eine
folge des systems sein   vielleicht war er
bei einigen ein fehler der erziehung. die
erziehung des wienerischen adels war einst
unter den händen der jesuiten. sie war
mehr pedantisch, als menschlich. der hof
fügte noch eine maxime hinzu, welche der
wer
m 25
verseinerung der sitten beim adel sehr
widerstrebte, das verbot auffer lands zu reisen,
nichtsdestoweniger ist dieser vorgeworfene
stolz ein gebrechen, welches seine periode
hatte. es ist heut zu tag nicht zu vermuten,
daß ein österreichischer minister noch ein
schlesien wagen wird, um ein bonmot anzubringen,
man muß wünschen, daß ein anderer
vorwurf, den man den ministern zu wien macht,
weniger wesentlich wäre.  wollen siel die
 langsamkeit unserer expeditionen kennen
ler nen, sagte der verstorbene
reichshofratspräsident, graf windischgräz, zum preußia
fchen gesandten,  so laffen sie sich eine
an weisung auf fünfzig . . . prügel geben, und
 fehen sie zu, wers ihnen unter einem
vier teljahre auszahlt.  . dieser einfall erschöpft
alles, was man von der verzögerung der
angelegenheiten zu wien sagen kan.
die langsamkeit ist ein stück vom deutschen
nationalgeuie.  sie wirkt, so sagt ein
be rühmter schriftsteller, eben die tugenden,
 deren fehler die flüchtigkeit der
behandlun gen bei andern staatsverwaltungen
einge      b 5  führt
y
 

,  
26 s 
 führt hat  eine hinlängliche ausreifung der
 materie und festigkeit im urteile,
ich gebe es zu. diesem charakter der
ver    zögerung hat man es vielleicht beizumeffen, daß
unendlich verdrüßlichere laster, die die
regierung anderer staaten drücken, z. b. die
gewalttätigung, die erschleichung, die
zweideutigkeit, der widerruf von der österreichischen
magistratur entfernt geblieben,
unterdessen glaube ich, daß noch ein anderes
mittel vorhanden ist, den ruhm des ministerii zu
retten. die manipulation der geschäfte ist
größtenteils in den händen einer gattung geschöpfe,
die man dikasterianten nennt.   diese
dikaterianten find wesen, welche in den
öffentlichen aemtern dienen, und deren beschäftigung
im detail, im protokolliren, registermachen,
dekretiren bestehet.   ihre fatuität ist
ohnausstehlich. die ansehnlichsten unter ihnen
cultiviren einige wiffenschaften, wozu mehr
aufmerksamkeit als genie erfodert wird. die
übrigen legen sich darauf, maccaroni,
kupidons und liebenswürdige pflastertreter zu
machen. man siehet, daß unter den händen
folcher

m    27
cher leute der gang eines geschäfts nicht
gewinnen kan.
unstreitig ist der deutsche reichshofrat die
vollkommenste ministerschule in europa. auch
weiß sich der hof zu wien dieses vorteils sattsam
zu bedienen. das österreichische staatssystem
wird von einer reihe ministere in bewegung  
erhalten, die aus dieser vortrefflichen
pflanzfchule herkommen, und an deren spitze der
fürst kaunitz, und die grafen lacy und
hatzfeld stehen,
das bild der regierung oesterreichs  in
rembrands manier.
 als man nach dem tode des 1770 zu
 wien verstorbenen königlich sardinischen
be vollmächtigten ministers, grafen canalis,
 seine brieftasche eröffnete, so fand man
fol gende schilderung der österreichischen
regie rung, in französischer sprache, von des grafen
 eigener hand,
eine gewalt, die auf ueberzeugung und
liebe gegründet ist   nicht auf macht und
furcht,

28 m
 
           
furcht. gesetze, die in bekannten und auf das
allgemeine beste zielenden endzwecken ihren
grund haben   aber doch mehr
verordnungen, als gesetze. eine edelmütige bemühung
auf seiten derjenigen, welche unter äußerliches
schicksal zu bestimmen haben, das natürliche
und geoffenbarte licht in seiner klarheit zu
erhalten. viel policei auf dem papiere, aber
nicht im publikum. versuche durch
ausbreitung der wissenschaften und beförderung der
nahrungsmittel dem laster vorzubeugen, um
es nicht bestrafen zu dürfen   ein regent,
welcher sich der gewalt, so er über das gesetz
hat, nur bedient, um daffelbe zu mildern und
gnade zu erzeigen. delikateff im peinlichen
verfahren   zum beweise der
unvollkommenheit der peinlichen gesetze. sicherheit des
eigentums. mehr routine als studium.
eine beamtenlogik, worinn der eigennutz das
augenmerk, und die pflichten mittel sind, dies
fen zweck zu erreichen.
landessitte und gewohnheiten.
die guten tage find selten bei einem
volke, welches größtenteils entweder unter
pfaf  fen

  29
fen oder edelleuten lebt. wenn sich der oesters
reicher einen guten tag machen will, so geht
er wallfahrten. er versiehet sich mit seinem
übrigen geld, und geht nach mariataferl, oder
nach mariazell, oder nach marialanzendorf,
wenn er gebeichtet und seine seele ausgesöhnet
hat; so spricht er im ruckwege von der kirch
im wirtshause ein, und schwelgt, bis er nicht
mehr kan. es scheint, daß die vorsicht selbst
dafür sorge, einen gebrauch, den man zur last
der menschen erfunden hat, in ihr vergnügen
zu verkehren,
so lang noch die ordentlichen caravanen an
gewissen festtägen auszogen, so schlug sich das
frauenzimmer sehr häufig hinzu. es war eine
art von luftpartie. man unterhielt sich, man
belustigte sich, man stiftete bekanntschaft, und
kehrte des nachts zusamm im wirtshaus
ein        
eine kirchfahrtbekanntschaft war eine so ges
setzmäßige sache, daß sich der ehemann nicht
darüber aufhalten konnte, ohne den wohlstand
der kirchfahrt und die geheiligten rechte
derselben zu beleidigen,  
    seits
 
z

30 m
seitdem die regierung diese caravanen verse
boten   oder wenigstens eingeschränkt hat,
so haben die kirchfahrten viel an ihrer
annehmlichkeit verlohren. es ist jetzt mehr nicht
erlaubt, als für sich selbst zu wallfahrten. die
heiligen befinden sich hiebei etwas in
verlegenheit. ihre sachwalter, die mönche und
die gastwirte, haben nicht ermangelt,
nachdrückliche vorstellungen zu machen. allein
man hat sie abgewiesen, weil in den proceffen
zwischen der menschheit und den heiligen die
verhandlungen peremtorisch find.
die oesterreicher lieben zuweilen die gute
gesellschaft. sielaffen keine seierliche
gelegenheit vorbeigehen, ohne sich zu versammlen, und
gafmale zu geben. bei diesen gast malen ist
es eine festgesetzte regel, daß allezeit ein
lustigmacher zugegen sein muß. hiezu wählt
man gemeiniglich einen franziskaner. diese
sind die geselligsten und witzigsten geschöpfe in
oesterreich. es wäre des pinsels eines petron
würdig, ein gastmal zu beschreiben, so wie es
sein solle, welches aus einem halben dutzend
verwaltern und ihren frauen, aus einem
dutzend

  31
zend pflegern, bräumeistern und
pachtbeständern, und einem franziskaner, bestünde.
nach der regel setzt man den franziskaner
allemal zwischen die zwei furchtsamsten
frauenzimmer. diese neckt er, zu ungemeiner
belustigung der ganzen tafelgesellschaft,
unaufhörlich mit zweideutigkeiten und verblümten
einfällen. manchmal treibt man noch einen
zweiten lustigen kopf auf, den man dem ersten
gegenüber setzt, um seinen witz zu balancieren;
als denn übertrift die lustbarkeit sich selbst,
litteratur,
alle bemühungen zu erweckung des
nationalgenies würden ohne beihülfe der
litteratur vergebens sein.
ich bediene mich meiner gewohnheit, den
ausdruck der nation selbst anzuführen, wenn
sie ein urteil über sich fällt, indem ich einen
ihrer vornehmsten schriftsteller reden laffe,
 das verzeichniß der schriften
 grund sätze der p. h. und f. wiffenschaft. iiter teil.
 vorrede,  auf die wir als ein
national eigen 

32 m
 
  
        eigentum anspruch machen können ist mit
 einem blicke überschauer.        
                  
 vier bücher also sind alles, was wir in
 dieser gattung aufweisen können, indefen
an dere nationen in allen teilen durch die vor
 treflichsten schriften belehret sind.  
 dieser mangel hat vielleicht seine ursache
 hauptsächlich in den schwürigkeiten, zu
den jenigen hülfsmitteln zu gelangen, welche die
 speculationen der schriftsteller veranlaffen,
 leiten, und ihnen zum grunde dienen müffen,
 wofern sie nicht bloß schwankende, und
mei stens unanwendbare entwürfe bleiben sollen.
 die stärke der bevölkerung, der zustand
 der handlung, des manufakturwesens, der
 öffentlichen einkünfte, die nerven des
na tionalkredits  alles dis ist in andern staaten
 umständlich, entweder aus öffentlichen
regi stern oder tabellen bekannt, oder wird
den jenigen, die sich darüber unterrichten wollen,
 sehr gern mitgeteilt. fähige männer sehen
 es denn für ihre pflicht an, dem staate
dar   über

 über ihre anmerkungen, ihre erinnerungen
 nicht zu versagen. auf diese weise
vereinba ret gleichsam eine ganze nation ihre einsicht.
 die zahl ihrer räte ist gewissermaßen nicht
 kleiner, als die zahl ihrer denkenden pas  
 trioten,
man kan nicht vortrefflicher reden. vor
einigen jahren entwarf ein junger gelehrter
zu wien ein periodisches blatt, wodurch er
dem publiko die vaterländischen gesetze, in ihs
rer natürlichen filiation, nach und nach bekannt
machen wollte. das blatt schien nützlich zu
werden. allein der edle von trattner,
ein buchdrucker zu wien, setzte sich dagegen,
er führte an, daß er ein persönliches priviles
gium habe, die sottisen der nation zu verewig
gen. man schlug das blatt ab.
warum bemühet man sich um den einfluß  
der philosophie und der wiffenschaften in den
geist der nation  die schaubühne hat seine
bildung auf sich genommen. sie ists, die
allein herrschen will, die den ton giebt, für
welche staatsmänner und komödianten arbeiten,
   ,
c sie

sie drängte sich dicht an das
verbesserungssystem, als die güte marie teresiens die
bildung der nation beschloffen hatte; ich will
nicht untersuchen, mit wie viel verdienst. so
viel ist gewiß, daß es zu presburg, zu prag,
zu olmütz, zu brünn, zu gräz, zu st.
poelten, zu linz, schaubühnen giebt. die
penfionisten, die bemittelten inwohner besuchen
diese teater mit vergnügen, und die
allmanachs von gota und leipzig sprechen mit
nachsicht davon,
 
nie
           
 
 
     
     
     
   
     
 
 
 
   
 
       
 
   
   
 
  
   
     
                     
                
 
   
   
                     
     
       
       
       
                   
g
n der hah e r  
       
 
     9
              ,        
                                   
   
    
     
     
   
 
           
 ,            
                 
 
       
     
 
 
 
       
 
 
 
       
         
 
 
 
 
 
   
 
       
     
     
   
     
       
   
 
       
   
 
     
c  
2.    
   
 
 
     
   
     
 
   
   
   
 
 
   
   
 
           
     
 
   
 
         
 
   
 
                                 
 


    diese reiche gleichen den equipagen. die
pferde sind das volk  die räder sind die öffent 
lichen einkünfte. die kutsche ist das land,
worein sich die ministere fetzen, und spazieren
fahren laffen. der kutscher, der auf dem bock
fizt, ist der regent.

physik.
wi einst das haus oesterreich, so wie
man sich zu wien ins ohr raunet, zum
erbe von niederbayern gelangen wird, so wird
es nicht der schlechteste stein in der krone des
selben sein,
bayern ist von der natur nicht
stiefmütterlich behandelt worden. auf dem felsenberge,
in einem der gärten der churfürsten, stehet die
allegorische statue bayerns in metall, unter
dem bilde eines mädchens. das haupt mit
eichenlaub bekrönt, zum merkmale des
gehölzes; an dem rechten arm eine bangeude
hirschhaut, den reichtum an wildpret; in
der linken hand eine kornähre, den ueberfluß
an getraide; zu den füßen eine salzscheibe
und eine biertonne, die vornehmsten
landeserzeugniffe auszudrücken. das piedestal stellet
den donaufluß und die viehzucht vor,
c3das
                    t       
e


38
  das mädchen selbst deutet vermutlich die
vorzüge dieses produkts, in bayern, an.
es ist wahr, die zusammensetzung dieser
sinnbilder ist nicht von äußerst seinem
geschmack   aber man begnügt sich, daß sie von
der wahrheit selbst erfunden sind.
 
bayern ist ungemein bevölkert, und schön
bevölkert. die werbofficier zu regensburg
behaupten, daß sie sich getraueten, 6000
junge mann in bayern auszuheben, die
im alter, wuchse und schönheit alle unter
einer linie stünden. die bayerischen officiere
setzen hinzu, daß ihr land wol 15000 zum
dienst fertige mannschaft entielte. die
bayerschen bauren sind die schönsten kerle in
oberdeutschland, und die mädchens übertreffen ihre
nachbarinnen gegen alle vier weltseiten.
finanzpolitik. eine meinung vom
mautwesen.    
man könnte den ertrag des
churfürstentum bayern leicht bestimmen, wenn es erlaubt
wäre, die einkünfte großer herren zu
kontrolliren. sie finds nicht, worüber man sich
be      schwert 
     


me 3q
 
schwert  die ausgaben sinds   man tadelt
den ueberfluß des civiletats allhier.
da die handlung in diesem lande nichts ist,
fo bestehen die quellen der finanz größtenteils
in der steuer. sie ist die menschlichste und
natürlichste unter allen auflagen, weil sie ein
beweis der freiheit und des eigentümlichen
besitzes ist. dann die länder, die diese
vorzüge nicht haben, verdienen nicht einmal die
ehre, steuer zu geben.
die übrigen einkünfte der kammer flieffen
aus dem wafferzoll, den pachtungen und
taufend neuen finanzerfindungen unseres
jahrhunderts, deren namen eben so schwer zu bes
stimmen find, als ihr nutzen.
die bayern werfen dem ministerio vor,
daß es nichts könne, als oesterreich nachäft
fen.   das muster wäre nicht schlimm  
wenn irgend eine seite desselben falsch kopiert
worden, so mag es die mauteinrichtung sein.
man siehet nicht ein, welche politik die
finanzkammer zu münchen verleiten konnte,
ein mautsystem nach dem beispiel oesterreichs
zu errichten. große fehler sind nur für große
c 4
staa       

4o
  staaten. die maut ist kein cameralzweig,
weil ihre einkünfte zufällig und ungewiß find.
ihre natur ist der strafe ähnlich. sie ist
  nicht da, um in sie zu verfallen, sondern um
sie zu vermeiden. nie wird sie ein bewährter
finanzoperateur unter die nützlichen und wahs
ren cameralquellen zählen.    
    eine nation, die so arm an handlungsstof
für die ausländer ist, wie bayern; kurz, die
keinen aktivhandel hat; bei der der lurus ein
charakter ist; die so vielerlei bedürfniffe vom
ausland nicht entbehren kan; deren natürliche
lage einem strengen mautgesetze durchaus
widerspricht   diese errichtet eine maut. es
  ist, den durst von seinem eigenen blute löschen.
jede maut verzehrt sich selbst, indem sie die
consumtion vermindert. sie ist eine seindin
mittelmäßiger staaten, indem sie den
unterhalt der arbeitenden klaffe, welches die bedürfe
tigste, und zu gleicher zeit die nützlichste ist,
er    schweret  durchgängig betrachtet, wäre zu wüne
  fchen, daß kein staat jemals von der erfindung
  der maut einigen nutzen zu ziehen das glück
    haben möchte, die erfindung der maut ist
    die
   
 
 
     
                       


am 4i
die epoche der schleichhändler, der
uebelhäter, der galeeren, der zuchtäuser und der
strickreuter,  
charakteristik.
das temperament der bayern ist bei
weitem nicht so menschlich, wie der oesterreicher,
ihrer nachbarn. der bayer ist falsch,
graufam, abergläubisch, und verwegen. nirgends
wo trift man mehr räder, galgen und schers
gen an, als in bayern. hier find die
landstraffen auf beeden seiten mit galgenbepflanzt,
so wie sie in policierten ländern mit
maulbeerbäumen bepflanzt sind,
man muß gestehen, die
criminalgerechtigkeit des landes ist scharf, kurz und exakt. es
ist ein unglück, daß sie es zu sein nötig hat.
diese gesetztugend scheint eine folge vom las
fer selbst zu sein. ohne die schärfe der
gerichte, spricht der postillion, der mich heute
führte, würde unterm churfürsten die mütze
auf dem kopfe nicht sicher sein.
diese unglückliche verfaffung ist eine
folge der nationalerziehung, und nicht des
clic516
 
                 
                                         
 

42
ma. die eine hälfte des pöbels bestehet aus
studenten, und dem, was aus dieser löblichen
pflanzschule entspringet   pfaffen, schrei,
bern, musikanten, gauklern, landstreichern,
jägern und wilddieben. die andere hälfte
ist dem feldbau überlaffen.   in der tat,
sie ist in allen ländern die verehrenswürdigste
und beste hälfte,
von bayrischer art und kunst,
man kennt die dramatische meisterstücke des
herrn karl edmund von speckner, des hei, ,
ligen römischen reichs ritters,
churfürstlichbayrischen regierungsrats zu burghausen, und
landrichters zu schwobenhausen. die
deutfche schaubühne zu münchen genießt, so wie
ihre schwestern, die ehre, daß ministere für
siearbeiten, und barone unter ihren akteurs sind.
unterdessen befindet sie sich in nichts hiers
durch gebessert. sie ist gemüßigt, mit einem
buchhändler von augspurg im vertrage zu le2
ben, um neue stücke zu bekommen, dieser
papierheld versiehet sie mit dem ausschufe der
fabriken zu hamburg, wien und berlin.
     
hier
  43
hieraus macht man zu münchen, so gut
möglich, probrollen, forcerollen, debitrollen. ,
. die stärke der bayrischen schauspieler
bestehet im gebrauche der attributen, wie es
die neue dramaturgie nennt. hierunter
verstehet man das schnupftuch, den stock, die
colombinchürze c. 2c. gleichwol haben sie
einen der finnreichsten geste, den man seit sechs
jahren auf dem deutschen teater erfunden hat,
an sich gebracht.  
ich besuchte vorgestern das teater. gott
ließ zu, daß man darius gab. ich war bei
der trotzigen gebärde des schauspielers,
welcher den alexander vorstellte, erschröckt. aber
der tod des darius brachte mich in
verzweiflung. er starb am atemholen.   der
natur nach stirbt man am auffenbleiben des
atem. der schauspieler hatte die kunst der
neuern aufs seinste gebracht. diese kunst bes
stehet in einer heftigen atmung, wobei der
schauspieler mit dem munde gegen der luft
schnappt, so wie eine forelle, die aus dem waf
fer gesetzt wird. diese luftpompe kam man zu
allen
 

44
  allen leidenschaften brauchen, entzücken, wut,
erstaunen, liebe, schmerz und tod,
in bayern haben die gesetze sehr wenig
für die ausbildung des verstands, und die
schulen noch weniger getan. an der   spitze
der nationalignoranz stehen die beamten und
geistlichen.
die universität zu ingolstadt liegt in einen
winkel verworfen. sie ist der sitz einiger
gelehrten spinnen, welche ihr gewebe hier
trieben  das sanctuarium der lateinischen barbar
rei. hieher floh die lateinische sprache, als
sie aus den benachbarten teilen des gesitteten
deutschlands vertrieben ward.
uebersie erhebt sich die akademie zu müns
chen, eine frühzeitige geburt der wiffenschaft
ten. in der tat der elende zustand der
sprache in bayern hätte ein meteor von dieser art
nicht vermuten laffen sollen. die akademie
giebt ihre besten werke lateinisch heraus; dann
die sprache des clima ist barbarisch. die erste
akademie, womit man in frankreich den
anfang machte, war eine akademie für die
spra    che
                            
 
v
che   academie fran aife.  es scheint, daß
man zuerst reden können müff, bevor man sich
ausdrücken will,
die bayerische akademie ist, wenn ich mich
nicht irre, für die matematischen, physikalis
fchen und historischen wissenschaften gestiftet.
ihr zweck ist also so erhaben, als der akade
mien zu berlin und petersburg.   sie besitzt
wenigstens würdige mitglieder. aber ein wurm,
den sie von ihrer geburt an im busen trägt,
nagt ihr am leben. ihre kaffe ist ein
zankapfel, worüber sich die mitglieder teilen.
dieser unwürdige streit vermindert den ruhm
der akademie, und hat ihre früchten bis itzo
erstickt.
auffer dieser akademie besitzt bayern noch
eine ackerbaugesellschaft. sie ist eine schule
der höflichkeit. die mitglieder bemühen sich,
einander in wechselseitigen complimenten wegen
ihrer talente zu übertreffen. man liest die ars
tigsten sachen   hievon im druck. erlaus
  ben
  injurien von besonderer art  eine schwäbis
sche lokalbrochure,


46  
ben sie, daß ich sie in himmel erhebe 
damit sie mich zum halbgötte erklären, spricht
scapin zu colombine.
mitten unter einer menge gotischer
denkmäler der baukunst und mahlerei in bayern
siehet man den pinsel eines affan herfür strah
len. diß ist in der kirche des heiligen
nepomuck zu münchen; einer kirche, die wegen
der geschichte und dem wunderwerk ihres
baues aufmerksamkeit erweckt.
vom hofe zu münchen. eine rührende
anekdote.
wenn das beispiel eines tugendhaften
prinzen jemals so viel kraft besäße, auf
einen verderbten hof zu wirken, so müßte es
zu münchen sein. dieser hof bestehet aus
einigen ministern von illustrem rang. die
nahmen der grafen baumgarten,
preifing, berchem, töring, in deren händen
die staatsgeschäfte find, werden von den
ausländern mit ehrfurcht genennt. an die schließt
sich eine schimmernde reihe maitres,
kammerherrn und generals,
die
 
                            

  47
die untere abteilung hingegen wird von
einer menge dienerschaft,
kanzleiverwandten, pensionisten und schmaruzern eingenom
men, die sich, so wie an allen unglücklichen
höfen, als insekten an das brod des
regenten hängen, und es vergiften. die
ausschweifungen, die räncke, die erpreffungen dieses
hofpöbels sind unerträglich. der churfürst
befindet sich mitten an seinem hofe wie in einem
lande, in welches von allen seiten die seinde
eindringen, und das in der plünderung
begriffen ist. dieses unglück blicket er mit
gelaffenheit an.
die veränderung der krone in bayern ist,
dem heutigen anschein nach, unvermeidlich,
man sagt, daß maximilian joseph dieser
katastrophe mit einer bewundernswürdigen
gröffe der seele entgegen sehe. die
hofchronik zu münchen behauptet, daß, um denselben
vorzubeugen, das ministerium dem
churfürften vorgeschlagen hätte, sich von der prinzessin,
seine gemahlin, zu trennen, und eine zwote
ehe einzugehen, zu deren fruchtbarkeit das
land vielleicht einige hoffnung schöpfen könnte.
    die
                                 

48 m
die churfürstin wäre auch bereit gewesen, der
politick dieses heldenmütige opfer zu tun.
sie hätte ihrem gemahl selbst vorstellungen
gemacht. allein seine zärtlichkeit wäre hier
durch beleidigt worden. dieser tugendhafte
prinz hätte seine gemahlin versichert, daß der
gedanke hieran seine ruhe unterbreche, und er
hätte den ministern bei seiner höchsten ungnade
verboten, jemals davon wieder zu reden.
das ministerium.
woher kommt der heftige hang zur öster
reichischen regierung, welchen man unter den
heutigen bayern bemerkt  ists sympatie   
nichts ist so sehr verschieden, als die fittlichen
grundsätze bei der nationen.   its grille2  
die kriege von 1740 veranlafen sie nicht.  
völker  ihr habt keine gefährlichern seinde, als
wenn weise und gütige regenten eure
nachbarn find.  
diesnennen die gegenwärtige
regierung, aus abscheu, eine
ministerwirtschaft.   sie ist vielleicht die vollkommenste,
die das land jemals gehabt hat, und die es
seiner
           

m 49
m
seiner eigenschaft nach zu ertragen fähig ist.  
1unterdeffen fchreiet das publikum über den
druck der pachter, der beamten, der
gerichtsdiener. in der tat, diß siehet ein wenig
afiatisch aus.
aber sollte man die klagen des publiciohe
ne einschränkung annehmen müffen  so ist
das naturell der menschen  bei einer guten
mahlzeit find sie aufrührich wie die
riesenkinder. man schmälere ihnen die suppe, so
fingen sie wie die sirenen,  
nach der heutigen spannung des
landesclima würde man schwerlich einen nationalen
in bayern finden, welcher irgend eine
unternehmung einzuschlagen geneigt wäre, die vom
hofe aufgebracht ist. aufferdem, daß die spes
culationskraft nicht das herrschende anteil eis
mes bayern ist, so würde ihm jenes maas
ehrgeiz und vaterlandsliebe fehlen, welches
die vornehmste triebfeder in unternehmungen
ist, deren zweck aufs öffentliche beste abzielt,
und das man nur unter gebildeten nationen
antrift.  
d bei

 
5o
 bei einer solchen situation hat der staat
oder der minister, der ihn vorstellt, kein
anderes mittel übrig, als, selbst in den entwurf
zu treten, wenn er dem hohen gefühl des
patriotismus entsprechen will. bayern ist ein
beweis, wie notwendig es ist, um eine
ersprießliche gestalt empor zu bringen, daß
zuweilen diejenigen, so das staatsruder führen,
sich selbst vergeffen, und das tun, was dem
hofe oder den untertanen zukäme.
vermutlich ist es auf diese art geschehen,
daß einige groffe sich bei fabriken,
pachtungen und andern öffentlichen staatseinkünften
interessiert haben. der pöbel, welcher in
keinem teile der welt geneigt ist, von irgend
einem minister etwas günstiges zu vermuten,
und dessen gehirn leicht erschüttert wird, weil
es nicht mehr als6zoll in der breite und
4 zoll in der höhe hat, schreiet sie für
unrechtmäßige besitzer aus,
gleichwohl ist es die heutige regierung,
welcher das land unermeßliche vorteile zu
verdanken hat. die künste und die
wissenschaften erwachen. die hydra der pfafferei  
    ein
                                                   

fl
ein noch weit grausameres und tyrannischeres
ungeheur als der ministerialismus selbst  
wird zu boden getretten. die kirchendisciplin
nimmt ihren anfang. es bildet sich eine art
von militaire. die baukunst, das gereinigte
schauspiel und die manufakturen werden
bekannt. die akademie der wiffenschaften zu
münchen entsteher. die verbefferung der
schulen, und die aufklärung der kanzleien
schlagen wurzel. die quellen der
staatseinkünfte werden aufgedeckt, und die kanäle,
wordurch sie flieffen, gesäubert. mansiehet
öffentliche belohnungen für nationalverdienste und
für nationaltugenden bestimmt.   in der
tat diß ist keine verächtliche regierung.
allein man predigt den fischen. ein volk,
welches einmal den grundsatz angenommen
hat, den regenten als eine gleichgültige
person, und die ministere als eine seinde zu
betrachten, ist zu keiner achtung für sich selbst
mehr fähig. es wird in seinem
vaterlandseifer erkalten, und die aenderung seines
schickals von nichts mehr erwarten, als von der
aenderung der regierung. dieses volk wird
d2sein
                 
             

52
 sein heil in eine gänzliche revolution, und seine
ruhe auf das joch eines fremden setzen.
diß ist die lage der bayern. der hof
zu münchen scheint keinen zielpunkt seiner
politik mehr zu haben. da die regierung mit
dem itztlebenden churfürsten sich endigt, und
das land in den besitz fremder kronen kommt,
fo betrachtet der hof den regenten als einen
reisenden, welcher keine andere angelegenheit
hat, als sich während seinem aufentalte so gut
möglich zu divertieren. die diener haben viel
leicht noch einen zielpunkt   es ist der, sich
die zeit zu nütze zu machen.
münchen.  
wenn zu dem vorzuge einer stadt mehr
nicht gehört, als schöne gebäude, so verdient
münchen schon diesen rang. gleichwohl hat
dieser ort noch einige andere reize, welche ihn
der aufmerksamkeit würdig machen,
er ist die refidenz eines der vornehmsten
und liebreicherten prinzen in deutschland, und
der sitz einer akademie der musen. man kan
urtellen die versammlung eines zahlreis
chen

  53
  
chen und vermöglichen adels hinzugesetzt  
daß ihm diese verdienste hinlänglichen stof
mitteilen, die lebensart und die vergnügune
gen zu vermehren.
auch, herrscht der luxus in seiner art zu
münchen, so wie er aller orten herrscht, wo
ein hof ist, und wo die meisten leute mehr
leben, um einkünfte zu verzehren, als zu
gewinnen. nirgendswo aber trägt er noch
stärkere kennzeichen seines gotischen ursprungs
an sich. mehr ueberfluß und glanz in den
meubles und der kleidung, als geschmack und
zarteit. man liebt hier die verbrähmung.
ein reisender, welcher von wien kommt, wo
die goldenen und silbernen treffen auffer der
mode find, weil es das beispiel eines der
weitesten regenten mit sich bringt, siehet ganz
münchen für eine schauspielergesellschaft an.
der palast des churfürsten ist der
refidenz eines großen prinzen würdig. er
entält einen schatz von kostbarkeiten,
gemählden und altertümern. der große kaisersaal;
der geschlechtsaal; der perspectivensaal; der
antiquitätensaal; die hofkapelle; die silberne
d3orgel;

54   mm
orgel; das antiquarium; das bad; die
schatzkammer; die kunstkammer; die bibliotek;
der garten; das turnierhaus, find
sehenswürdige teile desselben. der hofbediente,
welcher mich leitete, behauptet, daß die
tapezereien der sogenannten kleiderkammer auf zwölf
millionen gulden geschätzt würden. es ist
möglich, ich zweifle aber, ob sie mein freund
ephraim dafür in commission nähme.  
man muß der gasconade der nation etwas
zollen,  
in der schloßkirche zeigte man mir die
statue des heiligen georgs mit seinem pferd
und drachen von blankem gold. der heilige
ist dick mit juwelen besetzt, und macht eine
    miene, als ob er über, das projekt der
heuti  gen staatsflugheit gegen die vermehrung der
kirchenschätze, spotte.
 
unter den schönheiten der kunstkammer hat
mir nichts beträchtlicher geschienen, als eine
figur von petrificirtem palmenholz  obgleich der
  stein, welchen herzog christoph in bayern,
1420, von der erde hob und zwölf schritte
    weit

  55
weit schleuderte, ein felse von 340 pfund im
gewichte, nicht zu verachten ist.
das schwerd des tapfern hanns von
fronsperg, mit der haut eines seindes überzogen,
fcheint einen zweiten göte herauszufordern,
den pendant zum göz von berlichingen zu
liefern.
die vornehmsten übrigen merkwürdigkeiten
find  die kirchen st. anna, wo man altäre
von rubens und baffeto findet; zu u. l. f.
wegen dem mauseläum ludovici bavarici, und
bei den teatinern, welche eine scala fancta
haben  das graf preifingische palais; das
landhaus; und der palast der akademie.
man müßte sich länger in münchen auf
halten, als ich, um mehrere merkwürdigkeiten
anführen zu können. das letzte, was mir aufs
aug siel, war die wachparade. die menge
der staabsofficiers ist so groß, daß die bayern
behaupten, wenn ein seind vors land käme, so
könnte man ihn blos mit generals aus dem
felde schlagen. gleichwohl bestehen die truppen
des churfürsten aus mehr nicht als 6
infanted 4     riez
                         

56 m
rieregimentern und3regimentern pferde. da
die erstern nicht über 500, und die letztern blos
200 stark find  so beträgt der ganze etat
3600 mann.
diese truppen haben weder ordnung noch
exerciz, noch reglement. man erhält weder
die mindeste uebereinstimmung im maaße, noch
im alter, noch in der figur. ihre waffen
find vom ältesten kalibre. die garde des
churfürsten ausgenommen, find die bayrischen
truppen   im vergleichung der
österreichifchen, preußischen und rußischen soldaten  
nicht mehr als miliz.
appendix,
die künftigen befitznehmer bayerns
treffen in der landcharte des churfürstentums einen
erdbezirk an, welcher ihrer aufmerksamkeit nicht
unwürdig ist. es ist das erzbißtum
salzburg. die bayrische geschichte behauptet, daß
dieses beträchtliche land ganz zum herzogtum
bayern gehöre, und daß es durch schenkungen  
veräußert worden, deren urkunden eben so
zweifelhaft eien, als das testament der gräfin
matildis,
eine

  57
eine vermutung, die sich durch die politik
des salzburgischen hofs selbst zu bestätigen
scheint. man weiß, daß dieser hof festgesetzt
hat, niemals einen prinzen aus einem
regierenden haus in europa in ein kapitel
aufzunehmen. die kritik erklärt diese maxime so  daß
man hierdurch aller gefahr vorzubeugen suche,
. einen prinzen aus dem hause bayern zu
bekommen, der einst die lande der kleriei wieder mit
dem erbteile seines hauses verbinden möchte.
dieser undank, welcher in der
kirchengefchichte eine gewöhnliche stelle ist, hat sich so
weit erstreckt, daß die erzbischöfe von salzburg
sich sogar in den sitzungen der allgemeinen
deutfchen staatsversammlung von der seite bayern
getrennt, und zum österreichischen kraie
gefchlagen haben,
wenn das haus bayern keine gültigere
urkunden seiner ansprüche hätte, so müßte es die
einförmigkeit des clima, der sitten und der
natur zwischen beiden ländern sein. diese
eindrücke find unauslöschlich, wenn man nicht
einwenden will, daß die kröpfe der salzburger
um 15 unzen gröffer find, als die der bayern.
d5eine

58
eine reise über land.
von münchen nach regensburg ist ein sehr
unangenehmer weg. elende straffen und
schlecht bestellte gastöfe. man kömmt durch
das städtgen landshut. diß ist eine confide,
rable festung, welche von einem riesen mit
einer hellebarde verteidigt wird, der sich über
dem tor angemahlt befindet,
in einem städchen weiterhin wohnte ich
einem pferderennen bei, welche art spiele in
bayern gewöhnlich ist, und nicht weit von der
englischen abweicht. die laufbahn betrug sechs
viertelmeilen auf der gewöhnlichen landstraße,
die reuter hatten zwei dörfer zu paffren, und
noch eine große strecke gepflasterten weg bis
zum zielpunkt, welcher sich mitten im
städtchen befand. die pferde schlugen feuer aus
den steinen, wie die hengste des peleus.
 , mitten im zielpunkte saß ein frauenzimmer,
welches der schönen hippodamia  ähnlich war.
sie
  hippoda mia, prinzessin aus argivien,
wollte nur demjenigen ihrer freier ihre hand
  geben,
t

sie war von den vornehmsten herrn der stadt
umgeben, welche teils als kampfrichter, teils
als eigentümer der pferde zugegen waren,
und sie hielt den preis in der hand, der aus
einem scharlachnen brustfleck befund. die
jungen, welche auf den mähren saßen, trieben
scharf. endlich sprengte eine hirschbraune
stutte die andern vor. sie hatte den preis
schon zum fünftenmale gewonnen.
man hat sich lang genug bemühet, den
wahren genie des lapidarischen styls ausfindig
zu machen. die franzosen haben diese
untersuchung einer eigenen gesellschaft aufgetragen.
aber ich zweifle, ob weder die akademie der
innschriften zu paris, noch der kardinal cibo
selbst, etwas sinnreicheres erfunden haben, als
folgende entdeckung entält,
die neugierde bewog mich, einige
augenblicke auf einem gottesacker abzutretten, an
welgeben, welcher seine nebenbuhler im
pferderennen überträfe. sie war bei dem kampf
spiele zugegen, und erkannte dem pelops den
preis zu.    
 

6o
swelchem die poststraße vorbeigehet, und der die
pfarrkirche eines dazu gehörigen dorfs
umzirkt. hier fand ich unter freiem himmel
einen leichenstein, worauf ich folgende unvers
geßliche worte las;
unter diesem stein
liegt begraben
weiland eva maria steinerin, lorenz
steiners,
bürgerlichen steinmezenmeisters
eheliche hausfrau,
gebürtig von steinach,
hat den 16. may 1741, frühe4uhr,
dieses stein  und jammertal verlaffen,
 
und ihre seele in stein, woraus sie
genommen ist, verwandelt.
gott geb ihr eine ewige ruhe
und verleih ihr eine fröliche
auferstehung,
 
regen
i
ii
samm 6.
  regenspurg.
regenspurg ist eine finstere, melancholis
sche, in sich selbst vertiefte stadt. kaum wird
sie durch die höfe der gesandten, welche den
deutschen reichsconvent formieren, aufgehelet,
daß man sich von einer straffe in die andere
finden kam. nichts stellt ein lebhafteres bild von
dem schwermütigen reichsverfaffungskörper
vor, den sie verwahret, als sie.
die stadt ist eine reichsstadt. ihre
devise ist  dannhirsche. man muß wissen, daß
jede reichsstadt eine eigne art lebendige tiere
unterhält, welche ihr zur devise dienen. hier
finds dannhirsche. diese tierchen laufen in
den stadtgräben, und dienen zum zeitvertreib
des magistrats. sie find so heilig, wie die
schwäne des apollo.  
da die reichstagsgesandten, mit ihren
angehörigen, eine art von einer eigenen republik
ausmachen, deren bezirk sich kein fremder
nähern
     

62 m
hern darf, so ist man in der stadt von der
stadt verlaffen.
der vornehmste unter den gesandten ist der
kaiserl. principalcommiffarius. der itzige ist der
fürst von turn und taris. er führt einen
vortrefflichen staat, und übertrift alle übrigen
gesandten eben so sehr im prachte seines hofs,
als er sie am stande und in persönlichen
vorzügen übertrift. er würde vermöge der
anlage seines charakters und der hochachtung,
welche ihm ganz europa huldigt, der glücklichste
prinz von der welt sein, wenn seine ruhe
nicht von häuslichen unaunehmlichkeiten
unterbrochen worden wäre,
der zweite gesandte im rang und im
staate ist der freiherr von ertal, kaiserlicher
commiffarius.
hierauf folgen, der graf neipperg,
gefandter von böhmen, und die gesandten der
französischen und englischen kronen,
die

em 63
die übrigen gesandten des reichs
verbreiten nicht viel licht. sie leben von der chars
ge  mit diesem kapital ökonomisieren sie so
sehr es wohlstand, und die würde ihrer höfe
zuläßt.
auffer den gesandten hält noch der graf
palm ein haus allhier, dessen vater einer der
reichsten partikuliere in deutschland war. in
dem pallaste desselben trift man eine sehr
vollständige und sehr gelehrte bibliotek an,
welche dem zutritte der fremden eröfnet ist.
der hof des bischofs von regenspurg,
eines vornehmen reichsfürsten, macht sehr wenig
geräusche. er bestehet aus einigen geistlichen
und lakeien, die ihre zeit mit litaneien bei
st. emeran hinbringen.  
die alte geographie zählte die brücke,
worüber man von der stadt in den erdkreis des
churfürsten von bayern geht, unter die
wunderwerke deutschlands. sie ist stark, und
völlig

64  
lig in lombardischem styl. allein die
gengraphie konnte sie, ungeachtet der
wunderfärke, welche sie ihr beilegt, doch nicht vor
sehr beschwerlichen ausbesserungen beschützen,
die ihr der eisstoß jedes jahr zuziehet, und
welche die schatzkammer der stadt regen,
spurg sehr scheniren.
ober
ober . chwa ben.

ich bin auch ein
mahlerannibal carrago.
 

augspurg.
trojafuit      so seufzt man, wenn
man sich zu augspurg befindet. diese
stadt, welche ehemals einen so
schmeichelhaften rang unter den europäischen
handlungsstädten hatte, ist sich nicht mehr ähnlich.
sie gleicht einem von der abzehrung angegrifa
fenen körper, welcher mit sich selbst kämpft.
auswärts von einem mächtigen nachbar, und
innerlich von nahrungsmangel gedrängt, ist sie
ihr eigener raub.
 die häuser sind schön. es sind welche
darunter, welche sich in rom und genua ause  
zeichnen würden. aber sie sind öde und unbee
völkert.    
es ist wahr, der pöbel giebt sich alle mä2
he, die bevölkerung zu befördern. nirgends
werden mehr bastarde erzeugt, als hier. aber

e2es

68  
es ist, als wenn juno einen fluch auf die
werke ihres enkels gelegt hätte. die meisten
sterben in der geburt.
die stadt hat ihr meistes ansehen den
suggers zu danken, welches die berühmtesten
weber in europa waren. davon erhält siel noch
den charakter. beim eintritte spührt man
sogleich den weberaufzug und den eintrag 
die enden stechen in allen gaffen herfür.
augspurg ist eine reichsstadt   und dis ist
keines der geringsten ihrer unglücklichen
schickfale. es unterwirft sie dem eigenfinne ihres
nachbars. der churfürst von bayern,
welcher der stadt luft und waffer versagen kam,
beherrscht sie unumschränkt. er betrachtet die
stadt wie einen wechselbrief, auf den er zies
hen kan, so oft ihm beliebt,
die unbesonnenen schritte, wodurch sich
die stadt bei verschiedenen fällen das miss
vergnügen des österreichischen hofs zugezogen,
hat sie eines nachdrücklichen schutzes von dieser
seite beraubt, und der stolz, welcher sich in
ihre geschäfte mit andern reichsstädten mischt,
macht sie des mitleids derselben unwürdig,
die

  69
die künste, welche einige zeit in augspurg
ihre wohnung aufgeschlagen hatten, haben viel
für die stadt getan. man findet
meisterstücke in der mahlerei und bildhauerkunst, die
unauslöschlich find. seit dem sie sich aber
weggezogen haben, so ist die gröbste barbarei
an ihren platz getretten. nichts ist unerträge
licher, als der anblick der übermalten
kanonen, welche man im ratause findet. die
kanonen find aus bronze gegoffen  um ihnen
einen neuen geschmack zu geben, lies der
magistrat die läufe mit grüner oelfarbe
anstreichen,  
das publikum teilt sich in drei klassen,
welche eben so viel rangordnungen sind. die
patrizier, die kaufleute und der pöbel,
die patrizier, welche einen teil des
hohen magistrats ausmachen, zählen einige
vornehme geschlechter unter ihnen  die stetten,
die welser, die imhof, die rehling. aber
da sie mit dem geblüte ihrer vorfahren das
gewerbe derselben verlohren haben, so kriechen
sie mehrenteils in einer melancholischen armut,
e3welche

7e  
welche siel der verachtuung der bürgerschaft aus
setzt. man muß sich nicht durch die allmanachs
von augspurg irre machen laffen. man
wundert sich bei jedem wappen, herr auf goldberg
und silbertal; erbherr von diamantbruch
und perlengrube, zu lesen. aber diese gläne
zenden güter gehören ihnen längst nicht mehr.
sie haben eben denselben anteil daran, wie
der könig von frankreich am königreich cypern,
oder wie der türkische kaiser an den ländern
der sonne und des mondes, welche diese soul
verains in ihren titeln haben,
die kaufmannschaft, welche nach dem
adel den zweiten rang prätendiert, und des
wegen eine besondere zechstube, dicht an der
patrizier ihre, hat, ist eigentlich der nahrhafte
teil des publici. ungeachtet es wenige uns
ter ihnen giebt, die sich mit ihren vorfahren,
den fuggers, den rauners und den welsers
mehr in vergleichung stellen können, so besitzen
sie doch die ansprüche derselben ganz. sie
halten ihre equipagen, ihre lustäuser und
sprechen im hoftone,
der

am 71
i
der pöbel bringt sein leben in verwüns
fchungen über die obrigkeit, im allerschimpflich
ften müffiggange, und der verzweiflungsvollesten
armut hin. da das geld in den händen
einiger vornehmen familien ist  so ist der rest
des publici ein haufen bettler, welcher um
eine kanne bier herumtanzt,
diß ist das bild von augspurg,   es ist
noch nicht ganz,
zu augspurg ists, wo man den drachen
der parität in seiner lebensgröße sehen kam,
seit dem religionsfrieden herrschen beide
religionen, die katolische und die luterische
allhier, mit gleicher stärke, nebeneinander. diese
verfaffung, welche eine von den
grundcontitutionen der stadt ist, nennt man parität.
sie würde verehrenswürdig sein, wenn sie ein
product der tugend, wenn sie aus dem
grundfatze der toleranz und der menschenliebe  
aus diesem unserm jahrhunderte so heiligen,
und so schönen grundsatze   gefloffen wäre.
aber sie ist mehr nicht als ein werkzeug der
politik; sie besitzt lediglich nichts von der
tugend ihres namens.
  e4die
 

72
   
die parität zu augspurg erstreckt sich nicht
nur auf das ebenmaaß der religionsparteien,
der kirchengebräuche und des gottesdiensts;
sondern sie beziehet sich auf alle bürgerliche
einrichtungen, auf die bedienstungen im civil  und
militairetat, auf die oekonomie der republik,
auf die gleichheit der stimmen in den
beratschlagungen des senats  kurzsie ist ein werk
zeu9 , welches eine oder die andere
religionspartie in jedem falle bereit hält, eine
politifche unternehmung zu hindern, oder zu
betreiben,
   
diese parität ist so weit von ihrem wahr
ren charakter, dem duldungsgeist, entfernt,
daß jede von den zwo religionspartien alle
augenblick bereit ist, der andern den hals zu
 brechen, wenn der magistrat nicht in
beständiger wachbarkeit bliebe. in der tat bei einer
so unglücklichen stellung des publici kam man
die gränzen nicht genau genug hüten,
das gleichgewicht der parität wird auf
der einen seite von dem reichtum, auf der
andern von der bevölkerung erhalten. die
   
ehin 

evangelische partie hat an ihrer spitze die
reichsten und mächtigsten patrizier. die
katolicken aber, deren adelarm und unmächtig
ist, find desto größer in der anzahl.
der magistrat lebt, welches eine minister
rialtugend ist, die ihn verehrenswürdig macht,
in einer patriotischen und erleuchteten eintracht.
der pöbel ist eine furie, die man auf beiden
seiten an die kette legen muß.
es ist wahrscheinlich, daß die parität in
unendlich viel fällen heilsamen und neuen
einrichtungen hinderlich gewesen ist. die
vermehrung der spitäler, und allgemeinen zus
fluchtsörter des elends  die erweiterung der
zünfte; die wahl der besten subjekte zu
verwaltung des öffentlichen wohls  die
ansiedelung einzelner künstler  der gebrauch der
arbeitstäge leiden darunter. diese krankheit ist
so sichtbar, daß man behauptet, die
evangelifchen religionsverwandten hätten in der
verborgenheit eine eigene notkaffe, um etwas, so
auf ihre seite gesucht wird, durch bestechung
zu unterstützen,  
e 5 die

74
die vernunft des publici mangelt gänzlich
der kultur. da der fleiß unter den
inwohnern erstorben ist, so geht die kunst betteln.
die büchereensur, eine muse, welche hier auf
einem auge blind ist, verjagt den tag. der
kaufmannsgeist, dessen regungen geiz und
sparsamkeit sind, läßt die literatur darben;
und die policei vollendet die barbarei, indem
sie geschickten leuten den aufentalt versagt,
mitten in diesem elende hebt sich ein stolz
aus der seele der inwohner herfür, der sie
von der lächerlichsten seite der welt bildet.
unter den charakteristischen untugenden des
publici zu augspurg ist vornehmlich die
lästerfucht.   es kan gar nicht anders sein, sagt
der abt coyer, die eine hälfte dieser
nation muß sehr vollkommen, und die andere
fehr lasterhaft sein, weil sich die eine immer
mühe giebt, die andere zu verkleinern.  
nichts ist weiter getrieben, als der spott, den
beide religionen über einander haben,
so oft man die katolicken spotten will,
so fällt man gemeinglich auf die bilder ihrer
    heiligen

heiligen und heiliginin, schlaget das ge       
sangbuch eines luterischen bürgers zu aug   
spurg auf, oder besuchet einem patrizier
in seinem kabinet. es ist nicht ein einiger  
von all den kleinen schwarzrockigten herren,
die am predigtamte der stadt gestanden sind,
deffen bild ihr nicht en taille douce, von
nilson oder haid gestochen, antreffen werdet, und
unten  m. imanuel christoph fadus, candid,
minist, aet. xxvi. oder   frau susanna
beata fromännin, helferin bei st. jacob,
geb. den 16. jan. 1728. vermählt 18. jul.  
1747. hat kinder erzeugt 19.   die
betschwestern und hospitäler küfen diese
küpferchen mit ehrfurcht, und die kinder zeichnen
ihre lektionen im katechismus damit,
wenn ein mahler den heiligen georg, oder  
die heilige walpurgis fünfhundert jahre nach
ihrem tode abbildet, weil die ganze welt ihre
namen kennet, und weil sich etwas in dem
leben dieser personen befindet, woran die
allgemeine geschichte teil genommen, so
betrachtet man diese bilder mit
selbstzufriedenheit. aber wenn sich ein junger geistlicher in
  einer

76 m
einer unbekannten stadt bei lebendigem leib in
kupfer stechen läßt, weil er in zwei bis drei
predigten etliche loci communes gesagt hat,
und wenn die gemeinde diese bilder im
wettfreite kauft, und in goldene rahmen einfaffen
läßt, so weis man nicht, ob man mehr
mitleiden mit dem hochmute des heiligen, oder
mit der einfalt seiner verehrer tragen soll.
so oft man die evangelischen spotten will,
fo beziehet man sich zuerst auf die frauen ihrer
geistlichen. man muß gestehen, daß sich die
gemahlinnen des evangelischen clerus in
augspurg sehr bescheiden aufführen. wenn sie
gunstbezeugungen von ihren herren erhalten,
fo verbergen sie solche in das innere ihrer
schlafzimmer. aber wenn man ein junges,
lustiges mädchen auf den straffen, in den
kirchen und in den gesellschaften herumflattern
siehet, wie sie ein domherrnkreuz an der brust
geheftet trägt, und zu jedermann spricht  
es ist vom grafen   . . . . meinem amanten;
ich habe es ihm im scherze geraubt  und wenn
der pöbel niederfällt, und dieses kreuz an der
verbulten brustküffet, so wüuscht man lieber
  den

77
dem domherrn verheiratet, und das kreuz
bei einem juden zu sehen. gleichwohl ist es
eine anektode dieser stadt,
wenn die jesuiten zu augspurg einen ums
gang mit ihren schülern halten, so ist kein
luteraner, den nicht das lachen bis zum er
sticken drückt. sehet da, die heilige
komödie  spricht man,
die katolicken zu augspurg find viel
billiger, wenn die kinder eben dieser spötter an
gewiffen festtägen des jahrs, unter
anführung ihrer schulmeister und schulmeisterinnen,
in prozession in der stadt herumziehen, mit
trommeln, pseiffen und einem harlekin an
der spitze, der tausend lächerliche sprünge
und geber den macht.
der ekel wird vollends aufs höchste
getrieben, wenn man diese prozeffion sich in einem
garten an einer schenke endigen siehet, wo
sich die jugend lagert, und allen arten von
ausschweifung überläßt. nichts ist
ärgerlicher, als der anblick betrunkener kinder,
mich

mich dünkt, ich befinde mich auf dem
st. moritzplatze zu augspurg. auf der einen
seite gehet eine prozeffion jesuiterschüler, wel,
che mit großer mühe hölzerne figuren wälzen,
und einen traurigen gesang dabei anstimmen,
auf der andern seite ziehet eine prozeffon lu,
figer kinder mit trommeln, pseiffen und
harlekinen vorbei, welche unabläßig jauchzen  
jo bache  die anführer von beiden seiten
versichern mich, daß es ein kirchenfest bedeute,
was für einen unterschied soll ich im
tadelhaften finden    wenn man seine gegner
beschämen will, so muß man zum mindesten ihre
fehler nicht nachahmen, sondern sie übertreffen,
ich würde ermüden, alle anmerkungen zu
wiederholen, welche man über den stolz der
augspurger machen kan. er ist eines teils
die wirkung vom einfluffe einer eingebildeten
republikanischen hoheit, welches die schwache
seite aller reichsstädte ist; andernteils wird
er von einem eingebildeten adel erzeugt. von
beiden seiten macht er sie im höchsten grade
ungesellig  und der mangel ihrer guten
lebensart allein beweißt schon, wie wenig anspruch
sie auf adel machen können,
in

in der tat diese sogenannte nobleffe
bestehet in einer anzahl kaufleute und kramer.
hierunter sind einige, die durch ihre einsichten
und ihren fleiß ihren stand ehren  schülin,
schwarz, obwexer, lieber. der geist
der meisten übrigen erstreckt sich nicht viel über
den geist eines teewrackers zu amsterdam.
sie besitzen nichtsdestoweniger den stolz der
kavaliere. sie tragen brillianten an den
fingern, und sprechen von der großen welt  dann
es giebt welche unter diesen gnädigen herren,
die jährlich zweimal zur marktzeit nach wien
kommen, um unter den hölzernen ständen in
der bognergaffe und auf dem kohlmarkte seil
zu haben,
die vergnügungen der zwei ersten klaffen
bestehen in der gesellschaft, in einer art
concert, und im schauspiel. zur
karnevalslustbarkeit kommt eine redoute hinzu. von dem
werte der ersten kam man sich einen begrif
machen. da ihnen alle erziehung und der
gebrauch der guten welt mangeln, so find ihre
zirkel für einen fremden nicht praktikabel.
ich
 
   

 
zo m
ich war in ihrem concert, welches der
versammlungsort der schönen welt ist. in der
tat sah ich eine menge stutzer, die
einander die artigsten verbeugungen machten.
nachdem ich einige sinfonien abgewartet hatte, die
ich für das miserere des allegri hielt, begab
ich mich weg.
der magistrat siel im vorigen jahre auf
den entwurf ein schauspielhaus zu bauen, um
gegen die jesuiten, auf deren teater bisher
die schauspiele aufgeführt wurden, in keiner
verbindlichkeit mehr zu sein. man schickte
einige bauverständige nach münchen, um die
architectur des dafigen schauspielhauses zu
kopiren. nach deren zurückkunft sieng man das
werk an, und mittelst eines aufwandes von
15000 fl. war es binnen sechs monaten fertig.
kaum wollte die herbeigerufene truppe ihre
erste vorstellung anfangen, so fand man, daß
das teater unbrauchbar sei. die baumeis
ster hatten sich im maasstabe verirrt. es
war weder verhältniß in der bühne, noch
im parterre. die fehler schienen unabhelf
lich zu sein,
dieses
 
 

  t    
                       
dieses schicksal war unvermeidlich bei
einem volke, welches zu viel stolz besitzt, um
fremde zu rat zu ziehen, und zu wenig
genie um etwas von selbst zu machen,
nichtsdestoweniger spielte man fort. der
augspurger, welcher nichts als gelegenheit
zum müffiggange sucht, vergaß sich selbst, und
seißte einige zeit die bierbank beiseite, um das
schauspiel zu besuchen,
die ursachen der nahrungslosigkeit der
stadt find moralisch. die kaufmannschaft
verabsäumt den ökonomischen handel, um der
spekulation mit baarem gelde anzuhängen.
diese gattung spekulation hat den fehler, daß
sie das publikum nichts nützt. das geld ist
nur ein zeichen der reichtümer. eine
mitlion zeichen aber machen keine waare, hier
liegt der grund zur traurigen teurung,
welche in augspurg herrscht. man hat zeichen,
aber die waare selbst fehlt,
die augspurger atmeten dem congreffe
1760, entgegen, als einer quelle, welche ihrem
elende abhelfen, und sie auf einige zeit
glücklich
  
32 m
lich machen würde. allein das schicksal
ordnete die sachen andert. der congreß unter
blieb  und dis schenkte europa den frieden.
nichts ist abgeschmackter, als die berühmte
augspurger tracht. man sieht sie nur noch
beim bürgerstande  dann die vornehmen
tragen sich französisch. die kleidung der bürger
lichen bestehet in einem fischbeinenen harnische,
der die brust einkerkert und den bauch herfürs
preßt. an diesem harnische hängt ein röcks
chen, welches bis an die spitze des knie gehet.
da die natur den augspurgerinnen keine brüs
fe und große füße gegeben hat, so findet man
nicht ursache, eine mode zu beneiden, wofür
das aug nichts zu gewinnen, und für die
tugend nichts zu verlieren ist.
ich könnte meine beschreibung schließen,
wenn ich, nach so viel berührten
unvollkommenheiten, dem verdienste nicht eine forderung
abzutragen schuldig wäre. die nahrung der
stadt bestehet, wie man weiß, in nichts.
nichtsdestoweniger ist der pöbel zahlreich. die
zunft der weber allein wird auf dreitausend
geschätzt, diese dreitausend seelen wären
  verloh

  83
it 
verlohren gewesen, ohne die großmut eines
sehr merkwürdigen und sehr erleuchteten
mannes. seine lebensgeschichte verdient in der
biographie der berühmten partikuliere
zu stehen. ich übergebe sie anmit.
johann heinrch herr von schülin ist der
eigentümer einer der berühmtesten und größten
cottonfabriken in deutschland. das schicksal
schien ihn nicht zu dieser unternehmung
bestimmt zu haben  dann er erlernte in seiner
jugend das schmiedehandwerk  aber die natur
hat ihn zu einem großen genie ausersehen. von
dem allgemeinen elende gerührt, welches unter
der innwohnerschaft zu augspurg, besonders
aber unter den webern, herrschte, entschloß er
sich zur anlage einer cottonfabrik. seine uns
ternehmung gleichet jenen waffern, welche bei
ihrer quelle klein find, sich aber hernach in
unermeßliche flüffe verändern. die natur
begeisterte ihn mit allen einsichten, die zu diesem
werke gehören. binnen wenig jahren errichtete
er das vollkommenste und merkwürdigste
meisterstück einer fabrik in cotton und indienne,
f2man

84 m
man hätte glauben sollen, daß sich das
publikum beeifert hätte, diesem großmütigen
und patriotischen manne ehrensäulen zu
errichten. im gegenteile beneidete man ihn. man
legte dem aufkommen seiner unternehmung
tausend verhaßte schwürigkeiten in weg. man
wiegelte die weber, die ihm die erhaltung
ihres lebens zu danken hatten, indem er ihnen
arbeit und brod verschafte, wider ihn auf
diese elenden, welche sich erinnerten, daß ihre
vorfahren einst den attila mit seinen hunnen
vor augspurg wegschlugen, rottirten sich, und
vertrieben ihren wohltäter aus seinem hause,
der herr von schülin sah sich soweit getrieben,
daß er um das wohl des publici einen prozeß
mit den magistrate führen mußte. sein über
legener geist und der beifall einer erleuchtetern
welt, erhoben ihn über alle hindernisse. er
hat das vergnügen, sein werk in der
vollkommensten blüte, und sich von eben denjenis
gen angebetet zu sehen, die ihn zuvor vers
folgten.
in der tat ist diese cottonfabrik des herrn
von schülin der einige oder wenigstens der
  hps

85
bornehmste   gegenstand der
merkwürdigkeiten in augspurg. sie erzeugt die schönsten
werke der kunst, der einbildungskraft, uud
des geschmacks. ihre cottone sind in ganz
europa bekannt.  
der herr von schülin lebt mit einem
prachte, der den verdiensten eines großen
mannesgemäß ist. er hat millionen
gewonnen, und er gibt dem publikum davon
rechenschaft, indem er magnifique gebäude aufführt,
prächtige equipagen unterhält, und einigen
tausend menschen nahrung und leben verschafft.
sein haus ist beinahe das einige, welches die
honneurs zu augspurg macht,
wenn das glück auf die seite des fleißes
und des verstandes tritt, so gönnt man seinen
lieblingen ihren genuß. der herr von schülin
genießt ein vergnügen, welches sich selten bei
unternehmungen, befindet die ihre größe blos dem
genie ihres urhebers zu danken haben  er hat
die hofnung, daß sein werk auf eine
nachkommen reichen wird. er befizt söhne,
welche die verdienstvollesten und wohlerzogensten
jünglinge von der welt find.
des

z6
 mumriß . des schwabenlands, natürliche
geschichte von oberschwaben. national
charakter seiner einwohner,
von der gränze bayerns an, bis an die
spitze vom elsas ist alles schwaben. man
nennt den teil, welcher zwischen dem
herzogtum würtemberg und dem bodensee liegt, das
obere schwaben, er bestehet aus tausend kleiz
nen völkern, wovon jedes seinen eigenen herrn
hat, und die in ihrer kleidertracht, in ihren
gesetzen, in der religion und in der sprache
eben so verschieden sind, als in ihren
regierungsformen,
in diesem teile von schwaben sind die
menschen von einer häßlichen gestalt. ihre
sitten find arm und einfältig, und ihr geist
ist grob, fclavisch und träge. der feldbau
wird blos von der bevölkerung unterstützt,
welche in ganz schwaben ausnehmend ist. die
künste haben in diesen gegenden weder feuer
noch heerd,    
die fruchtbarkeit der sonne allda ist
verschieden  und die nachbarschaft unterschiedener,
sich

   
sich oft widersprechender gesetze hindert den
einfluß derselben in die allgemeine aufnahme
des ackerbaues und der haushaltungskunst.
 
die oberschwaben sind, unter allen
völkern deutschlands, jenes, welches dem
ursprünglichen charakter der regierungsform der
alten germanier am meisten ähnlich geblieben,
das land bestehet aus einer menge kleiner
völkerschaften, die ihre wohnungen in
wäldern oder an flüffen verteilt haben, und als
soviel familien, unter ihren besondern
oberhäuptern leben. diese familien, wovon jede,
ihrer lage, ihrem intereffe und ihrer einsicht
nach, seine eigenen häuslichen gesetze hat, find
bald hierarchien, bald republiken, bald
verbindungen, oder alleinherrschaften ähnlich. aus
der verschiedenheit solcher herrschaften find die
verfaffungen entstanden, welche man unter den
namen der reichsstädte, prälaten, ritters
fchaft, burggrafen und reichsfürsten versteht,
und die man nirgends so zahlreich antrift, als
in schwaben.
es giebt kein volk auf dem erdboden, so
von seiner gesetzeinrichtung, und von der polis
f4tischen

zz am
tischen und physikalischen eigenschaft seines
  vaterlandes weniger unterrichtet ist, als die
oberschwaben. sie wissen sehr wenig, ob der
staat ein gemeinschaftliches oberhaupt hat,
oder ob er vom ungefähr regiert wird. sie
würden den namen des landesherrn nicht kennen,
wenn sie ihn nicht zuweilen an der spitze der
steuerpatente nennen hörten. zur
unterdrückung gebohren, erhebt sich ihr geist, welcher
durch das elend in der unwissenheit, und durch
die uuwiffenheit im elende erhalten wird, nicht
von der erde.
die aufferordentliche bevölkerung in schwaz
ben ist eine folge der frugalität, die einen
allgemeinen sittenzug der nation ausmacht. es
giebt keine verliebtere geschöpfe als die
schwaben. sie begatten sich sommer und winter, und
eine schwäbin bringt gemeiniglich zwei
jungen, eines vorne im jahr und eins hinten.
  diese kinder wachsen unter der hand der
  vorsicht auf, wie die pillen. wenn sie groß
  geworden, so werden sie von ihren landsherren
  in die dienste fremder höfe verkauft, oder sie
wandern kolonienweis aus. nirgends ist das
uebel
 
                              

m 89
 
uebel der auswanderung, welches von der einen
seite durch die länderprivilegien, und von der
andern durch unverzeihliche staatsfehler
unterstützt wird, häufiger und stärker. man hat
züge von schwaben auf dem wege nach
hungarn, nach pommern, nach afrakan gesehen,
welche, so wie die bienenschwärme, oder wie
die züge der kraniche, die sonne verdunkelt
haben. es ist natürlich, daß die menschen
ihre erhaltung anderwärts suchen, wo die
regierung keine anstalten zur nahrung macht.
die kleinen staaten vieler schwäbischen
regenten gleichen verdorbenen mägen, welche den
ueberfluß ausspeien, den sie nicht verdauen
können.
eine schwäbische anekdote.
die regenten der kleinen staaten, welche
den strich von oberschwaben, längs dem
schwarzwalde hin, bewohnen, herrschen öfters
wie die nabas in indien. sie haben ihren
hofstaat, ihre armeen, ihre vezire, und ihre
serails,
man erzählt von einem derselben, welcher
seit mehr als fünfzig jahren todt ist, und defen
f5land

e  
land sehr menschenlos war, daß er einen turn
bauete, der aus 22 zimmern befund. jedes
dieser zimmer wurde von einem mädchen bes
wohnt. wenn der sultan geneigt war, sich
ein vergnügen zu machen, so lies er alle 22
favoritinnin in einen saal zusammenkommen,
und teilte ihnen ein tarockspiel aus. die,
welche der paccat traf, erhielt den dienst, und
die zween höchsten matadors hatten die
anwartfchaft auf selbige nacht,
hierbei ließ es der fürst nicht bewenden,
um die politik eines morgenländischen serails
desto genauer zu erreichen, verheiratete er die
töchter, so er mit diesen mädchen erzeugte,
an die baschen, die beamten seines lands. in
kurzer zeit wurde der staat von seinem eigenen
blute bevölkert. der fürst konnte sich am
ende seiner regierung mit recht einen vater
seiner untertanen nennen,
pater gaßner.
die religion   die bei starken
gemütern eine tugend, in schwachen seelen aber
eine krankheit ist hat den aberglauben nach
 
schwa
me qt
schwaben verbannt. die abenteuren des
pater gaßners sind noch ganz frisch. dieser
mann, einer der berühmtesten taschenspieler
unsers jahrhunderts, beschloß eine komödie
der religion. man muß gestehen, daß wenn
er nicht zur rechten zeit auftrat, fo trat er
wenigstens am rechten orte auf. während der
tag in allen übrigen gegenden europens hell
leuchtete, überredete er mitten in einem winkel
von schwaben, die menschen, das er wunder
tun könne. man floß aus bayern, vom
rhein, und aus franken im strome herbei,
sich an krankheiten heilen, sich entzaubern, sich
bekehren zu laffen,  
die blendstücke des pater gaßners
erhielten sich eine geraume zeit. endlich mischten
sich andere pfaffen seiner religion darein,
sie behaupteten, daß er ein betrüger
wäre. es war der fall des kommendanten zu
amiens  meine herren, sagte er zu einer
truppe komödianten, die ihn um die
erlaubniß gebeten hatten, ihre schaubühne in der
stadt aufzuschlagen,   sie haben mich
ersucht, hier komödien spielen zu dürfen  ihre
mits
 

92 m
   
mitbrüder, die geistlichkeit setzt sich
dagegen. es ist mir leid einen handwerksmeid
entstehen zu sehen.
inzwischen bewog dieser zufall den
künftler, die scene zu ändern. er gieng nach
bayern. der wechsel des clima war ihm
nicht günstig  und die wunder hörten auf,
zu wirken,
ausschweifung über niederschwaben.
was jenseits der diametrallinie, die man
von augspurg aus bis an den rhein ziehet, liegt,
das nennt man niederschwaben. hierzu
gehören die staaten des herzogs von würtemberg,
die reichsstädte nördlingen, halle, heilbronn,
und die marggrafschaft baaden 2c. in
diefem bezirke siehet es etwas lichter aus. die
menschen sind beffer gebildet. das land ist
mit mehr einsicht gebauet. die städte sind
volkreicher und polizirter. die sitten sind
zahmer; und die wiffenschaften haben schöne
früchte getragen.
nichts     ,
                            
 
q3
11
nichtsdestoweniger, wenn man diese
länder mit dem übrigen teile schwabens
vergleicht, so findet man eine einförmigkeit der
natur und der lebensart der inwohner, wels
che die vermutung zu bestätigen scheinet, daß
nicht die regierungsform, oder die religion,
sondern der horizont, das meiste zum
nationalcharakter beitrage, und daß dieser einfluß
weit mächtiger ist, als alle übrigen,
eine merkwürdige urkunde hievon giebt der
aberglaube, welcher sich in ganz schwaben
unbeweglich festgesetzt hat. dieses land hat
vor andern den vorzug, daß der blocksberg,
dieser berühmte mittelpunkt der heren, des
aberglaubens und des unsinns, auf seinen
gefildern stehet. es spuckt bis in die
universitäten und in die kabinete,
etwas
  die universität zu tübingen hat in ihren
rechtsratschlägen  confil. tubingen 
proceffe verurteilter hexen verewigt, wel
che die verhandlungen des urban grandier
noch übertreffen,
in

94
 etwas weniges politik.
auf einer reise nach lindau, difseits den
schweizergränzen, traf ich in einem dorfe ein
spiel an, wo sich die männer im
säcketragen übten.   bedauernswürdige menschen
ihr fühlt also, daß ihr zu eseln gebohren
seid    dieses sclavenspiel ist ein beweis
von der unglückseligen verfaffung dieser
gegend, welche in einem system von
lehnsherrlichkeiten, real  und personal leibeigenschaft
ten, zehend und steuren bestehet, so undurch
dringlich ist.
vor allen gesetzen bei einrichtung der
gesellschaft scheint das recht leben zu können,
  herges
in dem gemeindeprotokoll des städtchens
hechingen befindet sich ein fürstliches aus
schreiben vom 18. febr. 1725 eingetragen,
wodurch jedem landmanne, der einen
kobolt, eine niere oder andere dergleichen
gespenster fangen, und lebendig oder todt
einliefern würde,
gulden beim o
stimmt wird.
eine belohnung von fünf
britjägermeisteramte bei

     95
hergegangen zu sein. man war mensch, ehe
man untertan ward. die steuer ist, ihrer
natur nach, eine freiwillige aufopferung eines
teils unters eigentums, um den andern
teil zu erhalten. leibeigene aber haben kein
eigentum. ihnen etwas abfodern, ist,
ihnen von dem geschenke des lebens entziehen,
welches sie aus den händen der bloßen natur
empfangen.
der zehend, diese frever menschen
unwürdige, von einem verächtlichen volk erfundene,
und von einem noch verächtlichern fortgepflanzte
auflage, ist ein eben so unheiliger, als
grausamer grif. man ist kein eigentümer des
alckers mehr, wenn man es nicht von der frucht
ist. die staatskunst sollte in unserem
jahrhunderte erröten, eines ihrer wichtigsten hos
heitsrechte, die besteurung, in den händen
des clerus zu sehen,
man kan unmöglich an diese verhaßte
auflage denken, ohne den einfall des berühmten
 
polizei 

polizeiaufsehers argenfon, zu bewundern,
als einer von den elenden schriftstellern zu.
paris vor ihn gebracht wurde, so drohete ihm
der herr von argenson, daß er ihn ins
zuchtaus schicken würde, wenn er fortführe, zu
schreiben.   aber ich muß leben   sagte
der autor   das finde ich eben nicht für uns
umgänglich notwendig   versetzte der
politzeiaufseher,
 
wür

wzir t embe r g.

 n
 
 
 
       
 
   
 
 
 
 
    
   
quo me, bache, rapis tuiplenum 
horat.
 
         l          
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     
       
             
       
 
   
 
 
    
   
 

physik. sitten. statistik.
hier geh ts wunderlich zu.
an behauptet, daß der herzog ulrich,
n einer der berühmtesten regenten
wir    tembergs, einst diese worte über der
türe eines kabinets gefunden hätte. der
herzog hätte den urheber vermutet, und auf
der stelle den vers vollendet 
kanzler hans hilft auch dazu.
durch dieses impromtu hat der herzog
das schicksal aller folgenden regierungen
seiner nachkommen bestimmt.
wenn der zustand wirtembergs, von
welchem man in unsern zeiten so viel gedacht, so
viel vernünftelt und so viel gedruckt hat, bei
daurenswürdig ist, so hat man es nicht seinem
clima zuzuschreiben, es ist ein charakter der
staatsform,
g2nies


 
ioc 
  niemals ist ein land von der natur
gänftsger behandelt worden, als dieses. es hat
rekche fluren, gebürge und flüffe, welche von
dem einfluffe einer gemäßigten und gütigen
sonne gepflegt werden. das temperament
der einwohner ist ein fleißiger geist, frugale
sitten, und eine bescheidene lebensart. aber
der charakter der regierung ist   verwirrte
gesetze; selbstmacht; ein beschwehrliches und
unruhiges parlament; pachter; soldaten;
steuren, und rescripte,
der hof zu stuttgart war einst einer der
schimmerndsten in europa. itzt ist er ganz
philosophisch. dieser umschwung ist
merkwürdig  aber er verdient ehrfurcht, weil er ganz
allein aus dem umfange des genie des
regierenden herzogs gefolgt ist.
die regierung des herzogs karl, eines
der liebenswürdigsten prinzen von europa,
macht in der geschichte einer staaten eine
fehr interessante epoche.
vor dem regierungsantritte dieses herren
lag. alles in barbarei. die gesetze waren
dunkel

  io
dunkel und unvollkommen, die regierung
schwach, der hof ohne bildung und ohne
sitten, die schönen künste abwesend  das land
wurde von einer anzahl anarchischer tirannen
gepreßt  die schulen schmachteten unter dem
zepter grammatischer pedanten, in der
verzweiflungsvollesten unwiffenheit. wirtemberg
war lange zeit der erdstrich, auf den die
allgemeine gährung des verstandes und der
sitten, welche sich europens bemeisterte, keinen
eindruck machte, der beim glanze der sonne
blind blieb,
mit der regierung des herzog karls, steigt
der tag auf. die gesetze werden verbeffert und
in zusammenhang gebracht. die regierung
wird durch anwendung geschickter ausländer,
durch die einrichtung der finanzen und durch
herstellung eines corps der armee, befestigt.
der hof wird zu einem der prächtigsten in
europa gemacht. die untergeordneten tirannen
des volks werden vertrieben  man läßt das
land die wohltat der selbsterrschaft
schmecken. die künste werden herbeigerufen,
befchäftigt, belohnt und ermuntert, es wird
g3ihnen
 


 
io2
  ihnen eine akademie eröfnet. aus dem
schooße derselben sind die berühmtesten
künstler entsprungen, welche itzt zu paris, zu
petersburg, zu wien, zu neapel, zu mailand
glänzen. der wirtembergische hof versahe
die stolzesten höfe in europa mit virtuosen.
er war die schule der le jeune, der noverre,
der jomelli, der bayer,
diß war das system des regierenden hofs,
als der dämon der länderzwietracht erwachte,
und in die wirtembergische landschaft fuhr,
dieses parlament, welches seit 84 jahren
eines von den unglückseeligsten schicksalen
wirtembergs ausmacht, bestehet in einem
ausfchuffe der trotzigsten köpfe der nation. sein
system ist, die unternehmungen und absichten
des hofs in allen stücken zu schenieren, und
sich so viel möglich der novität zu widersetzen.
zum unglück für die nation ist das
dasein dieser verhaßten stelle nur allzufest
gegründet. tausend seierliche verträge, die von
den wirtembergischen regenten beschworen,
und von noch mächtigeren regenten garantiert
worden, versichern es, man sagt genug, wenn
nn

am io3
man anführt, daß die teologie an der spitze
derselben stehet, um den hochmut, die
unwisfenheit, den parteigeist und alle fehler
auszudrücken, welche eine parlamentarische
versammlung bilden. ohne den großen geist des
regierenden herzogs, und den heldenmut seiner
vorfahrere würde die landschaft das aus dem
hofe gemacht haben, was der schwedische vor der
ruhmvollen tronbesteigung gustav ii, war.
stuttgart. die militairakademie.
stuttgart und ludwigsburg sind die
zwo merkwürdigsten städte in wirtemberg.
die erstere ist, wie man weiß, die hauptstadt
des landes und der regierung  die zwote ist
ein garten, der mit einigen wohnungen besetzt
ist. sie war die residenz des hofs während
den landschaftlichen unruhen.
in stuttgart ists, wo man den zustand
des landes überblicken kan. der allgemeine
geldmangel, welcher eine folge der
unglücklichen irrungen ist, die zwischen dem hofe und
dem land entstunden; die niedergeschlagenheit
des publici, und die philosophie des hofs sind
auffallende gesichtspunkte.
                              
g4die

 
io4    
die stadt stuttgart hat keinen anteil
an den wohltaten der künste genommen,
während sie sich im lande aufhielten. sie
bestehet aus einer maffe häßlicher gebäude. die
manieren und die lebensart der inwohner
find ungebildet. die stuttgarter verstehen die
regeln der verbeugung, aber in den regeln
der höflichkeit sind sie unwiffend. das
publikum ist ohne polizei, und es hat niemals
nationalschauspiele hier gegeben.
das temperament der inwohner ist zum
prachte und, wenn man will, selbst zur
schwelgerei geneigt. aber da ihnen jenes
fehlt, was diese neigungen beseelt, so
begünftigen sie sich mit einer sorte spießbürgerischer
galanterie,  
eine der interessantesten katastrophen in der
regierungsgeschichte des herzogs karl ist das
erziehungsinstitut der militairakademie.
diejenigen, welche es gesehen haben, behaupten,
daß es eines der ergänztesten und
merkwürdigften systeme dieser art in europa sei. ihrem
berichte nach ist es aus dem modell der
realfchule in berlin, und den adelichen
erziehungsstiftern

         i05
stiftern zu wien, neapel, braunschweig und
anderer staaten zusammengesetzt. das
institut teilt sich in zwo akademien  die
militairschule, und ein notredam, welches ein
confervatorium fürs schöne geschlecht ist.
praxis und wissenschaften.
wirtemberg ist das reich der magister
und der schreiber. die letztern sind eine
gattung kunstverwandten, welche in
schreibstuben in den städten und auf dem lande
tagwerken. diese schreibstuben sind der lymbus
der wirtembergischen beamten. aus ihnen,
entstehen die räte beim finanzwesen, die
oberamtleute, die unteramtleute, die steuers
einnehmer, die städtesyndiker und die
landverwalter. zuweilen fourniren sie auch furirs,
dragoner, und wilddiebe,
die kunst dieser leute bestehet in einer
praris. es ist nicht jene verehrenswürdige
erfahrenheit, welche ihre handlungen durch
besondere grundsätze zu beweisen weiß. die
wirtembergischen schreibere finds nicht, die
den speziellen zustand des landes und der
g 5   städte

106
städte kennen; auf die folgen der vorfälle
und der gesetze acht geben, und die
vorurteile der gewohnheit einsehen; ob sie schon
hierinn arbeiten. sie find politische
quacksalber, welche ihre recepte so hingeben, wie sie
solche gefunden. sie reisen niemals auffer dem
bezirke ihrer schreibstube, noch ihres landes.
sie verbinden nicht die mindeste fremde
kenntniß mit ihrem berufe. sie lesen, noch
bekümmern sich, was andere gedacht und getan
haben. für sie hat sich aristoteles umsonst in
brunnen gestürzt,
die litteratur des landes hat sich vor
kurzem noch blos auf die wissenschaftliche seite
bezogen. auf der seite der schönen
gelehrsamkeit war nichts getan, wol; und  le bret
wurden die prometeus der nation. sie
beriefen das genie vom himmel herab.
nichts ist trauriger als der zustand,
worinn sich die literatur vor dieser epoche befand.
auffer der universität tübingen besaß das land
kein lyceum für die musen. es waren noch
gewiffe kerker zu maulbronn, deckendorf c.
vorhanden, worinn man siel aufhielt. aber
diese
                     
t                                      

am 107
,
ei
diese sogenannten klöster sind nicht die tempel
des orpheus, des apolls, der pindars und der
horaze  sie sind einem bilde gleich, worinn
einige druiden mitten im winkel ihrer höle,
jungen leuten die schöne welt erklären,
die universität selbst war kaum mehr als
eine klopffechterschule der teologie, der
rechtsgelehrsamkeit, der pedanterei, des
schulgezänks und der unwissenheit. sie war noch bis
aufs jahr 1774 die satire der sachsen und
der übrigen deutschen nationen. wirtemberg
hat noch keinen einigen geometer gebohren;
dann bilfinger war mehr schuldiener in der
geometrie, als genie. in der physik und der
natürlichen geschichte   diesen unserm
jahrhunderte schätzbaren wiffenschaften   hat es
niemand. vergebens haben sich im
staatsrechte die hofmänner, und moser der
polygraph, herfürgetan  die praxis der
staatsverwaltung, die polizei  finanz  und
handlungswiffenschaften, haben dagegen niemand
gehabt. die römischen rechte, ohne welche
die welt füglich bestehen könnte, genoffen einen
 lauterbach und schweder. die
arzneischule

108 emme
fchule schüttelte den staub der agrippa und der
galene. die vaterländische geschichte war
glücklich genug, einen sattler zu finden. die
schönen sprachen, die poesie, die
altertümer, die tonkunst und das ganze gefolge der
grazien waren auffer der gränze verwiesen.
eine gewisse frau weisensee, welche reime im
styl der gryphius und der köhler schmiedete,
vergleichet man   ohne beding den corillen
und der laura bafft. 4
unter der herfür stralenden regierung des
erlauchten karls hat sich die universität
tübingen, und mit ihr die litteratur in
wirtemberg, glücklich geändert. in der tat, die
unruhen der kriege unter den regierungen der
prinzen, seiner vorfahren, scheinen ihnen nicht
erlaubt zu haben, ihren blick auf die
wohltätigen künste des friedens zu werfen. es war
dem fruchtbaren zeitpunkte karls vorbehalten,
den genie der nation zu erwecken, ohne ihre
tapferkeit zu entkräften.  
den einfluß der militairakademie
abgezogen, tragen die wissenschaften in würtemberg
schöne
  schwäbisch magazin, 17.

  i09
fchöne blüte. man hat an dem lichte teil
genommen, welches sich am deutschen horizont
aus dem mittelpunkte frankreichs und
englands verbreitete; und das genie ist nur noch
um wenige grade von der mittagslinie des
landes entfernt,
vornehmlich wird die haushaltungswissen
schaft, und das finanzwesen in den
dikasterien des landes und der regierung kultiviert.
unter den unglücklichen folgen, welche die
reformation eingeführt, und die man der
verfolgung der hugenotten, den maffacren in
irrland, und einem dreiffgjährigen
blutvergieffen an die seite setzen muß, ist der
religionszwang keiner der geringsten. er
schadet beiden parteien in gleichem grad. vers
nünftige staatskenner haben bewiesen, daß
italien, frankreich, oesterreich eben so viel
nachteil von der ausschlieffung der protestans
ten genießen, als schweden, dännemark und
england in der alleinherrschaft der protestantis
fchen religion empfinden. das was bei gross
den staaten ein unglück ist, ist in kleinen ges
wiß ein laster,
die
   
l
iio me
die intoleranz, die soweit getrieben wird,
daß man nach der beobachtung eines weisen
schriftstellers  , aus einem unortodoxen
zuckerbecker ein landesgravamen macht, und die
in wirtenberg durch das system der
landfchaft geschützt wird, hat vor manchem geschick
ten künstler die brücke aufgezogen, oder sie
hat vielmehr dem lande selbst vor dem
eingange der künste die tore geschloffen.
diese unpolitische maxime hat in allen
gegenden, die sie beherrscht, der aufnahme der
handlung, der künste und der wiffenschaften
geschadet. man hat in wirtemberg sehr
rührende beispiele davon. und die aufnahme
beiderlei religionen in die militairakademie
ist einer der größten und weitesten
gesichtspunkte des stifters.    
unterdessen muß man mit bedauren
bemerken, daß sich viele nützliche genies, welche
unter dem wirtembergischen himmel gebohren
find, sobald sie ihre bestimmung fühlten, erpa
triiert
  leben und meinungen sebaldus not
ankers.

m iii
triirt haben. locke sagt, daß das genie der
salniter der seele sei, welcher, wenn er
entzündet werde, mit gewalt ausbreche und sich
die sphäre erweitere. aber es giebt leider
sphären, welche an und für sich so viel
niederschlagende dünste entalten, die den flug eines
einheimischen genie lähmen; und in solchem falle
verläßt man sein vaterland mit kaltem blut.
patriotische phantasie.
ich fann dem schicksale wirtembergs nach,
als mich der schlaf übersiel. es schien mir,
daß ich mich an dem eintritte in ein land
befand, welches von einer schönen sonne
beleuchtet ward, ein lüftiges wesen voll
freundlichkeit näherte sich mir. ich bin der genius
dieses landes sprach er, ich werde dir die
merkwürdigkeiten desselben weisen  folge mir.
er faßte mich bei der hand. wir kamen durch
eine schöne und wohlgebaute landstraße, die
zu beiden seiten mit bäumen besetzt war,
welche früchte trugen, auf einer großen ebene an.
alle öffentliche straffen dieses lands, sagte
er, sind so beschaffen, wie die gegenwärtige.
der regent hat die anlegung wohlbeschaffener
straf

ii2  m
straffen für einen vorzug des landes
angesehen. man hat nicht geruhet, bis man die zu
dieser unternehmung benötigte kosten auftrieb.
da die anschläge hierzu mit weisheit
entworfen waren, und eine genaue ausführung
versprachen, so hielt es nicht schwer, vermögliche
leute zu finden, welche dem staate geld
vorschoffen. man bezahlte sie wieder von den
einkünften der straff. dann der vorteil,
den man dadurch gewann, ist sichtbar. unsere
straffen werden von den reisenden gesucht,
welche zuweilen andere länder umfahren, um
sich der unserigen zu bedienen. diß erwirbt
einen beträchtlichen wegzoll, und zieht die
handlung in unsere gegenden.  
voll bewunderung über die weisheit einer so
guten anstalt gelangte ich auf die ebene.
blühende fluren, deren früchte viel vollkommener
und schöner zu sein schienen, als gewöhnlich,
bedeckten die erde. zwischen denselben
wandten sich kanäle, woran man die hand des
menschlichen fleises erkannte, nach schiffbaren
flüffen. eine unzählbare menge menschen
wimmelte auf diesen fluren, und auf diesen
kanälen.
am
           
immensen 113
am ende der ebene lag ein marmorner
pallast. mein führer ließ mich denselben bei
treten. diß ist der palast der
landwirtschaftaufsicht, sagte er. hier in diesem
saale, wo das bildniß des landesvaters, als
allgemeinen haushälters der nation, aufgestellt ist,
halten die zur aufsicht über die aufnahme des
ackerbaues und der feldwirtschaft bestellten
weltweisen ihre versammlung und
beratschlagungen. in jenem saale, defen decke mit
der geschichte des saturns und der ceres aus
gemahlt ist, werden die kunstwerkzeuge und
erfindungen aufbehalten, welche der
menschliche wiz bei allen nationen zur beförderung
des ackerbaues und der oekonomie einführt,
dort auf der gegenseite ist ein saal mit
chinesischen gebräuchen ausgemalt, worinn man
die öffentlichen belohnungen der ökonomischen
tugend, und die preise für den feldbau
und die erzeugung austeilt. im
pavillon des palasts wohnt die vom regenten
gestiftete akademie des ackerbaues und der
hauswirtschaft.  
meine aufmerksamkeit war auffrordentlich,
einen so vollkommenen zusammenfluß nützlicher
h gegens

ii4 am
gegenstände zu sehen. der schutzgeist des
landes führte mich in ein kabinet. hier wies er
mir ein buch, welches eben nicht von großem
umfange war. diß ist, sagte er, die
sammlung der gesetze für den ackerbau. sie find
nicht weitläufig. dann, um die natur zu
verstehen, braucht man nur einfache begriffe  und
um der menschlichkeit wohl zu wollen, find nicht
viel worte nötig. lies. ich fand folgende
betrachtungen, die meinem gedächtniffe uns
vergeßlich find.
der ackerbau ist die grundfüße
und das leben des staats,
an dem zustande der felder kann
man die kräfte eines staats erkennen.
das wesentlichste mittel zur auf
nahme des ackerbaues ist die bevöle
kerung.
das klostersystem und der
militairetat widersprechen der aufnahme
des ackerbaues gänzlich.
es

ii5
es ist kein ehrwürdigerer stand als
der eines bauren.  
erziehet eure kinder lieber zu fleiß
figen feldmännern, als zu schrei
bern, rechtsgelehrten, geistlichen und
künstlern.
man schaffe die frohndienste ab,
weil sie den fleis hindern und die
menschen erniedrigen.  
alle seirtäge, die den genuß der
arbeit stöhren und den müssiggang
einführen, sind gott nicht gefällig
der nahrungsmangel ist das vor
nehmste hinderniß der bevölkerung
die steur muß im genaumögliche
sten verhältnisse mit dem ertrage
stehen.  
ich  erstaunte über eine menge ähnlicher
begriffe, welche an deutlichkeit und kürze
einh2andes

116 s 
ander übertrafen,   es ist genug, sprach mein
führer. laß uns weiter gehen,
er führte mich auf einen hügel, welcher
sich hinter dem palaste der
landwirtschaftsaufsicht erhob. sobald ich den gipfel erreicht
hatte, so eröfnete sich mir eine neue aussicht
in ein unübersehbares tal. dieses tal war
von einer menge angenehmer dörfer und vielen
einzelnen häusern bevölkert. auf den
zwischenliegenden flächen waidete unzähliges vieh,
welches viel größer und stärker war, als andea
rer orten.
die menge dieses wiehes, sprach der
schutzgeist, welche du bewundert, entstehet von der
vorsicht der landwirtschaftspolicei, die
die raubtiere gänzlich ausgerottet hat, und
von der einrichtung einer vieharzneischule,
fo sich in einem jener einzelnen häuser aufhält,
welche du dort siehef.  
indem wir auf das nächstgelegene
dorfgehen, so muß ich dir sagen, daß die einzelnen
häuser, die hin und wieder, größtenteils an
flüffen, zerstreuet liegen, fabriken sind,
wel    che

m 117
che der regent zum vorteile der armen
landleute angelegt hat. diese fabriken
beschäftigen den ueberfluß der bevölkerung, und
verarbeiten die rohen erzeugniffe des feldbaues.
du sieheft, daß sie, zufolge ihres stofs, mit
vorsicht fituiert sind, um entweder bei der
quelle des produkts nahe zu sein, oder sich im
mittelpunkte verschiedener ortschaften zu
befinden, denen die nahrung und leben geben.
alle diese werker stehen unter der aufsicht der
handlungs  und manufaktur akademie,
die sich in der hauptstadt aufhält.
 ich konnte die klugheit solcher einrichtums
gen nicht genugsam bewundern. ich bemerkte,
daß die lage der fabriken so weißlich
ausgedacht war, daß jede nicht nur für sich selbst
ihre subsistenz hatte, sondern, daß sie auch
vermittelt der kanäle, welche das tal durch
kreuzen, eine immerwährende correspondenz
miteinander unterhielten. z. b. in der nähe
einer tongrube fand sich eine ziegelhütte, oder
eine porzellanfabrik. unweit einer erzgrube
war ein eisenhammer  er schickte seinen stof
einer benachbarten gewehrfabrik, und diese lies
h3einen
 
 

13ma
einen teildeffelben einer entlegeneren
nadelfabrik zukommen. auf diese art hiengen alle
fabriken zusammen. sie schienen eine
maschine auszumachen, wovon jede fabrik eine
von den springfedern war.
gestehen sie mir, redete ich den schutzgeist
an, daß diese bewundernswürdige situationen
nicht natürlich find. die dinge in einen
solchen zusammenhang zu bringen, muß sich die
natur ein land besonders ausersehen haben,
um wunder zu tun.
nichts weniger erwiederte mir der geif.
die natur ist sich überall gleich. vor zwanzig
jahren war all dieses noch nicht. es ist ein
werk des menschlichen fleißes, von dem
einfluffe einer erleuchteten regierung unterstützt.
der gesunde willen des landsherrn macht
alles möglich. indem wir der natur auf der
spuhre waren, und ihr die wege bahnten, so
eröfnete sie ihre schätze von selbst. eine
anfalt erleichterte die andere. so entstund der
zusammenhang eines ganzen ohne mühe.
während dieser unterredung erreichten wir
das dorf. eine neue scene meiner
aufmer  famkeit

    119
famkeit. an dem gastofe, wobei ich
vorübergieng, fah ich eine tafel angeschlagen, auf
welcher mit großen kennzügen die tare der
gafiherberge von obrigkeitswegen verzeichnet
war. dißgeschiehet, belehrte mich der
schutzgeist, um der fuhrleute und reisenden willen,
welche die handlungsstraffe, so durch dieses
ort gehet, beziehen.
 ich eilte zuerst nach der schule. hier sah
ich die kinder währendem unterrichte, den
ihmen der lehrmeister in den lehren der
religion, der wohlanständigkeit, der sitten, der
bürgerlichen erkenntniffe, und der
vaterländi  schen gesetze gab, händearbeit verrichten,
stricken, nähen, klöpplen. der schutzgeist
machte mich bemerken, daß nur ein kleiner auss
schuß knaben zum schreiben angeführt wurde.
diese kunst, fügte er hinzu, ist nur wenigen
auf dem lande nötig  ihr unterricht aber macht
viel ander, bei der erziehung der jugend so
edlen, zeit verlieren.
von der schule führte mich mein begleiter
in das öffentliche versorgungshaus. jedes dorf,
sprach er, hat ein dergleichen haus. dieses
h4haus

i20 m
 
haus dient dazu, dem unglücklichen
menschengeschlechte, welches alters, oder
leibesgebrechen, oder zufälliger krankheit halber zur
feldarbeit untüchtig ist, zuflucht und nahrung zu
verschaffen. die gemeinde versiehet das haus,
auf ihre speculation, mit arbeit aus den
falbriken, hiebei gewinnt dieselbe einen kleinen  
beitrag zu tragung der öffentlichen lasten,
und versorgt ihre armen,
ich konnte mich nicht entalten, zu
bemerken, daß ich seit meiner umwanderung im
lande noch keinen bettler gesehen hatte.
dieses ungeziefer, sagte der schutzgeist,
wächßt in der pflanzschule des müßiggangs
und des lasters auf, und ist der gewifeste
verräter eines übelbeschaffenen staats,
ich war in bewundernden betrachtungen
über die reinigkeit der gaffen und die
bequemlichkeit der häuser vertieft, als mich ein haufe
reuter unterbrach, welche im dorfe ankamen.
man sagte uns, daß es die
landpolizeikommission wäre, die auf ihrer gewöhnlichen
ronde begriffen sei. diese kommission, die
   
sich

mm  i21
 
sich in einem ewigen kreislaufe drehet,
befiund aus einem gesetzverwalter, einem arzte,
einem sittenaufseher, einem schreiber und
einem gerichtsdiener.  
auf die vorbitte des schutzgeists gestattete
man mir, dem amte beizuwohnen, welches
die landpolizeikommiffon hielt. eine
obrigkeitsperson wurde ihres dienstes entsetzt, weil
sie einem burger hart begegnet war. der
steuereinnehmer wurde gestraft, weil er die
beitreibung der steuer bei einem burger ein
jahr lang hatte anstehen laffen, welches
veranlaßte, daß die schuldigkeit im zweiten
jahre so groß war, daß sie der schuldner nicht,
ohne sich wehe zu tun, abführen konnte. eine
handlung der unmenschlichkeit hei einem
reichen manne, gegen einer seinen dienstboten,
wurde mit vierzehntägiger arbeit im
dffentlichen versorgungshause belegt. wegen dem
ungehorsam eines kindes gegen seine eltern
empsieng der schulmeister einen scharfen verweis,
ein trunkenbold wurde zum 24stündigen ker
ker verdammt,
während der arzt von haus zu haus gieng,
sich nach den herrschenden krankheiten zu
erh 5
kundi 

122
kundigen, und den leuten entweder
verordnungen aufzuschreiben, oder sie von dem gebraus
che der einfachen arzneimittel zu unterrichten,
visitierte der gerichtsdiener die gastöfe, die
kramläden und den kerker; der schreiber aber
den zustand der dffentlichen gebäude,
brunnen, brücken, u. f. w.
von dem gefühle der bewunderung
durchdrungen bat ich meinen begleiter, mich tiefer
ins land zu führen. jedes dorf, das ich
berührte, entielt einen eigenen vorwurf des alls
gemeinen besten. hier traf ich ein
kornmagazin, auf rechnung des staats, an.
dort entdeckte ich eine
landhebammenschule. jezt wies mir der schutzgeist ein
waisenhaus. im nächsten dorfe war der
sitz der bezirksfeuerversichrungskaffe.
so viel merkwürdige marktflecken, so viel
züge der staatsweisheit.
wir hatten nur noch ein kleines gehölze
zwischen uns und der hauptstadt.
vermutlich, redete ich den schutzgeist an, wird es in
ihrem lande einen ueberfluß an wildbrät,
hirschen von dem edelsten schlage, und
fasanen

m i23
nen geben, die im geschmacke vortrefflich find 
  es ist alles niedergeschoffen, erwiederte mir
der geist. die wildbahn ist bei uns gänzlich
abgeschaft, und das gewild wird wie
raubtiere behandelt, welche dem untertanen an
seinem brode schädlich sind. unser regent
betrachtet die jagdlust als einen grausamen, und
der gesundheit nachteiligen zeitvertreib, der
der beschäftigung eines prinzen unwürdig ist.
wenn wir leckerbissen auf unsere tafeln haben
wollen, so bekommen wir deffen von unsern
nachbarn, die damit zum ueberfluffe beschwert find,
gegen unser mastvieh, unsere fische und mas
nufakturen, in menge,
nunmehr war ich mit meinem führer in der
stadt angelangt. ein unermeßliches
gebäude, woran die kunst all ihren geschmack
verfchwendet zu haben schien, siel mir sogleich ins
gesicht. diß, sagte der geist, ist der
pallast des staats. ich werde dich von einem
zum andern seiner departements führen,
betrachte, und denke 
ueber der türe des ersten saals, in wels
ehen wir traten, stunden die worte 
polizeikanzlei,

i24 m
kanglei. eine menge beamten waren
befchäftigt ihre pflicht zu üben. hier arbeitete
ein krais über der neuen ausgabe des
landrechts. diese neue ausgabe sollte zum
vorläufer dienen von einem neuen gesetzbuch,
wordurch der monarch seine regierung zu vers
ewigen beschloffen hatte. das alte landrecht
war in den meisten teilen unbrauchbar
worden. die revolution der einsichten, der
sitten, der erziehung, des clima, der
benachbarten regierungsverfaffungen foderte eine
abänderung der gesetze. dann der regent hielt
dafür, daß kein gesetz möglichst gut seie, wenn
es nicht einem jahrhunderte angemeffen ist.
allein da die wahl der gelehrten, welche zu
diesem wichtigen unternehmen erfodert wurden,
nicht leicht war, so verzögerte sich die
ausführung der sache. der regent glaubte, daß,
auffer einigen vorzüglichen rechtskundigen,
noch eine anzahl philosophen und naturkenner
nötig wären, weil bei der gesetzverfaffung
fehr viel auf den gesunden verstand ankommt.
an einem andern tische befand sich eine
gesellschaft, welcher aufgetragen war, die
crimi
  i25
 
criminalordnung zu verbeffern, und die
folter abzuschaffen.  
am dritten tische übeten sich geschickte
männer über einem vorschlag zur
verfüvzung der civilprozeffe,
der vierte war der mittelpunkt einer coms  
miffion zu verbefferung der gymnasien
und landschulen, einrichtung eines neuen
erziehungssystem, nach dem muster der
benachbarten staaten, gründung einer
tormalschule, oder modellschule für die lehrer,
im übrigen raume des saals wurden
ausfertigungen an das polizeiamt der
hauptstadt, in betref der öffentlichen sicherheit, der
verschönerung, der aufnahme der stadt,
geschrieben,
aus dem saale der polizei führte mich der
schutzgeist in einen andern, welcher, zufolge
der ueberschrift, die finanzkanzlei war.
zuvörderst siel mir ein mann ins gesicht,
welcher ein pappier vor sich hatte, das sich
die staatskarte des landes benennte. diese
  karte,
   

126  
smkarte, welche mit dem genauesten fleife von den
geschicktesten gelehrten aufgenommen, und
welche ein kabinetsgeheimniß des staats ist,
entält auffer den gewöhnlichen geographischen
verhältniffen des landes eine zuverläßige nachricht
von den natürlichen vorzügen desselben.
sie ist der richtpunkt bei den
entwürfen der kammer, des commerzkollegiums,
und der kabinetskanzlei. die beilagen,
welche ihr angehören, find die
populationstabellen, welche aus dem verzeichnisse der
geburts  und todtenlisten errichtet werden;
die conscriptionslisten, worinn man die
anzahl der menschen und des viehes findet; die
manufakturtabellen; und die
oekonomietabellen.
und was für eine karte haben sie hier
in händen  so fragte ich. einen, den ich an
einem zweiten tische in betrachtungen vertieft
sah.   es ist die staatsbilanz, versetzte er
oder die jährliche tabelle der allgemeinen
staatsausgaben und staatseinnahmen und des
kasfarests. sie ist bei den operationen des
kabinets und der kriegskanzlei unentbehrlich.
in
indem erblickte ich einen zirkel von mehr
als sechs männern. ihr fleiß zog meine
aufmerksamkeit an sich. wir arbeiten, sagten sie,
an dem entwurfe zu einem neuen
rechnungsfuße  ein gegenstand, der dem lande höchst
notwendig ist. die bisherige
rechnungsmetode ist so verwirrt, so dunkel und so
abgeschmackt, daß man eine eigene vernunft braucht,
sie einzusehen, um die einige nicht zu
verwirren. das leben eines mannes ist kaum
hinreichend, siel zu erlernen, um alle probleme zu
entwickeln, welche die zunftmeisterin dieser kunst
aufzugeben wissen. wir sind der meinung,
daß eine anwendung der gedoppelten
buchhaltung auf die oekonomie das beste muster sei,
welches wir zu einem neuen rechnungsfußeera
wählen können; und wir haben gehört, daß
diese art rechenfußin andern erleuchteten staas
ten mit glücklichem erfolge eingeführt ist,
ich verlies diese männer, deren beschäft
tigung mir sehr nützlich zu sein schien, blos,
um mich zu einem kraise von anderen zu wens
den, die nicht minder emsigkeit verrieten.
sie beschäftigten sich mit der verhefferung der
    zünfte
                 
 
                     
                                                  
      
12zeinmal
zünfte und der handwerker. wir trachten,
sprachen sie, den unfinn abzuschaffen, welcher
sich in der einrichtung der zünfte befindet, und
welcher dem fortkommen der handlung
wider  spricht. indem wir ihre zunftartikel umgieffen,
die lehrjahre abkürzen, die meisterstücke auf
heben, die gesellenjahre einschränken, und taus
fend andere mißbräuche abändern, welche dem
kunstfleiffe und der beförderung der
nahrungswege entgegen find, so gedenken wir die
gesunde vernunft in ihren verfaffungen wieder
herzu  stellen, und sie dem staate nützlich zu machen.
der dritte saal war die kriegskanzlei.
hier wies mir jemand den etat der armee,
woraus ich genau fah, daß er mit den kräften
des landes im verhältniffe fund. die
truppen schienen nicht vorhanden zu sein, um auf
befehl zu warten, bis sie zum dienste eines
fremden herren, defen intereffe das vater 
 land lediglich nichts angehet, zum morden oder
zur schlachtbank angeführt werden, weil sie
dieser ausländer bezahlt hat, immittelt aber
ihr leben im müffiggange zuzubringen,
ef

m 129
 es waren ihrer nicht mehr, als man zu
bewahrung der öffentlichen sicherheit des staats, zu
beschützung der gesetze und der
landesherrlichen obermacht, und, auf den notfall, zur
verteidigung der gränzen, zu bedürfen schien.
und da sie von dem allgemeinen schaz bezalt
wurden, so gehörten sie dem vaterlande,
sie waren immer so verlegt, daß durch ihr
re position zu gleicher zeit das land beschützt,
und überall die consumption der lebensmittel
und der umlauf des geldes ausgebreitet
wurde. die eine hälfte der armee war beständig
in urlaub, wo sie das land bauen half, sich in
der liebe zur arbeit, und in der bewegung
und ausbildung des körpers erhielt. die ans
dere hälfte war beständig in waffen.
unter den verordnungen, welche der
kriegsrat heute ausfertigen lies, waren folgende
merkwürdig.
der staat wird führohinmehr keine
andere als seine eigene untertanen zum
kriegsdienste zulaffen. die ehre das
va    i
ter 
              
          
130
terland zu verteidigen, ist zu wichtig, um
sie mietlingen zu überlaffen.
die leibwache des regenten wird
fürohin blos aus landeskindern bestehen. es
ist beleidigend, daß der regent seine person
jemand anders, als seinen untertanen an
petqulo
 
die aushebung der rekruten zum
dienste des vaterlandes wird künftig nach
anleitung der jährlichen confeription, und
nicht anders als mit beiziehung der civil
vorstehere, geschehen.    
die werbungen sowol für den dienst
des hauses, als fremder potentaten, sind
ein für allemal gänzlich abgeschaft.
zum besten des ackerbaues, worauf
das wichtigste wohl des staats beruhet,
sollen die kapitulationen bei der armee
auf sechs jahre eingeschränkt, und genau
erfüllt werden,
das

  immt 13
das  geld, welches der gemeine
mann währendem urlaub für sich vere
dient, bleibt seiner disposition nicht über
lassen. die gemeinde, welche es für ihn
eincafsiert, wird der compagnie davon ree
  chenschaft geben. er ist gehalten,
währendem urlaub auf den fus der cäserne zu
leben. der ueberschuß, den die compagnie
in verwahrung nimmt, wird ihm zu
einem sparhafen dienen, sich entweder los
zukaufen, im falle er die kapitulationszeit
nicht abwarten will, oder ein kapitalbeizu
legen, womit er sich bei seiner austretung ein
  etablissement verschaffen kan.
  die chefs und officiers der regimen
ter werden erinnert, den soldaten weniger
zu einer unnötigen uebung in handgrif
fen und im puze anzuhalten, als zum
gehorsam, zur sparsamkeit und zum
fleife im bürgerlichen leben, welches seine
künftige bestimmung ist.
   
j2es

  132    
wes war nur noch ein einziger saal für
meine betrachtung übrig. ueber der tür
fund   kanzlei der gelehrsamkeit. dies
fe etiquette befremdete mich anfänglich. aber
ich war schon gewohnt, außerordentliche dinge
in diesem lande zu sehen.
an den saal gränzten verschiedene kabis
nete, welche soviel departements der gelehrs
tenkanzlei ausmachten. sie folgten einander
im range,
das erste war
die praktische philosophie.
  hierunter gehörte  der feldbau und
die oekonomiekunst. die handwerksküns
ste. die prachtkünste. der handel.
die ausübende heilungswissenschaft. die
wundarzneikunst. die hebekunst. die
scheidekunst.
das

das zweite departement war
die moral.
die ihr untergeordneten wissenschaften
befunden in der rechtsgelehrsamkeit. die
religionslehre. die bürgerliche
politik.  
im dritten departement wohnten
die staatswissenschaften,
hiezu gehört   die polizei. die
finanz. die handlungswissenschaft. die
staatsklugheit. das staatsrecht. die
staatsgeschichte, das völkerrrecht,
das vierte departement entält
die teoretische weltweisheit.
und teilt sich in die größenlehre.
die naturlehre. die krankheitslehre,
        i3das

 
134
 mmdas natur und sittenrecht. die
kriegswissenschaft. die philosophie der religion.
das fünfte departement war      
  der geschichte
gewidmet,  
 
das sechste departement gehört den
                 
  schönen künsten.
  die tonkunst. die mahlerei. die
bildhauerkunst. die altertümer. die
dichtkunst. das schauspiel.
 ,
im letzten departement behandelt man
die schulkünste.
die sprachen. die vernunflehre.
die schönheitslehre. die geschichte de
 
literatur, die kritik.          
         
                  der
 
y.  
 
 
y  
 

der endzweck der beschäftigungen
diefer kanzlei war, die wissenschaften hon
dem vorurteile abzusondern, siel der
regierung nutzbar zu machen, die
verschiedenen kanzleien der staatsverwaltung über
die gegenstände ihres amtes aufzuklären,
die prarin der wiffenschaften zu gründen,
und den verfand und das herz der nation
zu erleuchten. bei welchem volk
wiffenschaft herrscht, bei dem ist auch rat und
mut.
als wir den palast des staats verlief
en, so besahen wir noch viel andere
vortrefliche gebäude, welche einrichtungen zum
öffentlichen besten des staats entielten  die
akademie der wiffenschaften ; die
handlungs  und manufakturakademie;
die realschule, worinn die muster von
allen erzeugniffen der vier naturreiche, von
allen produkten der kunst und der erfindung
gezeigt werden, und welche eine
 erziehungsfchule für die handwerkspursche unterhält;
die öffentliche bank; das pfandhaus zum
behuf der bedürftigen, und auf rechnung
i4der

136 m
der armenkaffe gegründet. das
intelligen;comptoir ; das große
versorgungshaus; das magazin zum vortbeil arbeits
loser künstler und handwerker ; die
kriegsschule; das allgemeine hospital; das
nationalschauspielhaus,  
indem mich mein führer von der
einrichtung und den gegenständen dieser anstalten
belehrte, so schlug eine große glocke an, deren
ton sich über die ganze gegend der hauptstadt
verbreitete, und welche das herz auf eine
besondere art zu rühren schien. man läutet,
sagte der schutzgeist, zur audienz des
regenten. laßt uns eilen, den tron zu sehen, und
zeugen von der austeilung seiner weisheit
und seiner wohltaten zu sein.
     
er führte mich in den mittelpunkt der
hauptstadt, wo ich einen palast sah, der
aus den händen der grazien gekommen zu
sein schien. der zufluß des volks war
eben nicht gros. da der regent sich mit
dem wohl seiner untertanen ununterbrochen
 
be
sm  i37
r
beschäftigt, und da er keinen tag vorbeigehen
läßt, ohne einen glücklichen zu machen  so  
ist die anzal der bittenden sehr gering.  
sobald sich der fürst gezeigt hatte, so
warf sich das volk in den staub. in dies
fem augenblick verschwand mein begleiter
an meiner seite. ich sah eine
gesichtszüge in der bildung des regenten. der
  schutzengel des landes war der fürst selbst.
das schrecken, welches mir diese
verwandlung verursachte , und der schmerz,
den ich über den verlust meines gefährten
empfand, erweckte mich.   wo ist die
stadt   wo ist mein gütiger schutzgeist  
wo ist der weise regent   rief ich voll
betrübniß.
mein freund, herr freimut ein
eingebohrner wirtembergs, deffen bekanntschaft
ich zu lyon stiftete, überraschte mich mit
seinem besuche. ich erzählte ihm meinen
traum.   hier, sagte er, sind alle diese
gegenstände, die sie verlohren haben, die wohl
   , j5 gebauten
   
 
 
 
   

133  m
   
gebauten landfraffen, die fabriken, das
neue gesetzbuch, die gelehrtenkanzlei u. f. w.
er wies mir einen auffaz , defen
ueberschrift entielt  
verlohrne projekten
für
mein vaterland,
  j  
   
 
baaden  
 

 
 
   
 
   
 

     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
   
 
 
 
   
         
 
 
     
     
   
awas ich gewünscht hab ich gesehen.  
       
gellert,
 
   
      
   
 
w.    
   
   
   
  . .
 
 n
     
   
   
 
     
 

vom provinzialgeife der baader,
ie lang wird man den deutschen
vorwerfen, daß sie keinen
nationalcharakter besäßen  es ist wahr, wenn tacitus
wiederkäme, so würde er seine geschichte ins feuer
werfen. aber kann man ihnen den
provinzialgeist absprechen  jenen sittenzug, woran sich
ein land von seinen nachbarn unterscheidet 2
diese einzelne proprietäten, wordurch ein volk
das andere im fleife, in der mäßigkeit, in
der achtung für sich selbst, in der liebe gegen
seine gesetze übertrift  
dieß ist der provinzialgeist der
baader. man kan unmöglich den fus in die
fes land setzen, so fällt einem die betrachtung
marc aurels auf die brust   glücklich ist
das land, wo die weltweiten könige
find , oder die könige die
weltweisheit treiben  
der


   
i42 s 
der karlsruher hof.
man weiß, daß während sich seine
regierende durchlaucht mit den vorwürfen der
antonline und der ufongs in ihrem kabinette
befchäftigt, so widmet die prinzefin, seine ges
mahlin, die zeit, welche ihr von der erziehung
ihrer kinder, oder von der polizeiverwaltung
ihres hofs übrig bleibt, dem briefwechsel mit
auswärtigen gelehrten, der lektur, oder der
gesellschaft der schöngeister, die sich an ihrem
hofe befinden.
diese prinzeffin, die im reiche der
unsterblichkeit einst an der seite der semiramiden und
einer sophie scharlotte von hanover blühen
wird, hat ihren hof zu einem tempel gemacht,
in welchem der vestalinin heiliges feuer
unterhalten wird.
    um ihren tron      
stehn grazien und musen. ihren tänzen
sieht sie oft zu. sie werfen sie,
nicht ohne neid, mit ihren lorbeerkränzen,
diese situation allein wäre hinlänglich
ein land weise, glücklich und beneidet zu mas
  chen.
   

  i43
chen. allein seine regierende durchlaucht hat
noch mehr getan. eben diejenigen kosten,  
welche sich andere prinzen machen, kunststücke
in europa aufzukaufen, hat der marggraf auf
gewendet, eine sammlung männer von
talent anzulegen.  
indem man solchergestalt dem verdienste
zu karlsruhe die türe geöffnet hat, so haben
sich fähige und geschickte ausländer von allen
seiten eingefunden, und der margraf hat das
genie an seine regierung geheftet.  
die folgen hievon find herrschendes licht
in der staatsverwaltung, resonnanz zwischen
den departements, ein tätiger, erleuchteter
und wirkender wetteifer unter den dienern,
rat und tat im kabinete,
 , in der tat der karlsruherhof ist einer
der ehrgeizigsten höfe. er befizt die
ambition, keine schulden zu haben. diß wäre
hinlänglich, ihn von den sitten deutschlands
zu unterscheiden. allein er fügt noch die
kapriz hinzu, keine prachtfeste, keine opern,
keine
 
 


i44
 
ne kastraten, keine tänzerinnen zu dulden,
  diß ist zu viel  
karlsruhe.
die stadt karlsruhe ist, wie man weis,
in einem regelmäßigen geschmack erbaut. ihre
straßen sind schnurgerecht, und die
häuserlaufen unter einerlei geschoß. die öffentlichen
pläze und die lustäuser verraten den
wohlfand der einwohner.
karlsruhe ist einer der angenehmsten und
reizendsten ruhepunkte des lebens. die
nachbarschaft strasburgs hat eine gewisse
verflößung in die manieren und in die lebensart
der innwohner gebracht, welche sie von dem
grißgrämischen und spießbürgerischen charakter
der übrigen schwaben entfernt. der umgang
der karlsruher ist ungezwungen, verbindlich und
aufgeklärt. es ist  beinahe   atenienfische,
urbanität. die stutzer sind hier erträglich. der
vortreffliche aeter, welcher die stadt ums
fleußt, hat den geist und die herzen der
einwohner mitgereiniger,
. der

    i45
der palast des marggrafen ist ein
würdiger vormourf der bewunderung. er entält
die vornehmste und unschätzbarsie galerie in der
welt. es ist eine lebendige reihe geschickter,
treuer und patriotischer ministere.
außer demselben verdienen die paläste der
marggrafen louis und christoph, der parck
und andere öffentliche prachtplätze betrachtung.
  und kein teater  
gelegenheitsdyatribe.
also sollte die entfernung der schaubühne
der bildung des publikums   einem der
vornehmsten endzwecke der polizei   zuträglich
sein   so lang die schaubühne sich begnügte,
in bescheidenheit bei dem ersten endzwecke
ihrer einrichtung, dem ergötzen des publici zu
beharren, so war sie berechtigt, auf den schutz
der polizei anspruch zu machen. panem et
circenfes ist der wahlspruch aller nationen.
allein seitdem sie die etiquette verändert hat;
seitdem sie, mit einem unausstehlichen
hochmut, den titel einer schule der tugend und
des verstands annimmt; seitdem sie königen
k den

146 m
den ton geben will, wie sie sprechen, und den
ninons, wie sie lieben sollen  so hat sie sich
der verachtung würdig gemacht, womit ihr
die weltweiten begegnen,  
ich will nicht abgeschmackt werden, um die
gründe zu wiederholen, welche man in diesem
wichtigen prozeffe angeführt hat. die seinde
des teaters mögen ewig gegen daffelbe schrei
ben  die anhängere davon antworten durch
eine flut von neuen stücken, womit sie die
bühne überschwemmen,
worüber streitet man so heftig   ganz
gewiß gereicht das teater zur erholung des fleißes
und zur beschäftigung des vergnügens ; und es
wäre nicht schlechterdings unmöglich, daß es
etwas zu den sitten beitrüge. die schaubühne
ist ihrem ursprunge nach ein spiegel des
lebens   aber die heutigen komödianten haben
das glas verdorben.
 
die, so von der religion der schaubühne
find, geben vor, sie sei eine art von
moraliicher predigt, erlauben sie, meine herren, in
keis

 m i47
keiner religion kann man eine gute predigt
über einen schlechten text halten.
einer der gefährlichsten nachteile, den uns
die schaubühne, nach meiner empfindung,
zugeführt hat, ist, daß sie so viel leute verführt,
komödien zu schreiben. ein mensch, der an
der landfraffe arbeiten oder öde plätze umreif
fen könnte, schreibt dramatische werke, und
entzieht dem staate zween gesunde aerme.
in der tat der kanal, wordurch die
sittenlehre womit uns das teater gütigst bedient,
ihren weg nimmt, ist einer der beredtesten
gründe wider einen angemaßten nutzen. zum
mindesten siehet man an dem beispiele von
karlsruhe, daß ein publikum vollkommen
weife, glücklich und wohlgebildet sein kann, ohne
den beitrag des teaters.
eine literarische anectode.
die lieblingsliteratur der marggräfin ist
das studium der kunst. man hat eine
anectode von ihrem schönen geist, welche, wenn man
sie für wahrhaft anführen darf, der deutschen
nationalliteratur zum stolze gereicht,
vor

   
i43 am
 
vor einigen jahren, so erzält man sie,
besuchte ein junger französischer duc, auf seiner
reise durch deutschland, den karlsruher hof.
man weis, daß dieser herr, dessen leidenschaft
die studien sind, mit der deutschen sprache
und den vornehmsten schriftstellern unserer
nation bekannt ist. nichtsdestoweniger
behauptete er hartnäckig, daß die deutschen
keinen namen aufzuweisen hätten, welcher mit
den berühmten genies der französischen
nation in diesem oder jenem falle verglichen
werden könnte,
die marggräfin besas die grosmut, sich
ihrer landsleute anzunehmen. der streit
wurde lebhaft. endlich foderte die prinzessin
den duc auf, ihr die namen von sechs
französischen genies zu geben, die er für
unvergleichbar hielte, ,
der duc nahm eine karte und schrieb
darauf    
  descartes,
fontenelle,
moliere,
buffon,
mon         
                                  
 
  i49
montesquieu,
greffet.
die marggräfin ergrief den bleifift, und
fezte gegen über  
leibniz,
haller,
leffing,
gmehlin,
grotius,
gleim,
hierauf ersuchte der duc, welcher über das
defi betroffen schien, die prinzessin, die
aufforderung umzuwenden, er erhielt folgende
namen  
kopernikus,
friederich wilhelm ii,
luter,
haffe,
winkelmann,
klopstock,
der duc küste die karte und erklärte sich
für überwunden,      
zur

150
         
zur geschichte der deutschen rentkammern. 
die centrallandestugend in baaden ist die
haushaltungskunst. nirgendswo trift man
weniger verlohrne erdreich, lustgärten, teis
che, tiergärten, fasanerien, teraffen, alleen,
an. dieses ist, nach der anmerkung des lord
chestersield, ein merkmaal, woran man den
wohlstand eines landes beurteilen muß.
in der kultur dieser kunst trägt der
fürst, so wie in allen übrigen tugenden,
felnen untertanen die fackel voran. man trift
keine rentkammer an, worinn mehr licht, ein
größerer geist der ordnung und des systems
herrschet, als zu karlsruhe. als der marge
graf seine regierung antrat, so war die
schazkammer nicht in den umständen, worinn sie
gegenwärtig ist. es waren große schulden
von den prinzen, seinen vorwesern, vorhanden,
welche die französischen kriege verursacht
hatten. man erwartete ihre tilgung von seiner
gerechtigkeit und menschenliebe. der hof
war in beträchtliche appanagen engagiert. die
provinz baaden baden, hatte damals noch
ih. re

  i51
re eigene regenten. sie lag in einem
abgrunde von schulden. der durlachische hof,
an welchen solche provinz nach erlöschung
jener linie fallen sollte, hatte in der hierüber
errichteten erbverbrüderung, die bezahlung dies
fer schulden übernommen,
einen weniger entschloffenen regenten würde
eine solche lage scheu gemacht haben.
vermöge der weisheit des marggrafen wurde eine
der klügsten finanzoperationen erfunden, diese
schulden zu tilgen. die bürgere jener
benachbarten staaten, bei denen nicht erlaubt
ist, ungestraft reich zu sein, schätzen sich itzt
eben so glücklich, ihr vorrätiges geld in die
rentkammer zu karlsruhe niederzulegen, wie
sich ein premierminister zu . . . .. oder . . . .
fchäzt, eine reichtümer in die bank zu gea
nua, oder amsterdam zu flüchten.
beschluß der reise.
der ueberret schwabenlandes bestehet in
einem striche, der längs dem schwarzwalde
hinziehet. er ist mit einer unzählbaren
menge kleiner herrschaften, staaten und
monarchien

i52   ,
  chien bedeckt, welche oft kaum so grosfind,
    daß ihr erdkreis die tabattiere des regenten
ausfüllt. was man in diesen gegenden
beobachtet, ist ein kontrast unfruchtbarer
ländereien mit einigen wenigen angebauten feldern;
mageres hornviehe, unwirtbare waldungen,
  a verfallene schlöffer, elende bauerhütten,
amtleute und bettler.
   
  a     
 



d
n
n  
   
                 
                              
                  
 
       
       
   





