ustci i c1c11sc1c
nationalbibliotek
361.902 b
kar

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 z45404502

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 .
  
           
       
      
        
  
    
   
        
    
         
     
   
        
  .  . 
  
     
     
   ,
       
       
        
     
        ,
 
    
         
          
    q    
          
       
            
      
,   
    
     
   
      
     
      
 
  

 
         
  j       
z
 
   
  

       
         2,
        
  
die
durch die drei teile der welt,
zuropa äsia und ffrica 
 ää monte cassino,
jder jerusalem, betlehem, nazaret berg sinai  .te
en undäj öerter dägej landes angestellte
fndächtige
pilgerfahrt
worinnen nicht allein
solcher gnaden orte ursprung, grosse wundertaten,
heilige reliquien und ablaß, sondern auch derer völcker sitten, der
länder wunderliche gewächs, der tiere eigenschafften, und alle andere
merckwürdigkeiten zu finden;
 
also
daß sich deren nicht allein die pilger  s ndern auch reisende von adelwelche
fremde länder zu besehen belieben ingleichen kauf leute und andere zu ihrem viutzen und
besserenäkönnen.
aus eigener erfahrung, durch achtzehen j
hrige mühesame verrichtete solche reisen
zu seiner privat ergötzung ausgezeichnet von
vincentio
briemle, ä schwaben bistums costanz
kko aber
mit sonderbahren anmerckungen aus vielen alt und neuen geschicht und
land beschreibungen, auch andern bewährten autoren versehen durch
johann joseph pock   rittern des guldenen sporns päbst und räpserl.
immatriculirten comitem palatinum,    äär . auch chur bayerischen
hoff rster teil.
die reise von münchen durch gantz welschland
und wieder zuruck.
  cum licentia superioram.

    
   
   
,  
       
7  
 
       
   
     
       
   
   
   
      
        
   
 
       
 
 
     
   
       
          
    v.



  dem hochwürdigen  
ingott freien reihs hochwohlgebohrnen
herrn ferrn
srantz fohann
 ä  
äölschossen zu ting
ä  
. . siegenstein,  
hochfürstlichen bischofflich, costantzisen
gyh bishof
genera.vicario
geistlichen rats presidenten,
dann
des hochfürstlichen dom stifftsallda
capitularn und obristen custodi,  c.
 em 5ochgnädigen sern sern e.

 
        
     
 
       
 
           
   
   
        
 
       
 
   
    .    .
     
.
 
 
 
       
     
     
 
 
 
   
   
 
 
    
   
     
 
 
             
 
 
 
         
             
       
 
 
         
     
     
 
            
        
                       
 
 
       
  z
       
 
 
 
     
         
   
  
 
  
 
    
 
 
h chwürdiger, in bott
öreierreichs hochwohlgebohner
greiherr,
bochgnädiger herr gerrx.
kwsägottes sonder
äbaren ehrenundmeij
äschensauferj
ärgenommen allej
äffenen druck herj kon
elzulassen wasichin
achtzehenjähäg gefährlichen   zu land und
 der in dreien tejej welt
als asia africand
europa andächtio 3 ges 



gewunderbar und merckwürdi es
ännchrodererseteil
bereits herausgehen solte habe ich
mich solchen lzw, h chwürden und
saden untertänigst zuzuschreij
äternommen weiten mir von
ärfahrtsbekanntwegeneigt
ägen, hochgnädigen woj
ew. hochwürden ndsnadendenen
äeben welche in das gelobte
land ädere heil oerterzuverre
 desandächtigen vorhabens sein
äö rdej
är  zeigte mij haben mich
engenügsam überzeigetderoha
äc deröä
gottsteigt der ä
          

s r porschget und ehro
hochfürstliche fj fischoff zu
ä äätigsten seelej
. äjw 
ler

  
      
 
      
 
   
   
       
    
   
    
  ,
          
      
 
           
           
    
 
           
       
 i z t
.   
               
    
                      . 
    
    ...   .  
           
             
                    
          ae  
 
             
              .               
             
    
               
       
      
      
  
                   
           
  
   
 
   
  
   
 
  
    
     
     
    
       
   
  
    
    
      
   
 
     
  
  
 v    
         
           
     
   w     
           
      
               
    
 
        
     
     
        
 
  ,  . .
           
       
               
     
        
  .
                   
    
              
   
                   
               
        
                 
      
            
        ;
         
   
  .
  
         
 
   
      
                
           
  
         
         
     
  
       
       
          
     
            
           
     
     
   
     
       
        
     
    ,   
                    
  .  
        
     
   
        
  
    
   
   


  dem hochwürdigen  
ingott freien rej hohwohlgebohrnen
herrn ferrn
 frantz fohann
w     
gischoffen
  ä    
siegenstein,
hohfürstlichen bischofflich, costantzisen
kgyh bishof
genera.vicario
geistlichen rats presidenten  
dann
des hochfürstlichen dom stifftsallda
capitularn und obristen custodi, c.
meinem 39cbgnädigen 5ern sern e.

 
 
 
       
   
 
 
     
 
   
 
       
 
 
 
    
   
 
   
 
 
 
   
 
   ,
   
 
 
  
 
 
   
     
 
 
       
 
        
 
 
     
 
     
     
   
 
 
   
 
  
 
 
 


w chwürdiger, in bott
freierreichs hochwohlgebohrner
greiherr,
begnadigerserrserrx
 csrahdeme zu gottes
sonderw  baren ehren und
meinesne   ähens ferj
ä vorgenommenaj das
äffenen druckj
konäewaschinachj jäh
ggefährlichen zu land und
äer in drehenjwelt
als asia africajd
europa andächtioc3 ges 


gewunderbar und erc rdiges
heidnunmehrodej eil
bereits heraus gehen sote habe ich
s lchen ein h chwürden und
haden unterhängt zuzuschreiben
darum äenweilen mir j
eigner ääcanntwej
ägen, hochgnädigen vorschub
  hochwürdenundinaj denen
ägen geben  welche das gelobte
ädundandereh el oerterzu
verreisendes andächtigen vorhabens sein;
äe. hochwürdj
gngemir erzeigte äde haben illich
dessen genügsam ärgetderoa
ben ägen dero vortrefflichsten
gottseeligkeit derää  
   
der     
      

derbarer vo
schigkeit und ehro
äh iden ä
ostanz aus ägfältigsten seelej
ähier zw. h chwürden und j
      . . .
ä äraten hochaj
m
r
w ruhmwürdigkeitj
ler

ler orten erschallet mitin dann ich
als in dem höchst löblichen bistum
costanzgebohren  mich glückseeligst
schätzen kan  wann zu fw.
hochwürden und gnaden füssen diesen
ringfügigen ersten teilmeiner
achtzehen jährigen reisen legen und in
dero hohegnadenauch hulden mich
f s gehorsambst empfehlen
 ny,
ewhochw.undgnadenze.
  münchen den 21. juli
anno 1727.
unterhäng gehorsamer  
vincentius briemle
  von habstall.
lor. . 
     
       
     

 
vorrede des pilgers.
günstiger leser
           
 
achdeme ich vincentius briemle von johann briemle
bauren zu rosna und gerdraut stroblin seinem
eheweib gezeugt und in dem würdigen gotts baus
3abstall des löblichen frauen  closters st. dominici
dr.densl allda den 5. april an. 1686. christ  catolischen a
  gebrauch nach getauffet worden hatte ich viele jahr
unter den bauren volckzugebracht biß endlichen dahin einige
eingeraten  daß ich zum studiren geschickt werden solle wie ich denn
auch derentwillen nach münchen in die chur bayrische
residenzstadt kommen   und  ohne ruhm zu melden  vermög meiner in
23anden habenden testimonien mich sowohl in sitten als studien
also verhalten, daß die hochwürdigen herren jesuiten mit mir
bestens zufrieden gewesen  zumahlen ich aber zimlich bei jahren ware 
und biß zu absolvirung der studien noch viele jahr erfordert wur 
den  ja ich vorhinein betrachtete, wie hart auch diejenige1sow hl
in geistlich als weltlichen stand unterkommen, welche auch
löbhre studien absolvirten und ich ohnedeme unzweiflich durch
lich
sonderbare schickung gottes  in lesung ein und anderen
bücheins, von denen heiligen orten in dem gelobten land auch
welschland eine heftige innerliche begierd in mir empfindete solch ä
ort mit inbrünstiger andacht zu besuchen  habe ich nach
absolvirten kleinen syntax mit einraten meiner geistlichen vätter v n dem  
studiren ausgesetzt und durch gotteämich auf die
pilgerfahrt begeben also zwar daß ich vermög meiner in ganden ban
den vielen testimonien, welche in abschriffen viele sögen anfülle
ten an. 1707, das erstemal zu rom 7o8 das erstemal zu
composstet 1709 das erstemal zu jerusalem und constantinopel,7 i. das
andertemal zu rom  1712 das andertemal zu jerusalem damase 
in syrien alcayr und egypten, 1714  das andertemal zu lo 
stel   1716. das drittemal zu jerusalem 1718, zu alcayr in egyp
berg horeb und sinai 1722. und 23. das viertemal zu jerus
und constantinopel  172. zu romgewesen folgsam achtzeh  ä
in durchreisung dreier teiten der w  ais asa, asies  ä
        ropa

 
ropa zugedracht und nicht allein die heiligste oerter der welt be
sucht   sondern auch bei so vielen völckern allerhand ungewöhnliche
sitten und gebräuche an verschiedenen gewächsen und tieren 
auf dem wasser und land in ausstehung öffterer gröster
lebensgefahren und anderen ausserordentlichen begebenheiten die
wundersame allmögende hand gottes erfahren, also daß ich
wohlglatben darff, es werden wenig in der welt dasjenige selbst in
augenschein genommen haden  was ich in achtzehen jährigen reisen
gesehen und durch beglaubte wnachrichten erfahren mitin dann ich
mich in gewissen verbunden erachtet  die wunder und gnaden
gortes allen meinen wneben menschen aus christlicher liebe wie
sich dieselbe selbst gesehen und erfahren treuherzig zu offenbahren
damit der allgütigste gott von allen und jeden mehrers gelobt und
geliebt werde, indeme aber ein reisender ohnmöglich alle umstände
in den gedächtnus behalten, oder in denen mühsamsten reisen alles
auf das genaueste verzeichnen zuweilen aber wohl auch dinch der
fremden teils unglaubigen  teils sonst hinterhaltigen völcker
hinterlistiges falsches angeben zu vortrag eines ungrunds verleitet
werden kunteals habe meine reiß notata durch einen andern gelehrten und
wohlbelesenen in herausgebung verschiedener bücher bekannten hern
autorn ausfertigenäauch dabei soviel erinnern wollen, daß
ich alle meine reisen von der churfürstlichen 6aupt  und
residenzstadt münchen aus angefangen   und allda geendet weilen in
dieser eifrigst catolischenäresidenz stadt viele
gnädite und andere guttäterä welche mir zu meinem vorhaben
ä nachdrucklich guttätigen vorschub geleistet, welches ihnen
auch der höchste gott  wie ich an allen beiligen orten in meinem
unwürdigsten gebett gotteifrigst angeruffen  ihnen tausendfältig
vergelten werde. . . .
ch gebe also hiemit den ersten teil meiner reisen  nennlich
von welschland heraus in der grösten hoffnung der hochgünstige
leser werde solches mit geneigten willen aufnehmen und glauben
daß weilen ich alle reisen mehr als einmal getan  bald diese bald
jene strassen angetretten mitin ich auch gar viel mehr gesehen als
andere, welche bei der allgemeinen strasse verblieben. ä
hochä leser gebrauche sich dessen zu gortes ehr und seiner see  
en heil  wie ich dann herzlich wünsche, daß wir nach mühsamst
vollendeten lebens lauff dermaleinstens alle in dem himmlischen
jerusalem miteinander dort ewig leben.  
       
   
for 
       

  t
forrede des autoris.
  hochgünstig geneigter leser 
achdememich derehrngeachte und
andächtige, indreien teilen der welt
wohlgereiste h.vincentius briemlegebetten,
daß ich die von ihm
gemachteverzeichnussen derjenigen merckwürdigkeiten,
welche er in besuchung der heiligsten orten auf erden in
dreien teilen der welt, als europa, asia und africa
gesehen, in eine ordnung bringen, und also einrichten
solle, daß solche in offenen druck herausgegeben
werden kunten, habe ich in seine geziemende bitte darum
eingewilliget, weilen dadurch jedermann, welcher so
weite reisen selbst zu verrichten, die leibs kräfften,
mittel, lust oder gelegenheit nicht hat,
nichtsdestominder dieselbe in seinem zimmer verrichten, mit
durchlesung der wahrhafft  gründlichen beschreibung, ganze
welt teil, sowohlzu land als wasser durchwandern,
die allmögende hand gottes in dem grossen
weltgehäu, und verschiedenen darinnen befindenden
wunderlichen geschöpffen betrachten, ja mit reumütig und
andächtigen herzen die von gott und seinen grossen
heiligen beglückte gnaden  ort in gedancken bes 
   2 chen,

chen, seine inbrünstige begierden zu gott richten, und
schuzahlbar vieler gnaden
göttesteilhafftigmachen kan; also, daß in durchlesung solcher reiß
beschreibungen grosser seelen nutzen entstehen, und
verhoffentlich auch gott mich solcher
verdienstenteilhafftig machen wird; sintemahlen aber nicht alle
reiseur allein um der andacht willen, sondern auch
öster n dieses zeitlichen gewinns, oder der länder
eigenschaften und der inwohner sitten zu
erkundigen die schöne gebäu regierungs  arten und j
dere zeitliche dinge zu besehen angestellet werden, als
  habe beisolchen reiß beschreibungen, auch diese sa 
chen mit anführen wollen, damit sich deren jederzuse
nen nutzen bedienekat, dabevorab auch einem pilger,
welcher zwar hauptsächlich nur aus andacht seine sei.
se anstellet, doch allerdings wohl anstehet, wann er
neben detleheilig und geistlichen sachen auch die
weltliche merkwürdigkeiten besichtiget, indeme ja auch die
zeitliche sachen die menschliche vernunfft zu
grösserer bewunderung der allmögenden hand göttes auf
muntern und auch einen nutzen in weiterer erkantnus
gottes schaffen. ...
ich habe hieren die unnütze gedichte und fablen
 der andere ungebührliche sachen gänzlich jej
sei allei s gründlich befindende eingetragen und
doch der länder und völcker beschaffenheiten sitten,
tugendend lastern, denen darinnen befindlichen herr,
lichen gebäuen, wnderlichen gewächsen und tieren,
oder andern merckwürdigkeitenumständig gedacht.
       wobei
      

    
wobeiich alleinig soviel erinnern wollen,
daßweilen der pilger die heiligste kirchfahrten der welt wie
ein emsiges imlein oder bienlein öffters besucht,
er nicht nur bei denen allgemeinen geraden wegen und
strassengeblieben, sondern bald dort bald dahin, rechts
oder lincks sich bei seiten begeben, doch aber alsdann
wiederum nach der haupt strassen sich gewendet,
alsdann in diesen 18 jährigen reiß beschreibungen gar
viel mehr merckwürdiges zu finden, als in andern
welche nur bei dem geraden allgemeinen weeg verblieben.
es ist aber das ganze werck in vier teil abgeteilet,
der erste teil haltet in sich die reise von münchen nach
padua, loretten, tolentino, assis, rom, neapoli,
monte gargano, monte cassino, florentz, monte
alverno, mantua, mayland,undin summa allen
ansehnlichen städten, auch märckten, clöstern und anderen
andächtigen orten, welche von münchen aus, bißdurch
gantz welschland wiederum zuruck durchreiset, und
besuchet werden können.
der andere teilhaltet in sich die reise zu was
  ser und land, durch und neben dalmatien, corfu,
morea, candia, corinto, cypern, kconstantinopel,
damasco, jerusalem, betlehem und nazaret, auch
andere von gott oder seinen heiligen mit gnaden und
wundertaten beglückte ort des heiligen lands.
der dritte teil begreiffet die reise nach
alexandria und alexandreta, alcayr, durch egypten, das
rote meerarabien, nach denen bergen sinai und h 
reb, wüsten seir, und anz merckwürdigen orten
  3

in arabien, egypten und denen wüsteneien, wodurch
die israeliten vierzig jahr nach dem gelobten land ge 
zogen, sodann weiters in der herausreiß von tunis
tripolis, algier, malta, sicilien, sardinien, lor
sica, genua, turin, durch die schweitz, graubünteit
und algau.    
im vierten teil werden besucht und durchreiset
maria einsidel, genf, turin, marsilien, barcellona,
monte serato, quadalup kcaravacca, sicilien,
madrit, toledo, lisabon, compostel, oviedo, leon, st.
turibio, burgos, pampelona, bordeaux, st.
michael in normandia, paris, st. denys, tolose,
narbone, maria hallä, cölln, trier, mayntz, würzburg,
maria tettelbach, bamberg, eichstätt, c. und gar viel
andere andächtige gnaden  ort, auch schöne sehens   
würdige städte, also, daß ein liebhaber, der von
gott angeordneten kirchfahrten auch andere
sehensund hörens würdige sachen, ja gar vieles
vergnügliches hierinnen finden kan , darum dann solche mit
grosser müheverfaste reiß beschreibungen denen
hochgünstigen lesern hiemit präsentiren wollen.
regi
 
   
     

register    
aller derer in diesem buch befindlichen
capitel.
das i.  capitel.
reise von münchen, bis in die gefürstete grafschafft
tyrol,  
pag idas ll. capitel.
von dem weg durch tyrol bis ins welschland, 74
das iii. kapitel.    
von dem weg durch welschland bis nach rom, ioo
  das iv. kcapitel.    
von denen merckswürdigkeiten der welt berühmten stadt
rom,      324
  das v. capitel.  
von rom nach neapel, st. nicolao, zu bari, bery,
gargano, und andern orten des königreichs neapel bis
wiederum nach rom,    527
  das vl capitel.  
von rom in der zuruck reise nach deutschland, durch das
lorentinische, bis zu ende dieses groß  herzoglichen
ebiets,     637
das vii.  capitel.
von dem florentinischen gebiet bis bononien, und von da bis
nach land, 698 .
dgs

 .   das viii capitel.  
von der stadt und hertzogtum mayland, auch andern
fvel  schen städten, welche man noch durchreiset, bis an die
teutsche oder tyrolische gränzen, 742
  das ix. kcapitel.
der beschluß von der römer reise, von fvelschen gränzen
durch tyrol und bayern, bis nach münchen, 76y
 
 
   
   
         
 
     
     
    s    
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      
         
       


das i. capitel.
reiß von münchen, bis in die gefürstete
grafschafft tyrol.
je ich schon gemeldet, so habe ich alle meine reisen
von münchen aus angefangen, und auch wiederum
alda geendet, weil ich daselbst  der höchste
gottvergelte es tausendfältig viele gnädig und grosse
guttäter gefunden, weiche mir aus christlichen
eiäfer möglichsten vorschub, zu meinen vieljährigen
reisen mildreich geleistet, ich fange also auch
bil  lich meine reiß beschreibung, mit einem kleinen ents
   wurff von dieser weltberühmten churfürstlichen
residenz stadt münchen an, und führe mit unterlassung aller andern
weitläufigkeiten nur folgendes an 
münchen ist die welt berühmte churfürstliche haupt und ress
denz stadt in bayern, ein hellglänzender sitz der wahren unverfälscht
ten andacht und glaubens effer, mit einem wort ein ausbund alles,
was in vielen ländern mag gefunden werden. sie ware wie einige doch
nur mutmassen, von alten welt schreibern benamset isinisca, und
liegt selbe in dem bistum freising; von deroselben erbauung ist zu
wissen, daß diese stadt vom heinrich dem löwen herzogen in bayern,
nach der glaubwürdigsten meinung im jahr 1177. erbauet worden, auf
einem grund, welcher vorhin dem closter schöfftlärn, wegen einer
alldafündigen schwaig gehörig ware, und mag dahero das wappen die
ser stadt, so einen mönchen abbildet, entsprungen sein; kayser ludwig
der iv; aber, hat diese stadt mehr als halben teit erweitert, er hat
im jahr 13 l. dieser stadt freiheiten, herrlich bekräfftiget, und sich
  sä münchen tutoremjuniversium imperium ä
en st wdfx    
. teil. zoll, um ein merckli  s n f rtis 
 elefäräs 
ssd  sä ä



       yo  hf  
  gelegenheit zu melden, so lieget selbe nechst an dem jser strom, in
einer grossen ebne, und sehr gesunden ort, ihre innere weite soll sich
auf 4oco. schritt belauffen, sie ist vom maximiliano i. mildreichsten
andenckens mit boll wercken, stadt gräben, und andern mauren
befestiget worden; mitten durch die untere stadt laufft ein kleiner arm
von der iser; die gassen sind alle sehr groß und breit, mit guten
pflaer versehen, die häuser sehr hoch und sein gemahlet, und hat man
in dieser stadt von dreissig jahren her, so herrliche gebäue in die
höhegeführet, daß man sie nun nicht unbillich mit cluyerio apiano und
andern für eine aus denen schönsten städten in deutschland halten mag,
man bearbeitet sich noch täglich, allerhand kostbahre gebäu in allen
gassen anzulegen, ausser der stadt findet man rings umher viel angenehme
lust gärten, und hat man gegen mittag das salzburgisch  und
tyrolische hochgebürg vor augen, absonderlich macht unser lustiger spazier
gang über die iser brucken in die aue hinaus, alwo nicht allein eine
weite vorstadt, sondern auch ein ganz jch aufgeführtes closter
der herrn pauliner nicht weniger das zierlichegotts haußmaria hülffso
auf einer grünen haiden mit lieblichen bäumen umgeben ist, alle augen
trost und freuden voll.    
es hat die stadt folgende tore, nemlich das sendling,
neuhauser, schwäbing und iser tor,samt einem einlaß;
nachdeme ich dann aus dieser schönsten stadt meine pilgerfahrt
vornehmen wollen, habe ich vorhero die kirchen und cöster sonderbahr,
welche mit wundertätigen bildern versehen, andächtig besuchet, und
dem höchsten gott unter öfftern heil. communionen meine vorhabens
de reißaufgeopffert, ich will also solche von mir besuchte gottshäuser,
und die darinnen befindende heilige bildern in etwas berühren. und
ä erstens findet sich in münchen mit grosser majestät das prächtige
ollegiat stifft zu unser lieben frauen, welches herzog sigmund in
bayern seines alters im neun und zwanzigsten jahr zu ehren der
unbefleckten empfängnuß der seeligsten mutter gottes, in bayern anno
1468; nacher liechtmeß hat erbauen lassen, die kirche ist von lauter
ä steinen aufgeführt, die haupt mauer ist fünff werck schuh
dick, die länge ist 339. schuhe, die breite 128, von der erden biß
an das gewölb 115 bei dem dachstuhl seind 14o. flös, deren jeder
1. biß 29. bäume hat, in der kirchen seind 2. capellen, deren jede
in der tiefe hält 14. schuhe, und in der breite21. die kirche ruhet
auf 24. säulen, deren jede 7. schuhe dick, der fenster seind an der
zahl 2096. und finden sich in derselben 30. altäre, der grosse
chor altar, welcher mit des schwarzens kunstreichen pemsel entworffen
wor     .      m,

33  o  ps g
den, und welchen chur fürst maximilian im jahr 1620. gesetzt,
stehet ganz frei, ist 90. und einen halben schuh hoch, und 3o. breit,
der obere chor ist in der höhe 106. in der breite 19. schuh, darinn
stehet des kaysers ludwigs des uv. herzogens in bayern, kostbahre
begräbnus, ganz von marmorstein und metall, auch vom glockspeiß
ä statuen, und köstlichen bildern, das begräbnuß ist in der
länge 16. und ein halben schuh, in der breite 11. und in der höhe 12.
schuhe. in dieser stiffts kirche befindet sich eine kostbahre orgel,
welche in der höhe hat 6  schuh, in der breite o. hat 12
blasbälge, 17. register, und 1414. pseiffen, die grosse viereckete pseiffen
hält in sich 1o18. maß, in der länge 34 schuh, in die grosse aus
buchs baum gemachte pseiffen, welche 24. schuh lang ist, kan
leichtlich ein mann hinein schlieffen; die zwei grosse türne betreffend, so
seind selbe eben so hoch, als die kirche lang ist, die türn seind 333.
werck schuh hoch, von der kirche seind 33. stiegen, oder 49.
staffel, die haupt mauer an einem turn ist 11; schuh, inwendig
und ein jeder turn in seiner vierung weit 29. schuh, in jeden
messingen knopff, gehen zwei und ein halber schäffel korn, in denen zweien
mitkupfferngedeckten türnen,so auf viel meil wegs ein prächtiges
aussehen haben, hangen 19. glocken, deren die gröste salve glocken 120.
centner an gewicht hält, herzog ulrich in bayern, hat im jahr
1499 das collegiat stifft fundirt, und demselben andere zwei als
jmünster samt denen heiligtümern des heiligen arsäcii und schliersee
einverleibt; in diesem stifft werden des heiligen bennonis bischoffs
zu meissen heiliger leib, inful und stab, samt andern reliquien mit
grosser andacht und zulauff verehret, und ist er im jahr 176. nach
münchen gebracht worden, allwo er als ein gemeiner land schirmer in
  und hungers zeiten getreulich beigesprungen, in dieser
collegiattiffts kirchen wird auch ein frauen bild insgemeinunser liebe frau von
oetting genannt, andächtig verehret, weilen grosse miracul und
guttaten die betrangte menschen erlangen; die pfarr  kirche von st.
peter ist viel älter als das collegiat stifft, diese st. peters kirche
ist sehr lieblich mit vielen altärmund einen grossen chor erbauet,
odenherum seind schöne kleine oratoria, für die fürstliche personen, zu
beiwohnung des gottes diensts. es hat an der kirche einen zierlichen
turn, mit einer galerie, worauf sich die stadt, musicanten des tags
hindurch, und gegen der nacht hören lassen, in dieser kirche finden
  än die betrangte menschen,bei einem wundertätigen
maria2 4
a z     anjeo

z sf yo fff  
aujetzo schreite ich zu dem weltberühmten collegium der
socictet jesu, dann nachdeme diese her n p. p.bei 33. jahr in dem
closter der herrn augustiner in einer capellen der kirchen, wie auch in
dem closter ihre wohnung, und geistliche ubungen gepflogen, und
genossen haben, herzog wilhelm aber mit seiner gemahlin renatae im
jähr 1682., ungefähr am heiligen neuen jahrs  tag den grossen
zuauff des volcks zu denen benannten herrn p.p. jesuiten verspühret,
hat der herzog entschlossen, dem heiligen ertz enge michael zu ehren,
 als an dessen fest tag er im jahr 148. gebohren worden  eine
kirche samt dem collegio aufzubauen, man hat viel häuser zusammen
gekaufft, damit man zu erbauung eines so herrlichen wercks platz und
raum haben möchte, die kirche, welche mit mosaischer arbeit
gezieret, und mit einem sehr kunstreichen gewölb ohne einige säulen um
geben ist, wird für ein vollkommenes kunst stuckgeschätzet, ausser der
kirchen zwischen denen zwei schönsten portalen, ist im glockspeiß der
erz engel michael mit dem drachen sehr künstlich entworffen, das
flaster in der kirchen ist von sehr schönen marmorsteinen gemacht,
das kostbahre hoch altar  blat, worinnen des luzifers fall und des
erz engels sieg abgebildet, ist des schwarzens kunst stuck, auf dem
  creutz altar mitten in der kirchen, werden in einem ganz silbernen
arg und kostbahreneinfassungverehrt, die leiber der h. märtyrer cos
mae und damiani, auf unser lieben frauen altar sein etliche h. haar
von der seeligsten mutter gottes, es hat in dieser kirchen einen reichen
schatz an gold, silber und kleinodien, und werden die gottes dienst
alle sonn und fever tag mit stattlichen gepräng, rahrer music, und
überaus schönen ornat verrichtet; die zwölf herzog in bayrn, so
ausder kirchen in der höhe stehen, seind aus lauter weisen marmor in
ehens grösse gehauen, die stifftung dieser herrlichen kirche belangend,
bezeuget hundius tom. 2. metrop.fol. 42. aus dem stifts ä
aß zu erhaltung der music, gottes dienst und kirchen zierde, au
anderer notwendigkeiten von herzog wilhelm der kirchen seie
gemacht worden. 2675. wie auch der zehend zu villing, und
edtenhausen nechst aichach, so jährlich 3ooo, gulden austrägt, daß also des
gottes hauß jährliches einkommen steiget auf 67. gulden.
betreffend nun das collegium selbsten, so ist solches an grösse und herrlichen
gebäuen fast einem königlichen palast zu vergleichen, es findet sich
darinnen eine unvergleichliche bibliotec, welche täglich vermehret, und
wohl unterhalten wird.  
von hinnen wende ich meine augen zu dem neuerbauten
gotteshauß der herrn patrum teatiner, welche samt dem daran e,
  a


  hf  0   
den herrlich erbauten collegio durch mildreiche hand ferdinandi
ma  und adelhadi beider liebreichsten angedenckens mit unglaublichsten
unkosten auf das stattlichste ist gestiftet und aufgeführt worden, es ist
die kirche durch und durch mit welscher gips arbeit zierlich
geschmüfet, es hat auf jeder seiten dreikleine türe mit fenstern über denen
capellen, und in mitte der kirche schwinget sich hoch in die lufft ein
über alle massen annehmlich und hellscheinende cupula, mit denen seinesten
bildern und früchten aus gips umgeben, es seindin der ganzen
krche alle altär von denen vornehmsten künstlern abgeschildert, in der kirche
liegen sowohl der durchleuchtigste stiffter als stiffterin begraben, man
sehet auch zweiaut neue welsche manier durchbrochene schöne türne,
neben der kirche auf beiden seiten, das collegium ist überaus prächtig
samt einem garten und schönen bibliotec, neben der schönen
cajetaner kirche ist das h. lauretanische hauß, die h. stiegen, und grab
christi, nach denen originalien nachgemachet, welche ich dann öffters
mit andacht besuchet, und den höchsten gott gebetten, daß er mir die
ä  selbst zu sehen und zu verehren mildreichst verleihen
inhchke,  
es finden sich in münchen noch viel andere stattliche gottes
häus  benanntlich bei denen herrn augustinern, welche ein grosses gew
äu, und wegen der kostbahren altär, für der
mahler kunstkunstcammer gehalten wird, es finden sich diese herren religiosenschön von
dem jahr 1291. in allhiesiger stadt auf einem platz ... allwo vor
der stadts erweiterung ein haaber feld gestanden, den kirchen 
ornat ist überaus sauber und kostbahr, also, daß diese herren religiosen
ich die zier des hauses gottes mit grösten ruhm schon von vielen
  alereifferigst lassenangelegen sein, und wird alles in guter
ordnung aufbehalten, vor allen andern schönen zierraten diesesgotts hauß
aber in dieser kirche ist ein aus stucador aufgerichteter grosser
tabernacul wegen seiner ausbündigen schönheit und kostdahrkeit von
jedermann in billigmässiger grosser hochachtung, allwo auch ein
wundertätiges unser lieben frauen bild mit grosser andacht und trostreicher
hülff hervor gläntzet.  
es findet sich auch allhier ein sehr weites franciskaner closter, in
dessen grosser kirche ein uraltes wundert tiges recht anmutiges
crucifix bild, wie nicht weniger ein heiliges gehein von dem grossen
not helffer, h. antonio von badua, verehret, und viele guttaten von
denen betrangten menschen erlangt werden, man siehet allda ein sehr
künstliches uhrwerck in dem chor, 24.
a3jch
 

c      e ez  
jch will allhier nichts anfügen von denen der stadt mit ihren
gottes diensten bestens anständigen carmeliter  und capuciner 
clöstern, welche beide, wegen der tugend und auferbaulichen wandel
ihrer innhaber, mehr als alle irrdische paläst anzurühmenseind.
sonderbahr aber bei denen herrn capucinern in der sogenannten grufft ein
wundertätiges mariä bild verehrt wird, welches denen beträngten
än durch gottes allmacht in grösten nötenaugenscheinlich hülff
ltt. w
die closter frauen haben allhier viele hübsche cöster, als eines
auf dem anger  worinnen viel fürstliche personen gelebt  in dem
bittrich reg hauß auf der stiegen die salesianische, auf dem creut
die löbliche gesellschaft der engelländischen fräulen, und die kürzlich
aus welschland angekommene frauenservicinen. es erweisetauch gott
denen andächtigen die mit trangsal geplagt, grosse gnaden hülff, bei
dem schmerzhafften mutter gottes bild in der schönen kirche des
vortrefflichen herzog spittals.
anjezo wende ich meine feder zu dem weltberühmten
churfürstlichen palatio und residenz, es lieget selke am ende der stadt nechst
der herren teatiner kirchen gegen hinüber, hat unser majestätische
frontispicium geziehret mit zwei nach dorischer kunst aus marmor
gerichteten porten, auf deren gesims herumschöne aus erzgegossene bilder,
ein jede dieser porten wird mit zwei kleinern bedienet, allwo beiderseits
ein aus erz gemachter löw die wacht hält, in der mitte läst sich in
schöner grösse die heiligste jungfrau und mutter gottes maria sehen
mit der unterschrifft  patrona bojariae, dieser unvergleichliche palla
ist erbaut worden, von dem bayrischen hercule, und salomone ma 
ximiliano i., es finden sich in dem ganzen pällast 2oso. fenster, vier weits
schichtige vorhöf, 11. schöne höff, 20. ställ, 12. keller, 8.
türnitzen, der schöne kaysers hofsorings umher mit fenstern umgebenbes
greifft in die länge und breite 23d. schuhe, und begreifft die sties
gen, welche zu dem kaysers sahl führet, bei 6. staffel deren jede
4  ä breit, dieser saal ist gleichsam ein himmel aller irrdischen
ej nheiten, und die kostbahre porphir stein, mahlerei, und stas
tuen, seind nicht zu schätzen, er hat 8. schuhe in der länge, und z.
in der breite, die decke in der höhe schimmert von gold und denen
köstlichen mahlereien, ich will allhier nicht melden von denen kayserlichen
zimmern und cabineten, welche mit stucador  crystall  und
helffenein, ebenholz, und künstlichen sinnbildern zu erstaunung der augen
prangen, die von alabaster und andern schönen materialien aufgericht
feuer camin können rs n ihrer kunst nicht geschätzet werden ä
    

g3  o fz  y
diesen 7. zimmern wird man einer galerie ansichtig, deren länge 27c.
und die breite 1.schuh mit 18. fenstern beleuchtet, allwo vieler
regierenden fürsten in bayern tapffere taten hervor leuchten, die
anticamera und das audienz zimmer ist durchaus mit gold reichlich
geschmücketallwo in acht abgeteiten ovalen, die weiß und manier zu sehen,
wie die fürsten fremder völcker die abgesandten anzuhören pflegen, des
ren ein jeder durch sonderbahre kleidung erkänttich ist, allwo auch viel
andere sinnbilder trefflich entworffensein. was soll ich nun sagen von
dem schönsten zimmer alcona genannt, welches durchgehends mit gold
glitzert, und allwo das gold mit des mahlers pensel in die wette
streitet, hier ist auch zusehen, eine 36. schuh lange, und 8. breite
galerie, allwo des grossen fürsten maximilian heroische taten mit den
geistreichen sinnbildern ausgetruckt seind; das contrafan zimmer,
worinnen die holdseeligsten fürstlichen prinzen und prinzessinen in europa
mitälustigen anblick entworffen, was aber das allerkostbareste
von diesem palast, so besindet sich hierinnen eine mit unglaublichen schatz
prangende capellen, so der heiligsten mutter gottes gewidmet. im
jahr 1607. die stühl seind aus holz, mit schönen figurengar
künstlich geschnitten, die decke von vltramarin  blaue, und mit gold ver.
sehen, der altar schimmert von eben holtz, rubin, smaragd und
diamanten, und ist das silber allhier nichts geachtet, die clavier der
orgel seind mit perlen besetzet, und die blaß bälg aus
shergemacht, allwo die crystall, agat, corall und goldene kirchen geschirr
auch andere heiligtümer nicht berühren und nur allein eine kurze
beschreibung der merckwürdigsten umzahlbahren heiligtümer anführen will,
welche in folgenden bestehen 
ein particul der erden mit dem kostbahresten blut jesu christi
begossen, bei welchem jährlich alle charfreitag ein sonders wuns
der geschiehet, dann die zu morgens noch ganz schwarze erden auf
den mittag blutrot scheinet,    
 ein teil der marter säul, woran christus so manchen harten
geisel streich empfangen, und gar billig das plusultra oder noch
mehrer nemlich der liebe und der wunden   beischreiben können.
.. einäteil desjenigen heiligen holzes, worauf das
köstliche ver hn opffer christus für uns seinem ewigen vatter aufgeopffert,
und in den unerlöschlichen liebes flammen verzehret worden,
ein dorn aus jener dornernen cron, welche das heiligste haupt.
christ so schmerzhafft durchlöchert, gehalten von zweien goldenen
ens  als himmlische gärtner dieäpflanzen in die andächtige
herzen der rechtglaubigen einzusetzen suchen.  ä  e.
  
    . .   ,.   ein

f. sf  o bs.
ein stuck des schwammes, welcher mit essig angefüllet den gros
sen durst unsers heilands mehr entzündet, als gelöschet,
ein nagel; wormit die heilige füß christi ans creutz gehefftet,
eine teure schänckung pabst leonis des ix. so er henric  dem iii.
römischen kayser getan.
zwei grosse behaltnüsse aus eben holz, mit perlen und
edelgestein, auch chrystall gläsern geschmücket, deren die erste bei 140. heis
lige gebein, vornehmer heiliger martyrer vedeckt, in der andern
ruhen noch unverwesene drei leiber jener unschuldigen waysel, welche das
grausame schwerd des regiersüchtigen herodis aufgemetzelt.
auf der evangelii seiten in mitte der mauren eröffnet sich wieder
eine andere behältnüß, aus eben holz, mit köstlichen steinen gar
reichlich besetzet, mit zwei chrystallinen flügeln vergrössert, worinnen
christi, und der h. evangelisten bildnisse zu sehen, ein solches
kunststuck, so kaum mehr nachzumachen.
hierinnen wird in goldenen mit edelgesteinen versetzten geschirren
folgendes aufbehalten.  
  erd ein finger des h. petri, des ersten stattalters christi auf
ldl..
 ä  von st. anna, der mutter der gebenedeiten
jungfrauen marta;  
das haupt st. elisabet der mutter joannis baptistae.
die rechte hand und ein teil der hirnschall joannis baptistr.
die rechte hand san ti chrysostomi.  
die rechte hand des h. dionysi areopagita .
die lincke hand der h. barbara. .    
in einer andern goldenen behältnüß findet man ein teit des
schleiers der mutter gottes und von dem tischtuch worauf christus
das letzte nachtmahl genossen.  
in andern orten wird gefunden etliche tropffen des gestockten
bluts jesu christi.    
von dem blut des h. stephanides ersten martyrers, st.
germani und gabinii.   a     
   ein rippdes h. rupert bischoffen zu salzburg 
ein ripp des h. corbiniani bischoffen zu freising.
ein gebein von der heiligen jungfrauen und martyrerin
ana ein gebein von der h. elisabet land gräffin aus hessen, und
königin in hungarn, welche den h berg ander mit vielen lange zeit
verborgen gelegenen heiligtümern gezieret.   en
stasi


   s  ecbs   3
f grosser tftfä des heil. eiet bischoffen ae
undri.      . .  
eheftet, n der ganze leib der heiligen cordula, aus der gesellschafft der h.
j ill, usa.          4
a m  ein grosser teil des leibs  9m heiligen   er bischoffen l
mmß.  
s   leib des h. penamtii bischoffs und martyrers.
ä ähauptderj anatolia
ä die stirnj ähaupts der h.agata.
he lyridj bischoffenj seier hirj
wiedek desh, äerpj un änschale            
  schal derheiligen ä  ner tochterjkönigs in
engeland,hirn   lle.    
prin älb hoffen än a hirnschal. 
kus, schall sheiligen secundij beider tebaischen legion, hirn,
m.
hirt  f  s gr sse är ssbarnabs.
auf  ein te der hirn hale und inädes arms  9.apstes,
 0biähirnsch är cas.
ein tejr ähale und etli ändes apostels nore
g    ä  .
  armes des h. matä.
magdal  der hirnschalej etliche gebeine der heiligen maria
4a         llet    
r, ä teil der hirnschale und iche gebeine von st. euniberto,einen
könighej prinzenj franckreij 
  ähei ähirnschale des heiligen martyrers cypriani.
 etliche äghüme ändenen h. drei königen, s  den wahrenje
  der kindheit bedeckten gott angebetet. 
ä   ä
eicheääapostes jä ajoris.  
en etliche gebeine des j. apostels matis  so
4 ejej deshapostels auli
äebenejfapostels hilippi.
  äebej evangelisten
etliche ebeinedeshevangelij marei.
    äebeine des äjd martyrers,
etliche änedj abbts anj  
  n arm und etliche ädeinedej bischo ambrosi.  
ärmund fj ädem h. martyrer lbano.
äääää
  te
pb ein

19 sg oo  bg
ein ganzer fuß der heiligen jungfrau und martyrerin euphemia.
zwei gebeine zusammen gebunden des heiligen fabian und
sebastians.    
etliche stücke der gebeine von st. wilhelm herzogen in
aquitana,      ,
andere solche particulvon st. hieronymo.
ein arm des h  laurentii.
ein ripp des h. ruperti pfalzgrafs.
zwei gebeine von st. wolffgango, bischoffen zu regenspurg... ,
etliche kleine gebeine von dem grösten kirchen lehrer augustino.
ein stock zahn der h.apolonia.
etliche particulvon dem h. benedicto.
andere dergleichen von st. bernardo.
etliche von der h. catarina von senis.  
ein teil von einem arm st. francisci xaverii.
ein stuck von einer ripp des h. franciscide paula.    
ein zahn und etliche keine gebeine von st. henrico dem kayser
ein zahn und etliche stücke gebeine vonst.jgnatioloyolastiffter
der societät jesu.  
. von dem ingewayd des h. philippi neri stifftern der
congregation der patrum oratorii.  
 aber kürze halber umgehe ich die grosse mengeder hochansehnlichen
heiligtümer, darunter viele nochnicht gefasset, und also auch der offents
lichen verehrung nicht vorgesetzet sein.                    
die audienz und andere geheime zimmer oder cabinet betreffend, sind
alleämit gold, stucador und andern köstlichen sinn bildern
angefuller.    
was soll ich einrucken von dem grossen antiquario allwo 92.
von dem altem rom entnommene marmorsteinene bildnüssen der
römischen kayser, und anderer berühmten helden, nicht ohne erstaunung
gesehen werden, allwo auch die alte alabaster götzen bilder und
haußgötzen, mit sonderbahren vergnügen gesehen werden; wann man von
dem antiquario heraus gelanget, befindet man sich in einen wohllusis
gen garten, einer kostbahren corallinen grotte, mit allerhand frischen
wasser wercken, auch annehmlicher stucador arbeit umringet; kurz
diese churfürstliche residenz ist also herrlicherbauet, daß sie vom
könig gustapho in schweden selbst verdienet hat, ein lust  hauß aller
majestät genennet zu werden. in dem hinaus gehen von derselben,
betrachte ich noch nachgehends an dem tor einen mit eisernen ketten
angefesselten grossen stein, welchen herzog christoph in bes  
s  omd
 

  y c b   z
sdndere mühe weit von sich geworffen, und die drei nägel sind
zei  seiner ungemeinen spring kunst, die in stein gehauene rem 
ken also       
äis nach christi geburt zählt war,
vierzehen hundert neun und achtzig jahr,
hat herzog christoph hochgebohrn,
ein held aus bayern auserkohrn,
den stein gehebt aus freier erd,
  und weit geworffen ungefehrt.
  wigt dreihundert vier und sechzig pfund,
das gibt der stein und schrifft urkund,
drei nägel stecken hier vor augen,    
die mag ein jeder springer schauen,  
der höchste zwölff schuh von der erd,
der herzog christoph ehrnwert,  
mit einem fuß herab tät schlagen, ,
conrad lieff biß zum andern nagel,
  wohl von der erdzehendhalb schuh,
neuntalb philipp springer laufft, .
biß zum dritten nagel an der wand,
der höcher springt wird auch bekannt.
ch kam anjezo zu den grössern hof garten, in welchem 14. herrs
liche brünnen, 4.ä grotten, allerhand schöne aus erz
gegossene bilder, welsche bäume, ä liebliche galerien sich befinden,
deren eine auf 6oo. schuh lang ist, und in einem lieblichen perspectiv
die labores herculis in ungemeiner grösse aus stein gebildet,
vorstellen; die zwölff monat des jahrs, auch etlicher bayerischer fürsten
taten, sind in sehr grossen tafeln sehr künstlich abgebildet, es giebt
in diesen grotten zwei schöne insuln, einen kleinen see mit
schwanen besetzt, allerhand aus metallgegossene tiere, und die köstliche
früchte, blumen und gebüsch, welche die augen der fremdlingen
mitlieblichsten anblick erquicken, einen teils dieser grotte, gegen westen
beschüsset das grosse und mit 43.fenstern beleuchtete turnier hauß,
ä länge über 366, die breite aber gegen 66. schuhe hat, ist durchs
gehends sauber gemahlet, mit 3. gängen übereinander abgeteilet, also,
daß viel tausend personen denen turnier spielen zusehen können, hat
in der mitte einen schönen absatz, allwo die fürstlichen personenb .
ren sonderbahren ruhesitz zu nehmen en. jst ein herrliches gebäu,
awo derää s  probstuck ihres her
hafften gemüts abzulegen pflegt. b es
11 2.  

   
12 sf  o  bg
es ist auch in und bei dieser churfürstlichen residenz denck und
sehenswürdig, die aller orten hochberühmte kunst cammer,
allwoneben andern unschätzbahren sachen, auf etlich hunderttausend guden,
ein vorrat an unvergleichlichen tapezereien zu finden, die churfürstliche
schatz cammer belangend, scheinet es, als ob ganz orient, all seine
diamanten, rubinen, smaragden, gold, und andere kosterbarkeiten
in einen kurzen begriff zusammen getragen hätte, und ist absonderlich
an menge und grösse der perlen ein grosser uberfluß, daß man sagt,
an keinen kayser oder königlichen hof werde dergleichen perl schatz
zu finden sein, ich könnte allhier bei oo. stuck lauter ungemeiner seltsamer
kostbarkeiten erzehlen, worüber männiglichen die augen in lauter
verwunderung schwimmen würden, aber, zumahlen ich sowohl in münchen
als in andern berühmten orten die residenzen, kunst cammern, und
dergleichen, wann ichs zu sehen bekommen können, nur zufälliger weiß
betrachtet, denen geistlichen schätzen aber hauptsächlich nachgefraget,
als will nur in kurzen sagen, daß alle menschliche fünff sinnen genug
beschäfftiget sein, bei demjenigen, welcher solchen schatz zu desehen bei
gnadet wird; der churfürstliche hoff marstall ist ebenfalls ein grosses
viereckigtes gebäu, allwo die stallungen auf das netteste gesäubert,
und mit einem festen gewölb auch säulen versehen sein, das
churürstliche grosse zeug  hauß, worzu man über eine brucken gehen muß,
ist in viel grosse häuser und einen sehr weten hoff abgeteitet; man sie
het darinnen die polierten waffen, stuckharnisch für etliche tausend
mann alles wohl geputzet, es ist auch sehr sehenswürdig die churfürst
liche bibliotec, in mehr, als achtzig tausend stucken prangend, man
findet alldort viele schöne globos coelestes, et terrestres, auch vieler
alten helden contrafait, es ist allda kayser carl, calvi genannt, ges
bet  buch, das neue testament in indianischer sprache, ein buch
von pabst elemente an den hapostel jarob geschrieben, viel schöne
fecht bücher, auf rega gemacht, man findet auch alldorten bücher
in mehr als 3o. fremden sprachen geschrieben, und sind alle gar sauber
eingebunden. . .  
die stadt ist sehr volckreich, und mit einem grossen gewerb von
durchgehenden waaren versehen, der hochlöbliche stadt rat bestehet
von 26. rats personen, darvon 12 in dem innern, und24, in dem
äussern rat sitzen, die patricii und gelehrten werden allhier in denen
rats geschäften rühmlich applicirt, worunter die ligsalssche,
riedlerische hörische, bartische, schobingerische und mehr andere zu
zehlen sind, welcheäder ganzen stadt für starck
grundsjenjögejjaj en; man hält auch in dieser saer 
 z

 
wad
pgsl 
dell,
sicht
seint
esten
erlich
sag
cha,
samt
ver.
chts
dde.
b.
ragt
geny
en
ros
sh ch
chul
nf
gid
st
ma
eler
he
sch
s 
e
t
an.  
sß  o  eg  r;
in ganz europa berufene jahr märckte, nemlich am h. drei
königtag,   an st. jacobi. ich bin nicht gesinner den überaus zierlichen
palast des durchleuchtigsten herzog maximilian
philippihochsee stuckweiß auf das pappier zu bringen, welcher in grosser herrlichkeit
erbauet, zu end der stadt gegen westen pranget.
  die grosse anzahl der heiligen leiber und andern vornehmsten
heiligen reliquien, welche zwar an denen höchsten festen in allen kirchen
und clöstern zur andächtigenäausgesetzt werden kan ich
darum unmöglich beschreiben, weilen ich selbe soodenhin nicht alle wissen
kan, nur einen teil aber zu beschreiben, und die andere auszulassen
aus seinen ursachen nicht unternehmen, sondern vielmehr erwarten
wollen, biß ich auf bittliches gehersames ersuchen, solche von den
herrn vorstehern aller clöster und kirchen erlange, und als  die
vollständige beschreibung aller in münchen befindlichen heiligtümer
alsdann in einem andern tei denen hochgünstigen liebhabern willsgoct
mitteilen werde.
sage also allein, daß ich nach besuchung und verehrung ob,
bemeldter kirche und wundertätigen bildern, dem höchsten ghttal
meine vorhadende reisen inbrünstigstempfohlen, mich aus dieser schönen
stadt durch das sendlinger tor auf die reise begeben.
von münchen gehet die reißnach forstenried,eine nur wep
stund von der stadt entlegene kirch fahrt, mit einem
wundertätigen bildnuß unsers lieben herrn, an einem sehr anmutigen ort, hat
zwar schöne felder, aber ausser denen feldern ist es ringsum mit
waldungen umgeben, also, daß man gegen den gebürg zu einen grossen eichforst
oder wald von mehr als zwei stund lang hat, auch in diesem fo
von hirschen, rehen und wilden schweinen eine grosse menge scha
hält, derentwillen auch ihro churfürstliche durchleucht von
bayern, c nur eine viertel stund von diesem dorff, ein über die massen
rächtig und amehmlich erbautes jagd schloß, fürstenried genannt,
aben. in dem obgemeldten ders forstenried aber, in der ganz
wohlerbauten pfarr  kirche auf dem ch r altar stehet ein uraltes, von gar
vielen wunder wercken weit und breit berühmtes, anmutigstes cru,
isr bildnuß, in lebens grösse; von diesem uralten bildnuß hat man
so viel, als die verschiedene eingefallene kriegs läuffe an ducumenj
und alten schriften hinterlassen, solgenden kurzen bericht. wie
solätein verfasst, von dem weit berühmten closter ander abgege,
ben, und in die teusche sprachübersetzer, sogendrn inhalts 
ch . coelestinus von gottes gnaden abbt desclosters zum heiligen
   berg ande st. benedicti ordens, in ober bayern,  ä
sb3 bistuysa

14. 3  o  s   
bistums, bekenne hiemit, daß vor mir erschienen, der
wohl ehrwürdige und geistliche herr p.augustinus baader regulirter chorherr des
heiligen augustiner ordens, des berühmten closters pollingen, der
zeit pfarr vicarius zu forstenried, und von mir inständig begehrt,
ein bezeugnuß der wunder, so sich mit dem heiligen creutz zu
forstenried zugetragen, wie auch eine bestättigung des ganzen verlauffs,
wann nemlich, auf was weiß, und durch wen von unsern ort in
gedachte kirche zu forstenried kommen seie die bildnuß des h. creuz,
welche alldorten andächtig verehret wird, diesem begehren zu
willfahren, habe ich die allerälteste schrifften meines closters durchsuchen las
sen, und in denenselben gefunden 
erstlich, daß gedachtes mit wunderzeichen leuchtendes h. creut,
in der capellen der burg ander, sowohl von dem hochgebohrnen
anberischen geschlecht, als auch von andern christglaubigen, lange zeit
vor dessenäauf das andächtigste seie verehret worden,
benanntlich aber und sonderbahr von agnes, einer tochter berchtold, herzogen
zu meron, und grafen von ander, einer frommen und andächtigen
jungfrauen, von welcher unsere schrifften beharrlich bezeugen, daß
die h. bildnuß des gecreuzigten  als sie habe einstens etwas andächtig
dem gebet vor dem crucisr obgelegen   mit ihr zum zweitenmahl
geredet, nemlich erstens, daß sie die dornerne cron christi des her n mit
welcher die heilige bildnuß begehrte gecrönet zu werden  werde
bekommen, zum andern, daß sie königin in franckreich sein würde...  
daß beedes geschehen, bezeugen unsere schrifften, missale
antiquum f. h. xvii. and. brun. in anna boicis parte äs. 13. p 612.
zweitens, daß es mechtild, des grafen und görtz gemählin, und
chtold des marggrafen zu heistereich, von grafen von ander
ter, in ihrer langwürigen und schwehren kranckheit, mit welcher
sie bis in ihren wittwenstand behaftet gewesen, einstens im schlaff
vorkommen, als wäre sie vor der bildnuß des heiligen creutz,
 weches zu ander mit grossem eiffer verehret wurde  gegenwärtig, und ob
täte ihr die heilige bildnuß die gesundheit mit deutlichen worten
versprechen; und befande sich   gesicht und versprechen nicht falsch,
dann nachdem sie nach einraten ihres beicht  vatters, dem heiligen
creutz ein gelübd getan, hat sie alsobald wahrgenommen, daß sie die
vorige gesundheit erlanget; dahero sie persöhnlich das gelübd abge
legt, und die heilige bildnuß mit einer kostbahren cron von gold
und edelgesteinen gezieret, um das jahr 1204. and, brun. cit.l.
mißsale ant. fol. h. xiv.
                    drittens,

 s3  o  kg 1 .
drittens, daß heinrich der letzte graf des anderischen
stammesgesehen, wiedie h. bisdnus vor der zerstörung der capellen und schloß
ander  ohne zweiffel zu einer vorbedeutung der annahenden zerstörung  acht
tag nacheinander blut geschwitzet. missale ant. fol. 1.viii. ant. chron.
brunnerus cit. p. 3. 1. 13. p.628.  
alsobezeugetebendiese geschicht nicht ohne grund und das inteutscher
sprachgeschriebene, und dem durchläuchtigsten churfürsten maximilian,
und dessen durchläuchtigsten ehgemahlin elisabet seeligsten andenckens,
zugeschriebene forsterrieder bruderschaffts büchlein voranstehende heil.
bildnus mit diesen reimen   
häc mississe feruntter vocem ex arbore christum
sanguine   o tavos immaduisse dies.
jamtacer   nullae stillant de corpore guttae,
nimirum guttas veller habere tuas. .
zu teutsch   
dreimahl sind aus des hmerren wund
die wort allhier geflossen;  
auch wurd diß creutz acht tag viel stund
mit schweis von blut begossen.
mer redt nicht mehr jetzt schweigt erstill, . .    
tut auch kein blut ä
von dir die fähren haben will  
die laß o sünder  fliessen.  
vierdtens, daß die capläne in ander, benanntlich f.fisaac und
jacob, wegen seindlichen einfalls gezwungen worden zu fliehen, und offtgedäche
tesh.bildnus nach demclosterseon wosieprofeß und von
dorterzucälänen aufgenommen worden haben bringen wollen, nachdem sie aber zu
ä angelangt, haben sie dieselbe auf keine weiß von diesem ort
mehr weiter bringen können. erstgemeldte geistliche aber, nachdem sie
eij zeitlang alldagelebet, sind endlich gestorben, und daselbstbegraben whs
m          
e. daß alles bisher erzehlte nicht allein in denen alten schriften und un
sern anderischen chronicken, dann dem alten meß buch, sondern auch in
der kürzlich a. 162   gedruckten chronickentalten, habe ich zu mehrerem
glauben und bekräftigung mit meiner eigenhändigen unterschrift und
vorgedruckten abtei sigil bestättigen wollen. geschehen auf dem heil,
b rg ander. den 2. febr. a. 166.            
 
         
f. coelestinus, abt. . . 
                               
s...     is
kurze

 
16 sf  o  ff
kurze anmerckungen über den vorigen bericht, wodurch die das
rinnen entaltene geschichten mehrers erkläret werden.
erste aumerckung.
uber die n. 1. vorgetragene ansprach christi, mit agnes, der
   gräfin von ander.
es begehrte im jahr ro94. die heilige bildniß von jener cron
gecröret zu werden, mit welcher christus in seinem leiden gecrönet worden,
weilen aber agnes die gräfin sich entschuldiget, daß solches nicht in ihrem
willen und vermögen stünde zu vollziehen, sagte die heilige bildniß
ferner, sie werde die dörnerne cron, samt der cron franckreich in ihren
besitz bekommen; weil dann agnes noch im selbigen jahr philipp augusto,
könig in franckreich, und anherrn des heiligen ludwigs, vermählet worden,
ä sie durch ihren capelan fr. isaac, der sein franckreich begleitet, sie
enzweig von der dörnern cron christides herrnnacher ander, und
liesse selbige der heiligen bildnus, somit ihr geredet, aufsetzen, samt einem
beigelegten zettul, worauf der verlauff dessen, so sich mit ihr
zugetragen,verzeichnet worden.        
erstgedachte agnesware eine tochter berchtold des iv. herzogs von
dalmatien und meran, ihre geschwistere waren folgende 
1. eckbrecht, bischoffzu bamberg, so gestorben
a.12382. otto, ä von meran, segnete das zeitliche a 234.
. heinrich, marggrafzuheisterreich, der letzte so anderbewohnet, von
herne unten in der dritten und vierdten annnerckung     
4. berchtold, patriarch zu aquileia, starb a  1242   
. gertraud, eine gemahlin andreä, königs in ungarn und eine
mutter der heiligen elisabet, landgräfin in hessen und türingen, deren fest
den 13. novembr. begangen wird  f  
6. heil. hedwig, eine gemahlin heinrichs, herzog in schlesien und
pohlen, sie ist gestorben a. 124. ihr fest wird begangen den 17. oct.
7  matildis, aebtißin zu kitzing, weiche gestorben
124andere anmerckung.
 ber die n. a. beigebrachte wunderbarliche genesung
mechtildis, gräfin von görtz     .  
diese mechtildisware eine tochter berchtold des iii. marggrafen zu
hesterreich, grafen von ander c. dieser aber ein leiblicher bruder des
hotto, bischoffvon bamberg, der h. mechtild, und der seeligen er
   
 

     o  fsi. ry
mia, welche beide letztere in dem berühmten closter diessen, samt andern in
dem anderischen geschlecht begraben liegen, und leuchtet die erste mit
wunderzeichen.
bei aufsetzung der von berührter gräfin mechtild geopfferten
kostbarencron, wurden die obengemeldtesieben zweig,samt dem zettul gefunden,
sogeschehen am freitag nach der himmelfahrt christi a. 1204. an welchem
tag auf dem h.berg ander das fest von der dornern cron unsers erlösers
gehalten wird, und erscheinen auf selbigen tag viel tausend personen mit
creutzen und fahnen; offtgemeldte sieben zweig, werden auf dem h. berg
noch in höchsten ehrenausbehalten, und haben auf obigen erfindungs tag
agnes die mutter, und agnes die tochter, königin in franckreich, jährlich
zwei faß wein zum opffer geschafft.
dritte ammerckung.
uber die n. 3. gesetzte blutschvitzung der h. bildnus.
heinrich, welcher die h. bildnus acht tag mit blutigem schweis
begossen gesehen, so das schloß anderbewohnet, aber nicht der letzte von dem
geschlecht deren von ander; dann sein bruder otto, herzog zu meran,
hat noch einen sohn erzeuget gleiches namens, mit dem a. 248. endlich
dieser stammerloschen, welcher so vielhundert jahr an macht und reich
tum, ä an tugend und heiligkeit herrlich gegrünet.
die zerstörung der burg ander ist geschehen im jahr 12o8. durch
ludwig, herzogen in bayern, otto, grafen von phasei, und heinrich
von calentin marschalln, da nemlich heinrich, graf von ander in die
reichs achterkläret worden, weil er solte teit gehabt haben an dem durch
otto von wittelspach im obigen jahr zu bamberg entleibten kayser
philipp aus schwaben, da dann der in die reichs acht erklärte graf heinrich
in palestinam flüchtigentwichen.
vierdte anmerckung.
uber die n. 4. entaltene abführung des h. creuzes von der
burg ander, und desselben uberbringung nach forsterried.
beierstgemeldter zerstörung der burg ander,wurde auch die cape
len so zugerichtet, daß sie bald selbsten hat müssen einfallen, dahero haben die
geistliche dieses orts zuvor, nicht allein die drei heil.hostiensamt andern
heiligtümern in die erden vergraben,  wosieverborgen gelegen bis auf das
jahr 38  sondern sie versetzten auch das heil. creutz in
dienechsent zelle ädes heil, martini zu erling, wo esg n bis auf das jahr
122 z.

 
  . .
tf sz   o   .
1228. in diesem jahr ist zwar heinrich, graf zu ander, wiederum aus
gesöhnet worden, weil er aber gleich darauf ohne erben mit tod abgangen,
und die seindseeligkeitenäneues dergestallt zugenommen, daß auch die
geistlichen keinen platz mehr hatten, haben sie im jahr 1229. die
wundertätige bildnis mit sich genommen, und sind damit ihrem closter seon
zugereiset, nachdem sie aber fünff stund ausser and r, zu forsterried,
angelangt, kuj sie das heil. creutz auf keine weise mehr weiterbringen,
sondern musten es allda aus göttlicher anordnung lassen, allwo es allbereit bei
yoo. jahren seinen von gott bestimmten wohn sitz hat, und mit
höchster andacht verehret wird, nicht ohne frucht und trost der frommen
christen, welche in verschiedenen leibs  und seelen angelegenheiten bei diesem
wundertätigen heil. ereuz ihre zuflucht nehmen, und die erwünschte
hülfefinden. e         e
st   seie kürzlich berührt von dem wundertätigen heil. creutz zu
forerre0.
nachdeme nun allhier der pilger dem höchsten gott seine
vorhabende weite reise nach rom dergestallt empfohlen, daß alle seine gedancken,
worte und wercke, tritte und schritte auf dieser reise mit denen
unendlichen verdiensten seines gecreuzigten heilandes jesu christi vereiniget,
alles zu grosser ehre gottes, sein und seines neben menschen
heilangewendet sein, und also er der reichesten schätze allerheiligen vollkommenen
und anderer abläßteilhafftig werden möchte, welche gott allen und jeden
nach rom reisenden, sowohl insgemein als andern verschiedenen heiligen
örten, durch seine sichtbare stattalter auf erden, die römische p st,
erteilen lassen; als setzte der pilger seine reise noch weiters fort, nachdem
weltberuffenen sogenannten heiligen berg andex, welcher nur fünf stund
von forsterried entlegen ist. d  
andex insgemein der heilige berg, ist ein überaus prächtiges auf
einem hohen berg unweit des grossen ummer sees gelegenes
benedictiner closter; dieses herrliche gottes hauß, welches man für eines von
denen vornehmsten aus bayern hält, und welches, wegen einer grossen anzahl
der schönsten heiligen reliquien und andern kirchen schätzen weit und
breit in grosser renomm e stehet, ist zwar durch das verderbliche feuer
mehrenteils verwüstet, anjezo aber mit grossen unkosten wieder recht
fürstlich und glorios mit neuen gebäuen aufgerichtet worden, liegt in
oberbayern, bistum augspurg, regierung münchen, pfleg gericht
weilham. herzog ludwig der strenge in bayern, ein vatter ludwigs rös
mischen kaysers, hat das gottes hauß ander, so samt dem berühmten
schloß über 10 jahr verwüstet als ein stein hauffen darnieder ä
   
          

  äg  0  bg 19
wieder reparirt. dann es ist zu wissen, daß weilen otto von wittelspach
kayser philippen um das leben gebracht, herzog ludwig in bayern,
heinrich marschall von calatin oder pappenheim, und graf otto von
allei dieses herrliche schloß verstöret haben, von denen uralten
gra  ander, deren stamm mit kayser und königlichen geblüt befärbet
war, dieses ört vormahls bewohnet. im jahr 188 als ein
franciscaner mönch, jacob dachauer, allhier die heilige meßgelesen, hat ein
kleines mäuslein einen zettu mit dem mund hervor gezogen, auf welchem eine
grosse anzahl der kostbarsten heiligtümer aufgezeichnet waren, massen
bald hernach auf befehl der fürsten aus bayern dieser schatz
ausgegraben, und mit zulaufmehr als 60000. menschen nacher münchen sehr
pompos überbracht worden; herzog ernst hat solche heilige reliquien wieder
nach ander geliefert, und sechs priester dahin fundirt, welche den lieben
gott mit ihrem lobgesang und guten sitten täglich adorirensolten.
albertus, herzogin bayern, grafvon vochburg, ein sohn ernesti, hat mit
päbstlicher bewilligung anstatt der weltlichen chor herren die
benedietiner dahin verordnet, welche dieses weltberühmte ort und sogenannten
heiligen berg  der durch und durch mit gebeinen und leibern der lieben
heiligen gottes angefüllet sein solle  mit grosser andacht und
auferbaulichen wandel noch mehrers zieren. man besehe auch miraeum in
chronico s. benedi ticap. 91. allwo er gar schön darvon handelt. es ist ein
teutsches tractätlein schon vorlängsten in offenen druck hervorkommen,
worinnen eine ausbündige verzeichnis aller schätze, so allhier gezeiget
werden, zu finden ist. es wilverlauten, obhätten die fürsten aus bayern, als
die wilde hunnen ganz bayern mit ihren blutdürstigen waffen
beängstiget, aus allen orten, kirchen und gottes häusern die heilige reliquien
dahin bringen, und um besserer verwahrung willen unter diesen heiligen
berg vergraben lassen. was jährlich für ein grosser zulauffaus allen
ländern, auch weit abgelegenen provinzen, zu verrichtung der andacht dahin
geschiehet, ist nicht wohl mit der feder zu entwerffen, und sollen nach
glaubwürdigen bericht vor dem schwedischen krieg in einem jahr auf 2ooooo.
wallfahrter allda gezehlet worden sein. r. p. fortunatus hueber ord.
s. francisci hat in seinem zierlichen opere der gedächtnis der herren
grafen von hochenwart und ander sehr viel schöne antiquitäten angemercket,
welche dieses orts und geschlechts unsterblichen namen noch mehr
renommirt machen können. mattaeus raderus in dedic. vol. 1. sagt f .
daß dieser berg commune caelitum mausolaeum seie... petrus, bischo
zu augspurg, hata1439. die confirmation erteilet über dasjenige, ä
herzog ernst sechs priester oder chor herren mit einem
probstdahingesetzt, dergestalt, daß die fürsten aus b  z hierüber das jus erren.
     2.  

6. g  yo  sg  
zu gaudiren haben sollten. als graf berchtold von ander in das closter
seon getretten, und die heilige reliquien mit sich dahinnehmen wollen,
habe dessen pferd wegen eingebogener knie von der stell nicht
könnengebracht werden, worauf er gottes willen verstanden, daß dieser scha
nur auf diesem berg müsse cultiviret werden, massen ein solches in der
bulke pabsts adriani a. 1o14 umständigerzehlet wird; allwo auch dieses zum
ende angemerckt worden, daß die päbstlichen gnaden, ablaß und andere
freiheiten durch die römische kayserin ritzuna, und maria ihre
schwester eine griechische kayserin,  sobeide grafen otto zu wohlfertshausen
in bayern töchter waren  ausgewürcket worden senen. ertl ätlant.
bawar. p. 2. der allerkostbarste gnaden schatz an diesem heiligen ort ist,
daß gottallda sichtbare anzeichen von der unbegreifflichen verwandlung
durch consecration des ordentlich geweihten priesters, des brods in den
wahren leib, fleisch und blut christi, indreien verschiedenen teiligen
hostien zu einer ewigen erinnerung vorstellet, dann zwei von dem pabst
greorio, die dritte vom pabstleone consecrirt sind. die dreiheilige hostien
ä in einer kostbaren grossen monstranz eingefasset, in der ersten siehet man
von fleisch und blut ein warhafftes crucisir bild, in der andern einen
rechten finger, in der dritten den süssen nahmen jesus, alles recht vo 
fleisch  und blut farberhoben. dieser gröste gnaden schatz ist durch
das ganze jahr mit andern vornehmsten heiligtümern eingesperrt, daß
man des jahrs nur dreimahl solche in der nähe sehen kan, wann nemlich
um mitfasten, an dem himmelfahrts tag, und drei wochen nach micha
is die grösten kirchfahrten von viel tausend personen dahin verrichtet, und
alsdann denen kirchfahrtern zum trost, durch eigene churfürstlich ab  
schickte herren commissarien die sonst alleit zu münchen verwahrte
schüssei dahingeschickt, und die heiligtümer herausgesetzt werden, sonsten aber
werden die vornehmste heiligtümer nur durch ein eisernes gitter gesehen.
es bestehen aber die heiligtümer in 219 verschiedenen alt und
neuenguldenen und silbernen mit steinen versetzten gefässen, in folgenden 
1. eine truhen, worinnen die heiligtümer 19. jahr vergraben geles
gen, und a. 1388 gefunden worden
ä. ein urat meß buch, somit den heiligtümern gefunden.
3. heiligtümer von vielen unbenannten heiligen.
4. eine rosen zu rom geweihet, vom pabst alexander dem iii. sodann
dem hertzogen in bayern verehrt.    
s. von dem manna, von dem brod davon christus das volck in der
wüsten gespeiset hat, von der rute mosis drei partickel.
6. von s. afra, hilaria, digna, eunomia, . .
7. von s. s. anna, heiena, und von s. brigitten tisch. 8. völ

  sf  o  fs  2.
2. von s. s. anna und catarina. 1,
9. von s. elisabet schulterblat, und andere acht partickel.
10. von s. elisabet. t
   11. von allerlei instrumenten des leidens christi.
.. 12, s. elisabeta rock. a  
13. das pacem s. elisabet, darinnen vom   creutz, krippen, seus
le der geißlung, bergcavaria, maria grab, s. s. barbara,
catarina, achatio.  .
14. von s. elisabet rock, von s. longino.
1. von s. elisabeta rock.
16. von s. maria magdalena. t       
s äs. maria magdalena kienbein, vom tisch s. brigitta von
. . elcmg.    
 18 s. maria magdalena gürtelhalber teil.  
19. von dem brod, mit welchem marta christum gespeiset.
2c. von s. s. salbina und sabina.
2. vom h. creuß von s. s. helena, veronica, clymeria, felix
und regula.  
krjvon s. s. petronilla, candida, euphemia, christina und
gerwup.
23. von s. ottilia, scholastica, clara, walburg und lucia, item
  s. wilibaldo.  
24. oel aus denen gebeinen s. walburg geflossen, von s. valerio
bischoff und antonio abten...
2. von s. juliana, gordiana, felicitas und justina.
26. ein hauptauss. ursula gesellschafft.
27. das haupt und anders mehr von s. constantia.
28. die hirnschale und anders mehr von s. cordula
änders mehr aus s.ursula gesellschafft.
30. von s. s pinosaund julianaauss. ursula gesellschafft.
3. von dem kienbein und andern s. ursula, eine hirnschale aus ihrer
 s älschaff s
3äul  hrer gesellschafft, von s. s. elisabet, brigit
äs cöcilia, sj victoria, juan   h9n s. ä
33. von s. margaret.
34. von s. agnes.
3 von s. dorotea und cöcilia.
36. von s. barbara.
37 von s. barbara, und hh. og  ii.partickel.
    3
38. von

  6  
22aäf yo  ff
38. von st. barbara    
jj. zon st. barbara, st. christina, und ursula.
46. von st. barbara.  .
41. von st. catarina leib und grab.
42. von st. catarina und ihrem grab, von der stola st.
johan 
43. von der h. frauen anna.
44. von st. catarina.    
4. von st. adelgund.
46. äsä ä ä     ä
47. von st. clara, barbara, helena, bartolomäus  
alban und fabian.    , bart s, stephanus,
48. von st.pinosa, agata, mauritius, dionysius, sebastian, und
aus st. ursula gesellschafft.
ty ein grosser teilvon dem leib st. sirene, jungfrauen und
marn.  
j9. von st. st. alerio, onophrio, gottard, heinrich,
habundio, jodoco, simone, odilone, luccano, antonio.
2. von st. leonhard, abten.
53. von s. leonhard und francisco.
4. von st. st. peter und paul wolffgang, ulrich conrad,
rupert, virgilio, wilibald, otto, basilio, bonifacio, gebhard,
gottard, carbiniano, benedicto, bernhard, leonhard, egydio, gallo,
macario, antonio, petronilla,
 . von dem weihrauch der h.drei könige, von st. st. archiias,
sabino, corbiniano, stephano, mauritio , christophoro,
laurentio, catarina, elisabeta, und st. ursula gesellschafft.
 ; 6. von s. francisco.
7. von s. benedicto. und von den dörnern darinnen er sich
gewelzetitem von st. georgio bischoff
8. von st. benedicto drei partickel.
9. von dem arm st. wunibaldi, von st. antonio, abten.
66. ein grosser teil von st. ulrichs manipul.
61. st. ulrichs stola.  
62. zweistolen st. nicolai.  
63. von st. nicolaiarm, stola und ornat.
64. oel, so aus st. nicolai grad geflossen.
6. von st. nicolai arm, von st. antonio, leone dem pabst, und
wolffgangs grab.
  66, ein
nis, von der guldenen porten, vom creutz daran christus mit st. hedwig
geredet hat.  

nmß
k,
d
z
l
  g.  o  fs t3
66. ein teil von st. nicolai arm.    
67. von st. martino . particul von st. marimiliano bischoffen.
6ß. das kienbein st. gregorii, pabst und kirchen lehrers,
69. von denen h. h. vier kirchen lehrern,
76. manipul des heil. pabsts gregorii.
71. von st. beato. a
72. won st. st. wolfgang und dionysio, bischoffen.
73. ein creutz, das ein engel dem kayser carl dem grossen bracht,
74. von den heil. drei königen.  
7. von st. leopolds rock, und von st. oswald.
76. von st. sylvester, leone, bonifacio, und marcello pabsien.
77. von st. benedicto, von st. achatio und seiner gesellschafft,
und von st. ursulä gesellschafft.
78. von dem kleid des heil. petri cölestini pabstems.
79. von st. severio, bischoffen. st. leonardo und dominico.
so. von st. carolo boromäo, und st. ambrosio.
81. von dem heil. bischoff dionysioareopagita.  
82. von dem h.h, simon, mauritio, und seiner gesellschafft. item
von h.h. christophoro, blasio und andern,
83. von st. simon zu trient haar, kleid, und zwo corallen. item
von st. st. laurentio, sebastiano und vito.
84. von dem heil. sirto pabst, st.wenceslao und nereo,
martyrern, und von st. hildegard,  
8. von h.h. victor, nabor und alexander martyrern.
86. ein teil aus einer hirnschale aus dem oooo. martyrern, von
st. st. stephano, laurentio, alexandro, abundio, priesteren, benone,
arsacio, polycarpo, hyginio 7c,
87. ein teil einer hirnschale aus denen 10000. martyrern.
88. ein spindel eines arms aus denen 1oocc. martyrern.
89. von h. h. sebastiano, christophoro, bernardo, catarina und
margareta.         
90. von st. achatio, martyrer, und seiner gesellschafft. . .
9. von hel  achatio und seiner gesellschafft. von h. mauritio,
und seiner gesellschaft. von der tebeer gesellschafft, und st. hiposito
äon äswald und sjäund
98. von st. quirin, sonderlich von dem blut, welches, da
romää ä qu5äist. er hhi
 94  pp, und anders mehr hon sl, stephano, von st. st.
adriano und pantaj   , von s
  9s, c.

34 sf  0 
fs9s. ein spindel oder arm von h. veit.
96. von heil. chrysogono ein glied eines fingers, c. .
97. von h.h. toma, bischoffzucandelberg, bonifacio, sabino,
lambrecht, vincentio gerone, und blasio.  
98. 92. von heil. sebastian, und h. eleuterio.
1oo. von st. sebastiani haupt, und sonsten drei particul. jtem
von heil. pabst und martyrer cajo.
1a1. ein arm und zahn von heil. sebastian.
1o2. ein groß stück von arm des h. laurentii.
1o3. von dem heil. martyrer laurentio.
104. von h.h. andrea, erasmo, claudio, mauritio, gallo,
tamaria, lassandria, elisabeta 2c.  
19s. von h. h. gregorio, valentino, erasmo, und 4. gecrönten
h. h. petro prediger ordens, felice und adaucto.
106. ein grosser teil von dem leib st. caji, pabst und martyrers.
107. 198. von heil. cajo, pabst und martyrer.  
109. ein groß bein aus der tebeer gesellschafft.    
110. von st. longin arm, welcher unsern herrn am creutz seine
heilige seiten mit dem speer eröffnet.
1 1. von heil. creutz, oehlberg, berg calvariä, h. h. petrodem
apostel, marco aniceto, albano, vincentio, stephano, cyro und jos
hanne, sigismundo, gangolfo, alerio agnete.
112. von h.h.cyro und jehanne den römischen martyrern 
1 13  von heil. aniceto, pabst und martyrern johanne und cyro.
vom heiligen creutz zu pollingen.
114. ein spindel des arms von st. clement, pabst und martyrer.
11. von heil. romano, justino, und 4o. martyrern, von tarsilla.
116. von heil. romano, quirino, menna, quinctino, felice,
proto, peregrino, apolonio, engelmaro, pancratio und vito.
117. 18. von denen unschuldigen kindlein.
119. ein arm eines unschuldigen kinds.
120. ein grosser teil vom leib des heil. martyrers fortunati.
12. vom h. h. romulo, marcello, ruffino, pontiana, perpetua
und romulg.  
122. vom heil. autero, mariano sylvano, vitale, cyround
joanne, alerio, sixto, martino, aurelio, eusebio, st. benedicti
dörnern33  vom h.h. mauritio, cajo, vitale sylvano, fortunato,
coneordia, abundio, castorio 2c.  
124. von st. st. anastasia, ä romula, concordia, cajo,
pabst und martyrer, vitale, felicissimo, fortunato, essr  
   
12s
     yo g  2r
12 , von h. h. toma, philippo, paulo, timoteo, sirte,
aurelio, achatio, ä albane, vitale, ruffino, laurentio, zenone, 2c.
126. die hirnschale und andere particu von hei. barnaba.
127. von st. matia, christophoro, oswaldo, mauritio und paulo.
128. von st. toma dem heil. apostel.
129. ein arm und vier particul von heil. bartolomäo.
130. ein arm und mehr particulvom h. philippo, apostel.
13 1. von st. jacob den mindern 4. particul. . .  
2. von st. jacob dem mehreren grosser teil des arms, und
anders mehr.    
133. von st. andrea ripp, und ein particul.
134. von st. andrea
13 von st. andreä creuz, zwei spänlein.
136. von denen vier h. h. evangelisten.
137. von h. h. petro und paulo unterschiedliche particul.
138. von h. petro des apostels meßgewand. 4  
139. von der stolla st. johannis, st.st. mattiä, mauritio,
vito, gottardo.
140. von denen h.h. aposteln.  
sij vom heil. johanne dem tauffer, zween zähn, und von dem
mp   .  
142. von st. johanne dem tauffer ein stock zahn. . .
143. von unser lieben frauen kleidern, schleier, grab und ort,
da sie verschieden.      
144. von mancherlei oertern, welche unser liebe frau berührt.
14. von unser lieben frauen rock, gürtel, grab, und vom ort
da sie gebohren. . . .    
146 von unser lieben frauen kleidern und bet haus. item, von
ihren gemahl des h. joseph, von einem finger ein particus.
147 die bildnus unser lieben frauen, welche der heil. lucas
gemahet. item von unser lieben frauen haar, haarband, kleidern, gürtel,
von krippelein und windeln unsers herrn.    
148. von dem ort, allwo unser liebe frau christum jesum in leib
empfangen.      
49. von haus, worinnen unser liebe frau empfangen. item von
einem unschuldigen kindlein.      
fo. von unser lieben frauen haar, milch und grab. . .
ein stola, die unser liebe frau gemacht, und st.
johannigeben, darinnen ist gewürckt  zona justitiae fic te pater optime cinge,
    benedicas panem mysterialem.
i, cheil.   d 12. von
 

26 z3  o  ff
1 2. von dem tischtuch unser lieben
frauen1 3. von dem schleier unser lieben frauen,  
14. von unser lieben frauen gürtel ein grosser teil. item von der
stola st. johannis. .  
  1 . von dem krippelein unsers herrn; von den vier gecrönten;
von st. longino, martyrer, und paulino bischoffen.     0
136. von dem krippelein unsers herrn, von der höle st. benedicti,
von st. elisabetä rock.
17. von denckwürdigen oertern des heiligen lands.
18. von der milch der allerheiligsten mutter gottes. jtem von dem
ort allda sie gebohren.
159. von denckwürdigen oertern, welche christus berührt hat.
16o. von der goldenen porten zu jerusalem, und vielen heiligen orten.
161. von h. orten, und aus st. ursulä gesellschafft.
162. von heiligen oertern 80. particul, das creutz ist aus dem holz,
so auf dem oelberg gewachsen, gemacht.  
163. 164. 16. von vielen heiligen oertern des gelobten landes.
166. von der säule daran christus gegeißlet, von der höle st.
benedicti, und st. walburg oel, von der heil. kayserin kunigunda, und
andern mehr.
167. von dem berg calvariä.
s  dem berg calvariä und gargano, darauf st.
michaelerlenen i. e
169. von dem tischtuch, darauf christus mit seinen jüngern das
letzte abendmahl genommen.  
 17o. von allerlei instrumenten des leidens christi, auch vom tuch,
ä s  seinen jüngern die füßgetrücknet. jtem von der
säule christi.
171. 72. vom heiligen creutz etliche particul... .
173. von heiligen creutz und dörneren cron christi.
174. von dem creutz und heiligen oertern.
17. vom heiligen creutz, und von kleidern unser lieben frauen.
176. vom heiligen creutz etliche particul. .
177. vom heiligen creuz, und cron christi. item von st.
elisabet, anna, barbara, agnete, hieronymo.
178. vom heiligen creutzzween treffliche particul.
79. vom heiligen creutz, vom stein, darauf christus sitzend gecrös
net worden, vom tuch damit christus seine zähern abgetrücknet hat.
19. vom heiligen creutz ein mercklicher teil, hat das feuer unvers
letzt überstanden.
  181. vom
 ,
t
s

zf  0 ff. 27
181. vom heiligen creutz, und 49. unterschiedlichen heiligen.
182, vom heiligen creutz, sehr grosse particul.
183. von dem rohr, damit christus verspottet, und die cron in das
h. haupt christi ist eingetruckt worden.  
d   än dem tuch, welches christus am heil. creutz um seine
lenen gehabt.  
18. 186. 187. von der dörnernencronchristi, unterschiedliche zweig
und dörner.    
188. 189. etliche bluts tropffen, welche aus consecrirten hostien zu
deggendorff geflossen.  
19o. des schweis tuchs, damit christus seinen blutigen schweis
an dem qelberg abgetrücknet, halber teil.
191. ein capslein, darinnen die hochwürdigen hostien, mit den
andern heiligtum vergraben worden sind.
192. ein stock zahnvon st. maria magdalena, ein büschelein haar
von st. catarina, von st. barbarä äg höle und turn, von st.
st. laurentio, cajo, fortunato, achatio, be
und arm, der 1oooo. martyrer. item von einer hirnschale eines
unbenamstenä1. s
193. von st. tiburtio, fabio, placido, vitale, patricio, leone,
lutio, petro martyrer, desiderio, antonio, paulo, mattäo, lucia, julia.
194. ein creutzlein aus holz, das auf dem oelberg gewachsen, von
der saule der geißlung, von dem stein des jordans, vom ort da
christus blut geschwitzet, vom oelberg.          s
19. vom st. st. georgio und mauritio.
  196. ein ganz haupt aus st. ursulä gesellschafft, mehr zwei
spindlein von unschuldigen kindlein, ein schulterblat und andere gebeine aus
äss der heil. h. tebeer, und dann etliche gebeine, von st.
alpt0.  
197. von st. st. anna, juliana, beim heil. creuz. item
voneinem felsen, so in dem leiden christi zersprungen.
198. von den heil. aposteln.  
199. in einen silbernen altärlein ist das heiligtum von denen h. h.
martyrern felice castore, sylverio, von dem ort, da st.
petrusgeweinet, von der gürtel des heil. tomä, von dem ort da christus
gefangen. item, wo er gefastet.
200. in einem creutz seind etliche particul von unterschiedlichen
heilizen, als wiliwaldo, wuniwaldo, walburga, stephano, mauritio,
vicentio, hildegarde, sapientia. item von 11ooo. jungfrauen.
           
d22o1. in
ato, von einer hirnschale

28 zf  o    
  2o1. in diesen silbernen bild ist von st. st. leonardo und gottardo.
jtem von der höle st. benedicti.  
202. von dem hemd der allerreineften mutter gottes.
2o3. von der saul und grab christi. item ein steinlein darauf ein
ig r  von christo gefallen, und von dem ort der crönung des
errn.
204. von st. st. martino bischoff, ruffino, castore martyrern,
antonio abbten, sirena, romula, agnes, jungfrauen und martyrin.
2os. von heiligen creutz ein particul.
206. von st. bernhard abbten. item von heiligen
creutz207. von unterschiedlichen oertern des heiligen lands, mehr von den
haaren st. catarinä, jungfrauen und martyrin. item von der heil.
adelheit, und aus st. ursulägesellschafft.
2o8. in einem silbernen bild, ist ein heiligtum von der heil.
jungfrauen und martyrin catarina.
209. in einer silbernen monstranzen ist ein gebein von dem h. pries
ster und martyrer caconato.
210. in zweienagnus dei, ist ein heiligtum von dem heil. apostel
toma. item von dem apostel und evangelisten mattäo, wie auch von
dem heil ottone bischoffen, nonnoso beichtiger, antonio abbten.
21 i. in einem crucifir ist das heiligtum von dem h. h. corbiniano,
erasmo und martino. s
2iz. ein groß gebein von dem heil. cyrino, martyrer. jen o
dem berg calvariä, von der krippen, von der säulen daran christus
ä  von dem schurz tuch, womit er am heil, creuß
beeckt wmro.  
213. von dem heil. valentino, martyrer.
214. von dem heil. stephano, martyrer.
21. von dem heil. laurentio, martyrer.  
216. von unser lieben frauen hemd, von dem grab des heil, wolff,
gangs und st. nicolao. i ,        
2 7. von dem tisch tuch, so christus mit seiner allerheiligsten
mutter und dem heil. joseph gebraucht hat.
218. der ganze leib der heil. jungfrau und martyrin paulini.  
2 19. ein zahn samt andern particuln von vorgedachter heil.paulina.
  vermög der gefundenen urkunden und briefen, liegen noch allda,
biß zur gott gefälligen eröffnungs zeit verborgen, nachstehende
heis äpurpu christ  
von dem purpur kleid christi, ..
2. von dem speer des leidens christi
3, von
 

   oo  sg  zy
3. von denen nägen des leidens christi
4. das haupt des heil. philippi apostoli.
j, die hirnschale st. georgi. . . . . . .   a , e
der ganze leichnam st. timotei des heil.pauli jüngers.
7. 8. 9. drei leichname aus st. achati gesellschafft.
o. der habe leichnam st. barnabä.  
11. der ganze leichnam simeonis des propheten. ..
12. 3. zween leichnam der h.h. felicis und adaueti.
14. das haupt der heil. jungfrauen agatä.
1. von dem schwam des leidens christi.
1 . die hirnschale st. mariä magdalena .
17.   beck, so christus der herr zu seiner jünger fußwaschung
gebraucht.
9 in dem ganz neu ausgezierten gottes hauß, ist auf dem
hoch altar ein wundertätiges stehendes maria bid, mit dem jesus kindlein,
auf den mütterlichen arm, solch heilige bildnussen sind sehr anmutig,
von alten zeiten wegen vieler wunderwerck und guttaten weit berühmt,
und geben denen kirchfahrtern grossen trost; in der kirche, gegen denen
capellen, worinnen die vorbeschriebene heiligtümer aufbehalten und
gezeigt werden, siehet man die klare anzeigen, wie die feuer flammen bei
gänzlicher abbrennung des closters, zwar auch diese gnaden
capellenergreiffen wollen, und hefftigst von aussen hinangeschlagen, gott aber den
d grossen gnaden schatz dem feuer nicht lassen zu teit werden, sondern
dieses verzehrende elementalda seiner krafft beraubet, und durch seine
allmacht erlöschet hat. . . . . . . . . . .     
von diesen ort gienge zwar der gerade weeg nach weilham,
allein der in dem nechst  liegenden closter diessen ruhende heilige leib
der wundertätigen jungfrauen und aebbtisin mechtildis, ziehet einen
andächtigen kirchfahrter von dem heiligen berg etwas weniges beiseits,
über eine ganz annehmliche höhe des bergs, zu dem grossen a er see,
welcher . stundsang, und zwei stund breit ist, über diesem see fäh
ret man in schmahlen einbäumlein oder kleinen renn schifflein hinüber
zu dem chur bayrischen marckt diessen, ober dem marckt auf einer
annehmlichen höhe liegt das ansehnlich erbaute coster diessen, ist ein
hochberühmtes closter der regulirten chor herren st. augustini, in
oberbayrn, das bistum augspurg, die regierung münchen, und das
landgericht landsperg zugehörig. gewoldus, und andere nennen es
coenobium ad fontes dessenios, damasam oder meraniam, wie bei
avensino offt gelesen wird, liegt auf einerpnechst an dem ammer s
e ,
3 und

30 zf  o  ff
und geniesset überaus milden lufft, lieblichen prospect, und besitzt
herrliche güter; das closter ist unlängsten überaus köstlicherbauet, und
absonderlich der garten mit allerhand raren wasserwercken, und andern
angenehmen zierden geschmücket worden. belangend desselben erste
stifftung, so vermeinen etliche, daß ratardus canonicus ein bruder
hantohis grafen von ander, und bischoffen von augspurg,solches zu ehren
san ti georgii, des blut zeugen christi erbauet habe, seie aber bald
hernach von arnoldo malo erbärmlich devastirt worden, biß endlich um
das jahr christi 1o13; adclheimus und dessen bruder udalricus, das
gottes haus abermahlen reparirt haben; kunigunda eine gemahlin
friedrich, grafens von diessen, und tochter conradi grafens von
oningen, und richlindä einer tochter ottonis, des i. römischen kaysers,
hat nach ihres ehegemahls todt, dem heil. stephanoallda eine capellen
erbauet, und die chor  herren unter st. augustini regulalldahin
gestifftet, und ist anno 1o2o. seelig verschieden, auf deren grabstein
gelesen wird  cunigunda peccatrix, hujus loci fundatrix, istam
construens aulam; im jahr 124. ist hartwig probst des closters st.
georgii mit bewilligung bischoffens hartmanni, samt seinem convent
nach st. stephans gotts haus um besserer situation und
accomodation willen hinüber gezogen. im jahr1132. hat bertoldus
graf von ander, und otto graf von wohlfertshausen, mit ihren
gemahlin sophia und lauritta, ihr hochadeliches schloß diessen, zu
einem closter verändert, und die canonicos regulares in dasselbige zu
ewigen zeiten eingeführet, auch allerhand herrliche güter beigesetzt.
im jahr 1182. ist dieses neue closter von hartwico bischoffen
zu augspurg, und ottone von bamberg, unter pabst lucio mit
grosser soiennität in beisein 7. fürstl. personen und9prälaten, auch
mehr als 3ooo. menschen eingeweihet worden, es liegen in selbigen
begraben, neben denen grafen von diessen, auch die edle ritter von
torer, mit 42. todten leichnamen von greifenberg, schmicher,
gronatzhofer, pienzenauer, zwerger, minsinger wittelzhofer, schondorffer c 
36 hat kayser ludwig von dem closter das gericht über den marckt
diessen eingetauscht, und dafür die jurisdiction, straff und wandel
ausser malefiz in der pfarr diessen bewilliget. dieses closters erster
probst, war hartwicus anno1132. des herzogs aus bayern cantzler,
hernach aber decanus des closters rotenbuch, welcher recht
wundertätig der welt uppigkeiten mit füssen getretten, und unter dem blutigen
creuz fahnen christisch einschreiben lassen; dann als dieser vortreffliche
weltmann einstens einen fürsten aus bayern, in die kirche des
costers rotenbuch begleitet, und eine stimm gehört; amice, gem 
u
te

  3  0  pg3f.
huc inträstinon habens vestem nuptialem   ist er von dem geist
gottes erhitzet worden, daß er das pun tum profani honoris beurlaubet, und
in ersagten closter den geistlichen habit angezogen hat. es ware aber das
zumahlen zu diessen auch ein frauen coster, unter der obsicht der heil.
mechtildis, welches ebenmässig durch des gottseeligen hartwici englisches
leben zu allen tugenden aufgemuntert wurde. probst bertoldus wurde
bei mechtilde, einer fürstin undäaus beiern, welche anstatt ihrer
söhne, ludovici, hernach römischen kaysers, und rudolphi,
oberbayern beherrschete, in so grosse hochachtung gebracht, daß sie denselben
in principalem capellanum, sigillisui secretarium, totius curiae
suremum magistrum,   provisörem erwählet. dieser bertoldus ist
. 1 ; 16. in gott entschlaffen, und weilen er bei ersagten herzogen in
bayern in so grosser gunst gestanden, hat er seinem closter etliche schöne
dorffschafften, samt einem sehr reichen kirchen schatz durch fürstliche
munificenz erworben, und soll er an baaren geld beioooo. ducaten
hinterlassen haben. z
eben als ich bereits diebeschreibung des clostersdiessen vollenden
wollen habe ich für ratsam erachtet, von dem uralten adelichen stamm der hers
rengrafen von diessen,ander, wohlfartshausen, hochenwart und taur,
ä alle eines stammes und ursprungs gewesen, aber von ihren unters
chiedlichen sitzen, schlössern und wohnungen allerhand nahmen
erworben haben  eine curiose meldung zu tun. es sind sehr viel
scribentender meinung, die hochberühmte herren grafen von diessen, ander,
hochenwart c. haben ihren ursprung genommen von hildebrand, einem
  mächtigen herzog in schwaben und jlergau, einem vatter hildegards,
kayser carls des grossen gemahlin. andere aber sind mit lazio de
migratione gentium .7. der meinung, daß rato der erste von ander
und diessenseie der erste gewesen, so unter dem carl martell, neben andern
bayrischen grafen, sich denen francken widersetzt habe.  ich glaube aber
mit denen neuen autoribus, daß werlinus, kayser carls des grossen
ä der erste graf von diessen und ander gewesen, von welchem die
grafen von görtzund tyrol entsprossen. es waren diese ansehnliche
graä auch herzogen in dalmatien, meron, voitland,
marggraen zu jsterreich, pfalzgrafen zu burgund. maria, eine tochter otto,
grafen von diessen und wohlfertshausen, ist um das jahr o7 zu einer
gemahlin isaac comnen des griechischen kayserserwählet worden. es
zehlet diese vortreffliche familie sehr viel heilige unter sich, als st.
hildeard, carl des grossen gemahlin, st. udaricum derselben bruder und
ischoff, st. adelinda ihre schwester und aebtißin zu buchau, st.
ratordum canonicum, st. rasso, st. conrad, bischoff zu geg
  w.

  m      
32 . 1  s    0   z
ä otto des dritten gemahlin, st. otto, bischof zu bamberg,
st. mechtild und euphemia, auch st. esjh und hedwig, von
welehen allen der berühmte raderus und surius mehrern bericht erstatten
können. es zehlet auch dieses geschlecht unter sich bertold,einen
patriarehen zu aquileia, arbo, ertz bischoffzu mayntz, udalricus, bischoff zu
losan, hauto, bischoffzu augspurg, conrad, bischoffzucostnitz, gebhard,
bischoff zu regenspurg, potto, bischoff zu bamberg, auch eckpert und
poppo, bischöffe alda diepold und mangold, bischöffe zu passau,
otto, bischoffzu freisingen, und andere mehr. es haben diese herren
grafen innerhalb 4. mei wegs um den heiligen berg ander zehen
gotteshäuser reichlich gestifftet, welche aber alle um das jahr 9y. verstöret
worden, und keines ausser das closter dieffen mehr aufkommen. sie haben
gestiftet das fürstliche stifft kempten, buchau am feder see, seon,
prül, tierhaupten, att, hochenwart, häbach, diessen, ander und
dergleichen. jader h. otto, bischoff von bamberg, eingebehrner graf
von diessen und ander, hat allein 1. clöster, 6. cellen, und zweiherrliche
spitälegestifftet, welches alles ja mehr als königliche unkostenmuß
erfordert haben. es ist auch zu wissen, daß graf rasso von diessen, wie
aventinus bezeugt, mit frauen judit, herzogs arnolphi in bayern tochter,
und herzog heinrichs in bayern und sachsen gemahl,u dem heil. grab
nach jerusalem abgereist, allwoselbe wie auch zu rom, constantinopel und
meiland, allerhand hochschätzbare reliquien und heil. gebeine erhalten,
welche grafraso in sein erbautes closter wörtgesetzt. ehe aber dieses
closter a. 9 . von arnulpho, grafen von scheuren und denen hunnen
in die aschen gelegt worden, haben etliche fromme mönche, nahmens
euebius, adalbertüs c. diese heiligtümer mehrerer sicherheit halber auf
enheil. berg anderüberbracht, allwo felbe mit gr sser andacht besucht  
werden. aventinus und andere setzen für den letzten grafä
stammes, herzog ottonem von meran, welchera48 zu plassenburg
gestorben sein solle. ertl atlante bavarico p. 2 womit ich es auch beschlies
se, und dabeisosielanmercke, daß der vorgemeldten heil. mechtildis ä
leib in einer sondern capellen sehr kostbar gefasset, in der lebens grösse au
dem altar in einem schönen offenen mit glas vorgezogenen sarg liege, und
jährlich von vielen tausend kirchfahrtern mit andacht besucht, auch durch
vorbitt dieser heiligen von gott grosse wunderwercke und guttaten in
allerhand anliegen der menschen erhalten worden. nahe bei der
kirchtürzeiger man einen stein, worauf die h. mechtildis an statt eines
haupt küssen in ihrem strengen eloster leben geschlaffen. obschon das
gottes  hauß allda eine recht grosse und schöne kirche, so erhaltet man
doch jeo einen ganz neuen herrlichen tempel, und vermehret sich die    
ahdacht
 

    yo  sz 3;
aj är h. mechtildis täglich. von diesem schönen closter reiset
man abermahlenzuauf das ganz neuerbaute closter
wessenbrunn oder monasterium wessofontanum. es ist
einschön neugebautes benedictiner closter in ober bayern, bistum
augspurg, rent amt münchen, land gericht landsperg, lieget auf einer
schönen höhe, mitten unter dicken waldungen. es ist zu wissen, daß dieses
ort seinen nahmen geschöpffet hat gleich von seiner ersten stifftung her, da
nemlich a.73. tassilo der ii. ein sohn des herzogs in bayern und
königs der lombardei, sozur ehgemahlin hatte hiltrudem, eine schwester
pipini, königs in franckreich, carls des grossen vatters, in der gegend
forst, welcher sonst ottwald genennetward, zwischen zweven flüssen, der
amber und des lechs mit einer jagdsicherlustigte, und gähling
einmahlunter denen aufgeschlagenen zelten das nacht lager machte, und die ruhe
nahm, sahe er in dem schlaff, wie daß aus der erden von 4. tälern
gegen ihm ein crystal reines wasser quellete, und gegen mittag eine
laiter biß an den himmelsch erstreckte, auf welcher die ergel auf  und
abstiegen. an der spitz besagter laiterlehnete der heil. petrus, die
engelsungen jene antiphonen, welche gewöhnlichermassen in denen tag zeiten einer
kirchweihung abgesungen werden; uber dieses erwachte tassilo, und was
re seines in dem schlaff gehabten wunderlichen gesichts wegen voller
gedancken, unterdessen kommen herbei die hof bediente, ihrem herrn und
könig aufzuwarten, und weiters dessen allergnädigste befehle zu vernehmen,
unter denen auch waren seine zwei vornehmste jägermeister, einer von tös
ringen, der andere wesso genannt, welcher letztere eben auch den traum von
ermeldtem brunnen gehabt, und deren ursprung fleißig nachgesucht, welche
er auch in weiß oder form eines creuzes aus ebner erden hervorquellend
gefunden, sodann hat wesso seinem könig tassilo die hochbedeutete wuns
der brunnen gezeiget, welcher wegen so wunderbarlicher schickung und
göttlicher verordnung in höchste freud und verwunderung gesetzet, wie
dann auch als beiso wunderbarlichen begebenheiten
zugeschehenpfleget,unterschiedliche meinungen der bedeutung gottes herbeigebracht worden
sind. weil aber der kluge fürst tassilo leicht, wegen des englischen
gesangs und himmlischen laiter, kontemutmassen, esseieder göttliche
wille, daß an diesem ort solte das lob gottes in ewigen zeiten gesungen, und
das heil der christglaubigen durch fromme diener gottes befördert, ja
diß ort gleichsam solte werden so wohl eine pforte des himmels, als auch
ein sicherer canal, auf welchem die fromme christen dem himmlischen port
w rden zuschiffen können als hat mehrermedter durchleuchtigste könig
und herzogin bayern, tassilo, für guterachtet, ein closter zu ehren der
i. teil. e
aller
34 f  o  f  .
allerheiligsten dreifaltigkeit, wie auch zu ehren der glorwürdigsten
jungfrauen und mutter gottes maria,dann zu ehren des heil. petri,als
fürsten der aposteln zu stifften, welches dann von ihme auch gleich ist
bewerckstelliget worden. kan man dahero mit billigkeit von diesem ort sagen und
schreiben, was jacob der patriarch genes. am 28. cap. gesprochen hat 
fürwahr der herr ist an diesem ort. und wiederum können die
worte genes. 1. gar deutlich hieher gezogen werden  spiritus deiferebatur
super aqua, der geist gottes schwebte über dem wasser,   benedixit
ei, und er hat sie gesegnet, o wohl ein kräfftiger himmlischer segen war
dieser, weil nemlich schon über 900. jahr diese drei heilige brunnen
wunderbarlich aus der erden hervor fliessen, und täglich den heilsamen
gnadenreichen segen gottes mit ihrem ruhigen gemümmel und annehmlichen
stillen rauschen gleichsam mit so vielen zungen als tropffen verkündigen,
als wollten sie klar die worte des königlichen propheten davids sprechen
und andeuten  memoriam fecit mirabilium suorum. ps 110. gott
hat eine ewige gedächtnis aemacht seiner wunder, indem seine göttliche
gütigkeit durch so lange zeit hindurch, und zwar durch so viele hundert
jahr gänge sein gottes haus also wunderbarich beschützet hat. . .
jst also dieses closter von tassilone, mit beihüif des heil.
bonifacii, erbauet, und allda abt jsungus von altaich eingesetzet worden.
aventinus fol. s 1. saget, daß nach dem leidigen einfall der ungern, kayser
heinrich dieses ort a. 1oyo. reparirt, und anstatt der weltlichen
priester die herren benedictiner eingeführet; das frauen closter, so einstens
allhier gestanden, ist schon längsten expirirt. a. 1422..hat abt heinrich
das erstemahl die pontificalia von pabst bonifacio ix. überkommen. es
liegen allhier begraben die edle herren von seefeld, greutt, pföttner,
freiberg, schwangau, und asch. dieses coster hat zwei beatos
abbates gehabt, nemlich abt tiento, einen martyrer, so von den ungern er
bärmlich um des christlichen glaubenswillen ermordet worden, und abt
walto, so wasser in wein verändert hat. es ist die kirche zu
wessenbrunn zwar ein uraltes gebäu, doch die beschaffenheit dieses uralten
gottes hauses noch schön, zierlich und annehmlich, und unter allen
gebäuem noch wohl eines so nicht zu verwerfen, massen von inwendig die
kirche nach regel mässiger bau kunst, und sauberer stucador arbeit
ausgemachet ist, also daß dieselbe eher was neues als altes zu sein scheinet.
sie ist mit nicht mehr als acht altären versehen, doch sind sie alle zusamm
von ziemlicher arbeit, an welchen wedergold, noch fleiß ist gespart worden;der
hoch altar ist ein verwunderliches werck von lauter bildhauer arbeit,
von ungemeiner höhe und stellet vor die sendung des h.geistes, die h.h.
apostel samt der allerseeligsten jungfrau maria sind allein  n ä 
gebildet;
   

.
n
s
sz3  o  ss  3 .
ebildet; der tabernaculist durchaus vergoldet, wie auch sonst alles
andieem grossen werck. in der mitte der kirche stehet ein uraltes
wundertätiges crucifir bild, vor welchem der seelige walto, der 13. abt und
vorste  des closters, das herrliche wunder erworben, daß aus wasser ist
ein worden, da man aus dem glaß, in welchem der aus dem
wasserverwandelte wein gewesen, so wohl andachts halber, als auch zu einer
gedächtniß des geschehenen wunders, zu trincken gibt. sonsten hat dieser
gottseelige abt auch mit vielen andern wunder zeichen geleuchtet; seine
ehrwürdige gebeine liegen bei dem ermeldtenäcreutz altar begraben.
rechter seiten dieses altars in einer colaunist ein herrliches mausoleum
oder grabmahldes seel. martyrers tiemtonis des 9. abten dieses
gotteshaus, und anderer 6. mitgesellen und religiosen, welche alle zur zeit der
hunnen auf dem unweit des closters liegenden sogenannten creutz berg
vor die warheit des christlichen glaubens den marter kampf erlitten
haben; sie liegen in einem zinnernen sarg etwas wenigsüber der
erdenerhsben,ober dem sarg in einem verguldten gitter ist der seel. abt und
martyrer künstlich von bildhauer arbeit gemacht, zu sehen. lincker seits des
obberührten altars ist ein gleiches verguldtes gitter, mit einem schönen
grabmahl, und ist zur gedächtnis der h. demut, welche an diesem ort
einen gottseeligen lebens wandel, unter der reguldes.h. vatters
benedicti, mit andern closter frauen geführet hat, aufgerichtet worden; sie ist
nun allhier in einem zinnernen sarg verschlossen, auch beigesetzt, und in die
erden versenckt worden. sie hat mit eigener hand eine ganze bibliotec,
wie des ciesters uralte schrifften geben, zusammen geschrieben, und zwar
mit den schönsten und zierlichsten romanischen buchstaben. von diesem
altar, wann man gehetzurlincken seiten des hoch altars, ist gerad gegen
dem bruderschaffts altar hinüberzusehen, der altar und der h. leib des
heiligen und glorwürdigen martyrers pontiani, eines edlen römischen
jünglings, dessen in dem marter buch auf den 2. augustmonat gedacht
wird, ist kostbar eingefasset, gleich neben diesem altar an der mauer wird
verehret ein uraltes, steinernes, andächtiges, schön geziertes maria bild,
das liebe jesulein auf ihren armen haltend, ist allen gar gnädig, welche sie
in ihren anliegen andächtig mit vertrauen anrufen, alle samstag wird zu
deren lob und ehr die lauretanische litanei, und das salve regina  oder
eine andere antiphon, wie es die zeit mit sich bringet, samt dem ave maria
gesungen. die übrige altäre der kirche sind alle von schöner
stucadorarbeit, und mit künstlichen mahlereien gezieret. neben so vielen, sowohl
gefasten als ungefasten heil. reliquien, welche als ein grosser schatz allhier
aufbehalten werden, sind sonderbar hoch zu schätzen, die herrliche grosse
gebein und reliquien des heil. m ur tfss bischoffens, wie nicht
     2
       weniger

b6  sze  o  zf
weniger ein schöner particul von dem hemd der allerseeligsten jungfrauen
maria, und von der seule, an welcher christus der herrist gegeißlet, auch
ein stein, mit welchen der h. stephanus ist gesteiniget worden, an dem
erst vor einer kurzen zeit annoch das heilige blut zu sehen gewesen, weil
aber an dem tag des h. stephani, wie auch sonst des jahrshindurch denen
frommen christen aus einem verguldeten geschirr, in welches der stein
gelegt ist, zu trincken gegeben wird, so hat sich endlich die röteverlohren.
diesen stein hat kayser carl der grosse selbst, nebst unzahlbaren andern
h. äus von jerusalem hieher überbracht, und dem gottes haus
plye let.
überaus herrlichen altar zu kommen, welche zwei wohl die meiste zierd des
uralten wessenbrunnischen tempels sind, so ist der altar,  dann dieses
ortsvom selben allein soll gemeldet werden,  ein recht majestätisch werck,
indem er in einer lautern glori von künstlicher bildhauer arbeit bestehet,
besagte gloriformiren und machen ungemein viel engel, welche sich nicht als
lein durch den ganzen altar, sondern auch durch das gantzeobere schön ges
mahlte blaue gewölb mitten in einem gewölck und romanischen grossen
strahlenausbreiten; führen unterschiedliche sinn bildnisse von dem
geheimnis der unbefleckten empfängnis mariä in den händen. von unten
gegen dem altar stein zu, hebt ein grosser fliegender engel das
gnadenbild mit einer hand, mit der andern, nemlich mit der rechten, deutet er auf
die bildnis, aus dessen mund gehet eine von silber und im feuer
verguldete schrift hervor, als wolte der engel zu denen anwesenden, welche er
liebherzig anschauet, sagen  sihe, deine mutter. unter diesen himmlis
schen paranympho ist das herz mariä auch gar zierlich gemacht, zu oberst
aber der glori, von engeln mitten im gepöib, und von einem gewülck,
welches gleichsam wegen unzahlbaren spiegeln einem gestirnten himmel
gleichet, schwinget sich anmutigst hervor das liebe jesus kindlein,haltend
  denen armen ein verguldtes creutz mit steinen versetzt, welches bedeutet,
daß durch die vorgeschehene verdienst, und folgsam durch die
menschwerdung und das bittere leiden jesu christi, die allerseeligste jungfrau
maria, gleich vom ersten augenblick ihrer reinesten empfängnis an, von allen
mackelnder erb sündseie freierhalten worden. das jesus kindlein
ist also in den lüfften und gewölck gestellet, als wolte es sich zu seiner mutter
schwingen, und mittelst des creutzes der gnadeversichern, daß sie von der
erb sündsolte befreiet bleiben. ubrigens ist der altarallezeitschön
gezieret, wie es dann warlich der königin himmels und der erdenso geziemet.
zubeiden seiten sind zweikostbare standarten aufgestecket zum zeichen,
daß diß der marianische sammel piatzseie, auf welchem zu seinerää
endlich aber zu der bruderschaffts capellen und dessen schönen und  

 
 ezg  o  ff  37
marianische angeworbene liebhaber der schönsten unter dem schönen
sollen zusamm kommen, und neuen eifer, oder neue erercitien und ubun,
gen zu erlernen, dieselbe ihre schöne mutter in der ehr der unbefleckten
empfängnuß sowohl zu beschützen, als mehrers verehren zu können; so
ermanglet es auch diesen wunderherrlichen altar weder an zierat, noch
an heiligen reliquien und grossen privilegien. den zierat betreffend,
so wächset derselbe täglich durch reichliches opffer, und durch liebreiche
guttäter, wie dann eine löbliche gemeinde von wessenbrunn, weil
sie bei aller orten schier einreissenden vieh fall nicht das geringste
erlitten, sich sehr danckbar gegen ihrer gütigsten mutter hat eingestellt,
beinebens absonderlich die allerunbefleckteste jungfrau, nach einem gehaltenen
lob amt, zu ehren ihrer allerreinesten empfängnuß, für eine allgemeine
schutz frau erwählet, und sie in diesen ihrem heiligen geheimnuß
zuewigen zeiten zu verehren, unter tausend vergossenen freuden tränen
angelobt hat. es kommen immerdar zu diesen gnaden ort von nah und
weit entlegenen orten, von hohen und niedern stands personen schöne
opffer, wormit das gnaden bild, der altar und schöne capellen, täglich
mehrers ausgezieret, noch vielmehr aber das ort weit und breit
berühmet wird, durch die grosse wunderwerck und guttaten, welche die mens
schen in ihren schweren anliegen, von dem höchsten gott erhalten, wann
sie durch die grosseäder unbefleckten jungfrauen und mutter
gottes, den höchsten um hülff anruffen; weilen dann auch die heilige
ä bei diesem altar in grosser menge sich befinden, so soll wohl
eine kurze meldung davon geschehen, und nicht mit stillschweigen
dieselbe umgangen werden, sintemal sie ein grosse zierd des mehrerwehnten
schönen bruderschaffts altar eind.  
erstlich, so ruhetalhier der h. amantius, auch ein römischer
jüngling und martyrer, wie oben gedachter h. pontianus gewesen. dieser h.
amantius, schickt sich seinem nahmen gemäß, trefflich wohl zu der
mutter der schönen liebe, indem sein heiliger leichnam so viel heisset, als ein
liebender  als will dieser heilige sagen, es soll sich bei der
jungfräulichen schönen mutter niemand einfinden, er liebe sie dann, und weil er ein
entblöstes schwerd in seinen händen führet, so will er hierdurch anzeigen,
daß er alle mit demselben wolle abhalten, welche vielleicht seinde wären
ihres reinesten gnaden lichts, das ist, der hochheiligen geheimnuß ihrer uns
befleckten empfängnuß. solle also dieser marianische oder römische
edle christliche ritter anderst nicht angesehen sein, als ein marschall von
dem marianischen hof der gebenedeitesten jungfrauen mariä, sein heil.
leib ist hochschätzbar von perlen, corallen, steinen, gold und silber
gefasset, der sarg ist ebenfals s .  von silber, und von ä
z    pylwls
v

98  sf  o 
zszcristallenen gläsern gemachet; über das seind da zu sehen, vier grosse
heiligtum kästen, welche voller reliquien seind, so insgesamt auf das schönste
und trefflichste gefasset , welche dem altar eine ungemeine schöne
zierde beilegen. unter diesen heiligen und vortrefflichen reliquien, befinden
sich nahmentlich  ein dorn von der dörnern cron unsers heiland und
seeligmachers; dann auch ein mercklicher particul von der säule, an
welcher christus der herr ist gegeißlet worden, ein zimlicher teil von
der hirnschale des heil. johannis des tauffers, item ein gliedven
einem finger dieses grossen heiligen, etwas von der milch der
allerseeligsten jungfrauen mariä, item reliquien von dem heil. petro und heil.
paulo, wie auch von dem h. h. aposteln andrea und toma, item
schöne reliquien von st. rocho, st. helena, st. pantaleon, st. justino,
st. mario, st. faustino, st. victoria, st. juliano, st. fabriciano,
st. juliana, s. quirino m. s. justo m. st. fortunato und largo m.
m. wiederum reliquien von der gesellschafft der h. ursulä, reliquien von
der gesellschaft des heil. mauritii, reliquien von dem heil. mauritio
selbsten, reliquien von dem heil. quirino, m. von dem heil. lazaro, von
der heil. magdalena; reliquien von dem heil. georgio, von dem heil.
alerio, von der heil. felicitate, von dem heil vito, von dem heil. lucio,
und dem heil. dionysio, m. samt andern noch in grosser anzahl, und so
viel von denen reliquien, welche warlich ein unschätzbarer geschmuck der
schönen gnaden mutter sind, so ihr zu einer sonderbahren zierd dienen,
partimexertelii atlante bavarico, partimex
impressarelationemonasterii. von diesem löbl. closter geheider weg nechstens durch die stadt
weilham, eine chur bayrische stadt, welche in der vierung gebauet, mit
einer dicken und hohen, aus lauter quater stucken erbauten mauer, und
tiefen graben umgeben, mit einer wohl gebauten pfarr kirchen und
einem franciscaner kloster versehen, sonsten aber weit und breit bekannt ist,
weilen die inwohner allda eines frölichen gemüts, und vor zeiten stille
kurzweilige sachen angestellet, also daß man viel hiervon redet; von
weilham nur drei viertel stund, in einer ganz lustigen gegend über lauter
felder, kommet man zu den weit  berühmten cioster und gotts hauß
pollingen, ist ein wohl gelegenes und berühmtes closter der
regulirten chor  herren st. augustini in ober bayrn, in bistum augspurg,
rent amt münchen, pfleg gericht weilham, lieget auf einer schönen
ebne unweit weilham, hat eine wohlgezierte und mit geistlichen
schätzen ausstaffirte kirche, ware anfangs von lanfrido, waldramo und
elilando teste avent. fol. 292. für andächtige closter  frauen erbauet,
die stiffter sollen grafen von loysa und antorff gewesen sein, welche 7.
clöster erbaurt. tassilo herzog in bayern, ein sohn utilonis, hat ä

  3  o  sf 39.
ses closter samt dem closter wessenbrunn restaurirr, und ist tassilo
durch folgendes wunder, zu dergleichen andacht und eifer bewegt
worden, als ersagter herzog einstens der jagd obgelegen, und ein hirsch
von denen windspielen verfolger worden, ist solches wildstuck unverhofft
stille gestanden, und angefangen die erden aufzuscharren, alwo, als
herzog tassilo nachzusuchen anbefohlen, man ein grosses creutz, dessen
mater aus fisch horn sein solle, in der erden liegen gefunden, welchen
schatz, so noch allda mit grossen wundern leuchtet, herzog tassilo dem
closter verehret, selbiges ist von dem heiligen bonifacio eingeweihet,
tassilo aber in dem jahr christi 788. der welt entzogen worden;
herzog heinrich hat dieses closter, welches a.973, von denen hunnen viel
schaden erdultet, wiederum mit reicher stifftung ersrischet, und a. 1o1o.
mit schönen freiheiten begnadet, gisela die kayserin eine
gemahlin conradi salici, solle im jahr 1o41. und 42. die closter frauen von
hier vertrieben, und dero platz denen herren canonicis eingeraumt
haben, andere aber colligiren aus herzog heinrichs diplomate, daß schon
zur selben zeit diese herren canonici sein allda gesetzt, und also etliche
jahr neben denen closter frauen in einem abgesonderten coster gott
gedienet. dieses closters schutz und schirm ist von dem bischoff von
briren hartmanno an bayern, zur zeit heinrich herzogen in bayern
und sachsen überlassen worden; für sonderbahre guttäter hat man
allä a  geschätzt becillum von kirchdorff, wernherum von
magenach, conradum comitem   ducem in dachau, wie auch
welphonem herzogen in bayrn, elisabeta eine tochter ottonis, herzogen
in bayern, und gemahlin friedrich des ii. eines sohns conradi römis
schen königs, hernach aber menardi, grafens von tyrol, hat a. 1263.
dem closter die befreiung des weinzollsäund
insprugg mildseetigerteilet; aus dem diplomate erscheinet, was
herriche weingüter vor alters diesem closter zugehört haben, das closter
ist heut zu tag sehr commode   jucunde erbauet, und florirt allda die
geistliche disciplin mit männigliches auferbauung. ertl atl. bavar. p. 2.
es ist in dem ersten eingang gemeldet worden, daß mit dem
wunderbarlich erfundenen heiligen crucifir, viel andere heiligtümer sein erfunden
worden, was aber selbige für eine gewesen, das ist nirgend mehr findig,
ohne allen zweiffel müssen es sehr fürnehme gewesen sein, dergleichen in
folgenden sechs chören zu vernehmen; wahre briefliche urkunden, und
alt geschriebene register, zeigen ganz klar, daß man vor mehr dann 2oo.
jahren, diesen heiligen schatz offentlich den christen. volck gezeigt habe,
welche andacht bis auf den schwedischen einfall gedauret, weilen aber
die silberne bilder und gefäße, dem closter von dem seind assenen ä
wops
  . . .  
 
   
40    yo        
worden, und derentwegen die heiligtümer ungeziert gelegen sind, so hat
auch dieseävorweisung müssen eingestellet werden, nachdeme
aber nun dieser heilige schatz auf ein neues mehrenteils sehr schön und
kostbar gezieret, auch von etlichen jahren herum ein merckliches
vermehret worden, als solle mit der zeit, auch die eingestellt gewesene offentliche
vorweisung ihren fortgang gewinnen, mit danckbarer benamsung
derjenigen guttäter, welche entweder die heiligtümer zu dem
gotteshaus verehret, oder aber zur zierung derselben die mittel hergeschossen
haben, und noch herschiessen werden, so alles kürtze halber hier
verschwiegen ist, werden also allein die heiligtümer ordentlich in 6. chör
abgeteit, vorgetragen.
andächtiger leser  indem du die 6. chör ablesend durchgehest, lobe
gott in seinen heiligen, befleisse dich in ihre heilige fußstapffen durch
einen tugendsamen und eines christen würdigen wandel einzutretten, seie
danckbar deinem heiland vor seine heilige menschwerdung, schmerzliches
leiden, bitteren todt, und liebe inbrünstig denjenigen, der dir zu lieb am
heil. creutz gestorben ist.
erster chor  
von denen h. h. jungfrauen, martyrinnen und wittfrauen.
    von denen heiligen. .
afra mart. jtem von der hirnschale einer heiligen in ihrer gesellschafft.
agata, j. mart.y. part. und von ihren heiligen blut.
anastasia, j. mart. ein groß gebein.      aba        
anna der seel. jungfrauen mariä mutter. item ein küssen, welches
mit deroselben heil. fuß berühret worden.
anna der prophetissin, von ihrem schleier.
apolonia j. mart. ein zahn. anastasia m.
  adelheid kayserin. agnes jungfr. mark.
anatalia j. m., amelberga j. atelburga abbtissin.
babila j. m. welche ein schwester der h.ursula gewesen.
barbara, jungfr. mart. von ihrem arm, blut und grab, auch von
ihrem haar.      
benedicta, j. m. ein arm. brigita j.
bapilla, j. m. brigita aus schweden.
catarina, j. m. 4. part item von ihrem grab, auch von dem oel,
welches aus ihren heiligen gebein geflossen.
catarina von bononien j. von ihrem kleid, von der erden, welche
von ihren der zeit nach unverwesenen füssen, viel jahr lang berühret
worden,
v  catas

   b3   6  ff.   4. i
catarina von senis, j. von ihren weissen und schaoartzen schleier.
clara abbtisin von ihrem weihl.
cordula, j. m. ein groß gebein.  
    j. christina, columba, concordia, constantia, cornelia,
f4syn.    
dorotea, j. m. 6. part. item ein rosen, so sie durch einen engel
dem heil. martyrer teophilo zugeschickt.
digna, martyrin.
dominica und domitilla j. j.mm... ..  
von st. elisabet, königin in ungarn und portugal ihren kleidern,
emerita, j. m. welche eine schwester des heil. könig und martyrers
lucii gewesen.      
s  emerentia, ernerud abbt. eulalia. .
eunomia, mart. euphrasia, mart.
  eustochia, j. mart.    
francisca romana, von ihren blut, leinen gewand und rock.
ä kayserin, martyrin.
galla, wittib, von ihrem schleier.
   gertraud, j. genovefa, j.
hedwig, herzogin in pohlen, von ihrem kleid.
hildegard hildegund. j.  
helena, kayserin, ein zahn, und von ihrem kleid.
ä mart. und der h. afrä mutter.  
eareel. juliana falconeria, j. aus dem orden der serviten, julianc.
  ä m. m.
kunigunda, j. kayserin, von ihrem rock, den sie selbsten gemacht.
 kunera, jm. welche eine befreunde der h.ursula gewesen,
ludovica, j.. ein original ringlein, welches ein engel dieser heiligen
von himmel gebracht.    
lioba, lucilla, lasantria, laureata, j. j. m.m. .  
magdalena, ein zahn, samt 6. part. item von ihrem haar und
haus, auch von der salben mit der sie christum gesalbet.    
magdalena von päzzis, j. von ihrem schleier. ..
margaret, j. m. von ihrem haar und gebein.
warta, j. von ihrem haus und gebein.
mechtild, j. gräfin vonävon ihrem reck, haar und schleier
ämonica, des heil. augustini mutter, eine ganze spindel aus ihrem
arm. marcella. t.  
natalia, wittib.  
  teil.   f
ottil 
      
ecunda. flora, j. j. m. m.  

          bf  o  fh.
ottilia, jungfr. von ihrem
hauptlympia, wittib., opita, j. mark.
perpetua, j m. die mehriste gebein von ihrem h. leib, samt einem
gestrickten häben, welches sie. ihren lebs zeiten getragen.
aulina. petronilla. j. j. m. m.
  pelagia, von dem ort, w  sie bußgetan.
ä j. von ihren gebein, und dem stein auf welchem sie
ge sel.
ä herzogin. prisca, j.j. m.m.
ä j. ä et  ä
osa, j. von ihrem kleid., regina, j. m.  
radegund, königin j. rosalia, äj jungfrauen.
severina, j.m; die mehrste gebein von ihrem heil. leib, samt
ein ä ä   in leben getragen.    
olastica, des h. benedicti schwester, ein grosser parti
von ihren schwarzen weihl. chwester, ein grosser particul, und
salome, serena, susanna ii  m. m.  
sabina, w. susanna, w. m. sebaria. serena, j.j. m. m.
tamaria, j. m. welche der h.ursula schaffnerin gewesen, das
gane haupt, samt . zähn. 4. particul von ihrem heil. leib, einzmlicher
heilvon ihrer haube, auch von ihrem kleid
teodora, j. m. ein arm. tatiana j. m.  
tecla, triniana, trusa, jjmm
venturina, j. m. ein teil von ihrem
hauptveronica, j. von ihrem kleid und gebein,      ,
ä j. m. ein ganzes kien mit. zähnen, ein halber arm, und
noch 3. parl   
 jenjj. m. schenckel bi  und von dem glaß, in welchem ihr
h. blut aufbebat  worden. verena  j. m 
ursula , j. m. ein groß gebein, aus ihrer gesellschafft, 2. häupter
samt 2.kien, ä etliche zähne, mehr 37. grosse bein.  
ägj, jungfrau von dem geben und oel, so aus ihrem grab
gefl ssen, auch ihrem schleier   
 äjitburga,
jungfrauanderer chor
von denen h.h. beichtigern.    
zumercken, daß der buchstab p. bedeutet einen pabst bäh
a. einen abbt, welches auch von dem h. h. in folgenden ä
 , verstehen.  
 i steh f .      von
 

zf  c ff 4.
  s von denen heiligen.
augustinus kirchenlehrer, von seinem heiligen haupt, arm, samt ans
dern 2. particuln.  
ambrosius kirchenlehrer, von seinem arm.
aegidius abbt, ein groß gebein von seinem arm. arsatius, arnoldus.
alerius, ein zahn, und andere part. auch von der stieg, unter
welcherer 17. jahr gelebet, und gestorben, amandus, ansbertus b. b.
anselmus, b. ein spindel aus seinem arm.
antonius, a. ein grosses gebein. amon, a.
antonius von padua, ein part. jtem von seinen härenen buß kleid,
ordens kleid und haar.
adelwoldus, aratius. b. b.
benedictus a. ein glied aus einem finger, 1. teil von einem zahn,
von seinem kleid, 2. ringlein aus seinem eisernen cilicio, von denen
dörnern, in welche er sich zur zeit der versuchung mit blosen leib geworffen.
benno, b. von seiner hirnschale, von dem mantel und bischofflis
chen stab, schnupff tuch und grab.
bernardus abbt, ein groß gebein.
bonaventura cardinal, von seinem gebein, kleidund meßgewand 
bruno, stifter des cartäuser ordens, ein zimlicher teil von sei
nen härenen büß kleid.   . 4          
carolus borromäus, cardinal, von seinem fleisch, haut, kleid, bis
ret, tisch, sessel, inful und meßgewand, in welchem er 22. jahr ver
graben gelegen. carolus m. r; part.      
cataldus, corbinianus, cunibertus, b. b.  
cajetanus, von seinem meßgewand, und denen blumen, so aus
seinem grab gewachsen.   ..
dionysius b. ein grosses gebein. dunstanus b.
dominicus, ein zimlicher teil von seinem meßgewand, auch von dem
baum den er gepflantzet.  
  erhardus, b. 1. part. auch ein creutzlein gemacht aus seiner
todten lrg. . .         . .
eutichius, patriarch zu constantinopel.
 
ä borgias, von seinem gebein und roten camisol.  
franciscus von paula, von seinem kleid. .   .
ä salesius, b.einmercklicher teilvon seinem schweiß tuch.
franciscus dem seraphischen vatter, von seinem kleid und
strickgürtel ein zimlicher teil, mehr von seinem stab und baum, den er
geä von dem ort, wo er die h. h.   wunden empfangen v n
der stall tür in welchem er s , etliche zweig von denen ä
2.
w

44   3  o  zf.
nern, in welche er sich zeit der versuchung geworffen, ein rosen so ohne
dorn gewachsen. . . .        
francicus xaverius, von seiner todten. bahr.  
felir, capuciner ordens, von seinem gebein und bettelsack, in
welchem er viel jahr das heil. almosen gesammlet.
georgius, p. und kirchenlehrer, von seinem arm und meßgewand.
gilebertus, abbt.
gallus, abbt, ein grosses gebein,
godefridus, bischoff. .    
 hieronymus, kirchen lehrer, drei grosse gebein, von seinem meßges
wand und grab.
hartmann, bischoff zu briren, aus dem orden der regulirten
chorherren, 2.ganze handschuh, welche er in dem hoch amt hat angetragen,
item von der inful und meßgewand.    
heraldus, abbt.        
 äheinrich, kayser, ist findig, der mit seiner hand unterschriebene stiffte
brief, von dem oben in 2. capitel meldung geschehen.
ä hertzog aus lotringen.  
joseph, dem gespons der seel. mutter gottes von seinem kleid.  
äignatius loyola, von seinem rock, leinen gewand, und ligerstatt.
johannes dem allmosengeber, patriarchen, ein grosser tel von dem
arm, auch von dem kleid.  
s  johannes einsidler. . . . .  4  
joh. chrysostomus, patriarchen zu constantinopel, ein groß gebein.
lazarus, von dem gebein und grab.    
   liborius, b. b.      
liphardus, des h. leonharden bruder, ein spindel aus dem arm.
ludhardus, von dem gebein und kleid.,  
leonardus, a. leopoldus, erz herzog in oesterreich. lupus, b.  
ludwig, könig in franckreich    .      
rajus, a. von dem ordens kleid und stab.  
marquardus, ein zahn  s .
ä. von seinem gebein und ordens kleid, marcellus,
modestus         e  
nicolaus, b. von seiner hirnschale und arm, ein gläßlein voll oel,
sd. aus seinem grad geflossen.
nicasius, nicephorus, norbertus b. b.
qdo, onuphrius a. a. . . s
petrus von alcantara, von seinem tisch, auch ein creuzlein gemacht
aus dem seigen baum, den er aus seinem dürren stab s n 
 
 
 
r  .

pe
z
s
seines heiligen bluts.
xe  w  4
paulinus patriarch. philippus benitius, von dem rock.
philippus nerius, von dem meßgewand und kleid.
petrus tomasius, patriarch.  
tää von ihm geweihtes wärenes agnus dei, und von seiner
odten bahr.    
b. radhard, reg chor herrn zu diessen, 3.part.  
raspo, oder graf rat, ein groß gebein, samt noch 6.kleinen.
remigius, b. rochus, von der hirnschale, stab und kleid.
sebaldus, könig in dennemarck, von denen gebein und kleid.
silvester, p. 2. part auch von dem altar den er geweihet, und
dars heil. meßgelesen.  
elwinus, teodorus. f  
ulrich, bischoff zu augspurg, von seiner stoll und meßgewand.
victorinus, b.    
wiliwaldus, b. wilhelm, a. von ihren härenen buß kleidern.
wolfgang, b. von seinem gebein, todten bahr, grab, mehr ein
mercklicher teil von dem meßgewand, in welchem er 600. jahr
begra  ben gelegen.
zeno, b. ein part. ..  
dritter chor
von denen h. h. martyrern.
von denen heiligen.
anterus, welcher nach dem heil. petro der 2oste pabst gewesen, die
gröste und mehr sie gebein von seinem heil leib, mehr ein gläßleinvoll
anacletus, pabst. . . . . . . .
alexander, p. von dessen gebein und meßgewand.
  adauctus, von der hirnschale.
  albanus, von dem arm und hirnschale.
aband , achatius, adrianus, antonius, apolinarius, adelber.
tus, b. b
antonius, aurelius, artemius, albinus.
.  benignus der ganze heilige leib. blasius. b.
s  benedictus, das haupt. balduinu , erz diaconus.
bonifacius, das halbe haupt und schienbein.  
s. bonifacius, ertz  ä zu mainz, ein ripp.
constantius, der ganze heil. leib.   .  
crescenß, etliche grosse gebein, samt dem kien. clemens p.
crypianus, b.   . .    .
   
n

46  b x0c s 
claudius, das ganze haupt, samt . zähn, und so. particul von sei
nein heiligen leib. e                
calirtus, p. von dem mühlstein, mit deme er in die tyber versenckt
worden. cyrillus b.  
christophorus, von dem gebein und stab.  
clarus, von dem schienbein.
cyriacus, bischoff.  
claudius, castus, cassianus, castor, chrisogonus, cyriacus,
creäg cölestinus, columbus, colomannus, chilianus,
crispiu5, 2b. b.    
von den 4. gecrönten h.h. martyrern, ein zahn von ihnen, auch
von den hölzernen sarg, in den sie lang gelegen. 
deodatus, desiderius, von ihren schienbein.
dalmatius von seinem h. blut. demetrius.
desiderius, donatus, b. b. donatus, domitius.
  . von den   h. 7. schläffern.
  ä; önig von dem schweiß tuch, in welchem das blut noch
gesehen wird.  
   
erasmus, b. von dem schulterblat.      
eustachius, von seinem arm.
luleuterius. p.eugenius. eusebius.    
irmus, ein groß gebein. fabianus, p.  
felir, p. fabius. faustinus.        
fidentianus. felicianus. felir.
ä florianus. florus. fortunatus  
audentius von der hirnschale. gabrinus l.  
äus, 4. grosse gebein, item von der säule, an der er gegeißlet
yorden.    
gereon, von dem gebein, und der erden, wo er ist entauptet wore
den.. gorgonius.
gangulff. gratianus. generosus.  
herculan, ein zahn. hippolitus, honoratus. honestus, das ganze
gebein. hilarius, bischoff.
   gnatius b. von dem arm und meßgewand. justus ein groß gebein.
äu , ein arm, und anders groß gebein. johannes und
pauus brüder.  
sä änd , julianus, juvenalis, irenäus, justus,
uvenalis, b. b.  
laurentius, grosse gebein, von dem leviten rock, und stein, auf
welchem er gebraten worden. lucius   
longi
 ss xe  sg 47
longinus, der christo am creuz die heil. seiten eröffnet, von seinem
arm. linus p.
lampertus, liberalis. b. b.  
ladislaus, könig leopardus, leontius.
marcellinus, p. das kien mit 4, zähnen,
meinrad, von dem kleid.
magnus. maurus.
mauritius, 2.part aus seiner heil. gesellschafft, 3. part. auch von
ihrem blut.  
von den h. h. machabäern.  
stus, micianus.        
.
 vitalis urbanus pabst, ein groß gebein.
...
marcellus, marimilian, b. b.
maarius mansuetus, marcellus, maurus, marimus,
modeä b. nicostratus, nominatus.
nemesius, von der hirnschale.  
micasus, b. . .   o
q    , könig in engelland, von seinen gebein, kleid und haar.
qnesphorus des heil. pauli jünger.
äpdie halbe hirnschale. plato, ein zahn.
rotus. primus.
rosper, von der hirnschale und schienbein.
etrus, peregrinus, privatus, b. b.
aneratius, pantaleon, paternus, petrus, placidus, prophirius
prochorus. . . . .
ouninus von seinen gebein und blut. quintus.
romanus, ein groß bein.
radefrid., rufin. rusticus.     .     
käer martyrer, ein groß gebein, von seiner gürtel und
 hf   , rkhc..  
s aianu ein zahn samt andern gebeinen.
silverius, p. severus, silvanus, stanislaus, b. b.
servandus, severus.  
sigismund, köng sylvanus simplicius.        .     
simphorianus successus, sabinus. sergius.  
t äs nen ebeinern und meßgewand.
teodorus, teonest  bteenius, teophilus 
ä so ein knab bei8jahren gewesen, der heilige leib
ehrenteils. s         4
m veit von seinen geb nsam einen merklichen teil von dem kleid.
   
victo. .  .
 

 s äg yoc f s
 
victorius. vincentius von dem kinn.
venturinus. valentinus von der hirnschal.   .
valentinus b. valentius. valerianus.
walefridus.   wenceslaus herzogin pohlen.
bistus p.   particul.
ephirius p. von dem gebein, und dem ort wo er gelitten hat.
emo das schenckel bein.      
  vierdter chor.  
von denen h. h. unschuldigen kindlein, aposteln, patriarchen,
propheten, und dem h. johannedem tauffer.
von denen 6. 5. unschuldigen kindlein e
 werden aufbehalten 1. zähnlein, hüfft beinlein, 2.
schulter blätein . ripp, und zwei arm beinlein von einer hirnschale eine haut und
leinwand in welcher das blut gesehen wird,  
 von demh.unschuldigenknäblein simeon,welches die juden zu trient
är haben, ein ziemlicher teilvon seinem leinwand, auch von seinem
von denen h. 4. jängern christi.  
cleophas, epaphras, quartus, rufus, savinianus, ursinus, joseph
von arimatia.            
sixtus, m. b. 2. particul, und von einer ripp.
von den 3. 3. evangelisten und aposteln.    
lucas von dem gebein, kleid und truhen, in welcher er lange zeit gele
gen.
 marr 2. particul.        
simon, philippus, jacobus dem mindern. . 
mattias von seinem haupt.    
 mattäus zparticulauch von einem finger.   
das taddäus 2. particul, und von dem kleid. . .      
artolomaus, von seinem haupt, finger, haut und kleid, item von
dem stein, welcher mit dem h. blut in der marter besprenget worden.
barnabas von seinem leinen gewand.
ttomas von seinem blut, kleid und schweiß tuch.
johannes ein glied aus der ketten, mit der ergebunden gewesen, von
seinem kleid ein mercklicher teil, auch von dem haar, und ort, wo er unter
dem creutz gestanden.            
jacob dem grössern, von seinem gebein, kleid, haar und stab.
andreas von dem arm, ort der marter, und dem creutz an welchem er
gestorben,   paulus
 .
 
 
 
 

 
zg  o 
s 
49
paulus von seinem gebein 4. particul, item ein zahn, mehr von der
seulen an welche er gebunden worden, auch von dem ort seiner marter,
und von der leinwand, mit der ihm in der entauptung die augen
verbunden worden, wird das blutdarinnen gesehen, endlich von dem stab.
petrus von seinem gebein, marter ort, und creutzan
welchemerverschieden, item von der wüsten, kercker und seulen, an die er gebunden,
mehr von der ketten und grab.
on dem ort wo die 12. apostel den christlichen glauben gemacht.
von denen 3. 3. propheten und patriarchen.
ananias von seinem haupt.
samuel von seinem kleid.
saias ein groß gebein.
ophonas. michäas.
simon von seinem gebein, kleid und haus,  
zacharias ein zahn, und 2. andere particul, auch von seinem haus, und
ort, wo er das lobgesang benedictusgemacht. jonas.
moses und aaron von ihrenbevden wunder rüten, auch dem
dornbusch, in welchem gott mosi erschienen. he , auch
noah, von der archen, in welcherer samt den seinigen dem allgemeinen
sündfuß entgangen. ä dem patriarchenzwei particul.
rsten 2. particul.
joseph jacobs sohn ,particul, auch von seiner gürtel.
joachim mariä vatter 1. particu, und von seinem kleid.
von dem 6. vorlauffer und tauffer christi johanne.  
upt und 3. andere, mehr von seinem
. job dem gedultigen f
ein zahnzparticu von dem ha
blut, kleid, gürtel, wüstenund gra
fünffter chor.
von der seeligsten jungfrau und mutter gottes maria.
b.
von denen h. h. oertern, wo maria die mutter gottes gebohren
worden, von dem engel gabriel den gruß empfangen, die heil.
elisabetam gegrüst, wo sie geschlaffen, und dem h. joseph vermählet worden,
wo sie von christo urlaub genommen, unter dem creutz gestanden,
gestorben, und in himmel gefahren ist.
von dem h. haus zu loreto.
von der windel, in welche sie als ein kind eingebunden worden.
vonder leinwand, welche sie in ihrer jugend angetragen, ein ziemlicher
eil.
i. teil,
g
von
v

r  bf  o  lf
von ihrem h.haar ein mercklicher teil.
von dem kleid, in welchem sie im tempel aufgeopffert worden.
von der liegerstatt und bet stuhl, als sie im tempelgewohnet.
von dem schleier, mit welchem sie bedeckt gewesen, als sie den gruß
von dem engel gabrielempfangen, von ihrem hochzeit kleid.
von den zweiseulen, zwischen welchen sie gottes sohnempfangen,
ein ganzes maria bild, geschnitten aus dem terebint baum, unter
welchem jesus, maria und josephgerastet, als sie in egypten geflohen.
ein datte kern von dem baum, unter welchem maria gerastet.
von dem brunnen und trinck geschirr, aus welchem sie getruncken .
h von ihrem haupt schleier, haar band, hauben, gürtel und
kleiltm.
ä seiden faden mit welchem sie genähet, von ihrer
jungfräu  em ic .    
sää tisch und tisch tuch, auf welchem jesus, maria, und
joephgepeier.
von dem haupt schleier, mit welchem sie unter dem creuzstehendbe
deckt gewesen.
von dem rock in welchem sie verschieden.
von der leinwand auf der sie gestorben.
von ihrer todten bahr und grab.
sechster chor.
das hochwerte heiligtum von unserm heilandiefi christo
von den h. h. bergen sion, sinai, tabor, und calvaria.
von den h. h. oertern, wo christus gebohren, den hirten von dem  
engel verkündiget, beschnitten, getaufft, gefangen und gecreuziget worden.
von den hh. oertern,wo christus von der samaritanin einen trunck
wasser begehrt, den lazarum erwecket, über die stadt jerusalem
geweinet, blut geschwitzet, mit dem creutzgefallen, seinen jüngern nach der
auferstehung erschienen, und in himmel gefahren ist.
von der krippen christi, und stroh, auf dem er gelegen.
von den windeln, in welche christus als ein kind eingewickelt worden.
von der leinwand, auf welche in der beschneidung das allerheiligste blut
gefallen, werden noch die mahl gesehen.
hädem weihrauch und myrrhen, so die h. h. drei könig geopffert
 lben.    
 von dem tisch und tisch tuch, welchebeider hochzeit zu cana in
galiläa gebraucht worden.      
       ,         
von


     äf o  3s1
von dem gersten brod, mit welchem christus mehr dann fünftausend
menschengespeiset.  
äöwelches ihm indem haussimonis des pharisäers auf,
u gesetzet worden.
ein brosarn von demjenigen brod, so ihme bei dem letzten abendmahl
aufgesetzet worden.
er ein grosser teil von dem einen tuch, mit welchem christus denen
aposteln in dem letzten abendmahl die füße abgetrucknet.
äääääfwelchem das allerheiligste
sacra  ment des altars eingesetzet worden.
e ein creutzlein gemacht von dem ort, wo der h. petrus an dem oelberg
geschlaffen, zwei aus denen oliven bäumen von dem oelberg gemachte  
creutz, indem ersten sind4 in dem andern 15. particul von den h. h.
oertern, welche christus berühret.
j ein ziemlicher teil von dem schweiss tuch, welches christus an dem
oelberg gebrauchet.
von dem strick, mit dem ergebunden worden.    
von dem oliven baum an den erin dem haus annasgebunden
worden.  
ein mercklicher teil von dem weissen kleid, in welchem ihn der könig
herodes verspotten lassen.
von dem purpur kleid.
von der säulen, an welcher er gegeißlet worden.
von dem allerheiligstenblut,welches erin der schmerzhafften geißlung
vergossen, auch von der mit diesem h. blutbesprengten erden, 3. particul
von der dörnern cron.  
den.
  dem allerheiligsten blut, welches christus in der h. crönung
vergossen hat.
  den.
 wahre abbildung des h.schweis tuchs der h. veronics, welches zu
rom in der haupt kitche der h. h. apostel petri und pauli
aufbehalten wird. die abbildung ist von innocentioxl. 1683. den 18. novembr.
an dem original berühvet worden.
von dem kleid christi, welches die juden zehenmahl in das feuer
geworffen, und doch nicht verbrunnen ist.  
von der erden und steinob dem calvari berg, so mit dem h. blut
christi besprenget und getärbetworden. g drei
  z
 
6.
von dem holz, mit dem ihm die cronin sein h. haupteingetruckt
woron dem meer rohr, welches ihme in seine h.h.händ gegeben
wor 
 
fi  ä yo    
dreigrosse, samt andern o. particuin von dem h. h. creutz christi.
ein uraltes sack, altärlein, vor welchem die priester zeit der
glaubensverfolgung heimlich in den grufften die h  meß gehalten, darinnen sind
folgende heiligtümer verschlossen, 1. particul von dem h.creutz christi,
von dem ort wo er gefangen, gegeisselt und gecreuziget worden.
ein mercklicher teil von der leinwand, so christus am creuz um die
lenden getragen.
der dritte teil von einer leinwand, in welcher unser
heilandeingewickelt in dem grabgelegen ist, werden etliche bluts tropffendarinngesehen.
von dem tisch tuch, auf welchem christus in emahus gespeiset.
von dem tisch, wo er ebenfalls nach seiner urständ von dem gebratenen
fisch und hönig fladengeessen.    
etliche blutstropffen, welche zu perito in syria aus einem von den
gestoebenen crucifix bild wunderbarlich gestossen.  
wahre adbildung des h. angesichts christi, wie solche zu rom in der
heiligsten capellen san ta sanctorum genannt, bei st. johann im
lateran aufbehalten wird, hat das original berühret.
von pollingengiengezwar der weg gerad auf den closter ettalischen
marckt murnau zu, allein die mit vielen herrlichen wunderwercken
und guttaten helleuchtende h. reliquien der h. martyrin anastasia in
dem closter benedict beiern ziehen einen frommen pilger etwas von der
haupt strassen beiseit nach benedict beiern, da man dann mitten auf
den weg kommetzu dem alten collegiat stifft häbach, ein
collegiatstifft in ober beiern, bistum augspurg, rent amt münchen,
pfleggerichts weilham. ist gestifft von norberto, grafen von hochenwart
und ander, welcher vormahls als probst zu augspurg, hernach bischoff zu
chur erwählet worden, weil er aber nach sechsjähriger regierung von
hermanno, herzogen in sachsen vertrieben worden, hat er sich auf dieses
stifft gesetzt, und ist um das jahr 1o87. alldain frieden entschlaffen. sein
herr vatter rapoto, und hemma die mutter werden für des closters
hochenwart stiffter ausgeruffen. das stifft ist zu ehren des heiligen
udalricierbauet, und hat norbertus schon in dem fundations brief
eingeführt, daß jeder probst allda jährlich super altare beatissima virginis
augustae unum besantium reichen, und sonsten von allen exa tionen
befreiet sein solle. so lang von des stiffters stamm und geschlecht eine
taugliche person vorhanden war, hat man keinen fremden probst zur
ele tion berufen dörffen. man besehe das fundations diploma a. 108.
und dessen confirmation süb ludovico iv. a. 1331. ä die
herren von seefeld, als dieses stiffts schutz herren, dem stifft viel leids
      zugemus

zf  o  ff  f;
zugemutet, sind selbe von kayser ludwig ihres schutz rechts
privirt, und an deren statt praepositus novae süx plantationis   claustri
in ettal,  nemlich als dazumahl noch die ritter allda gewohnet   gege 
ben worden, anno 1; 32. welchem man jährlich für seinen schutz 24.
metzen haber weilhamer messerei, und 12. schaafe hat reichen
müssen, des kaysers ludwigs confirmation ist auch von herzog wilhelm
in bayern is 87. und also vor 1oo. jahren sehr kräftig und zierlich
renovirt worden. ertel, atlante bavaricoparte 2. von dar kommet
man auf das uralte nunmehro aber ganz neu und herrlich erbaute
closter
benedict beirn,
ist ein überaus prächtiges, und mit kostbaren einkünfften
glänzendes cöster, nahe dem tyrolischen gebürg in ober  bayern, bistum
augspurg, regierung münchen, pfleggericht weilham, nicht weit von
dem kochlsee auf einer annehmlichen ebene liegend, deme auch ein grosser
teil des berühmten und auf einem hohen gehürg situirten wallersee
zugehörig, allwo in einer lieblichen insul ein schönes lust hauß für das
closter vorlängsten erbauet worden, diesem closter ist auch das
hochschätzbare gesund bad zu heibrunn nicht weit von dem closter
entlegen, unterworffen, allwo täglich von vielen preßhafften menschen,
grosse und bewehrte curen verspüret werden, dieses reiche closter
benedietiner ordens, hat ein gefreites gericht, so viel mehr freiheiten als
andere hof marcken geniesset, auch in malefiz sachen den proceß
durch ders weltliche obrigkeit darff formiren, und sogar die
landesverweisung vornehmen lassen kan, und ist solches von dreien gebrüdern
landfrido, waldramo und eilando gestifftet worden, von welchen
etliche chronisten sagen, daß sie grafen von antorff, und loysa, und
teoberti des iii. herzogs söhne gewesen sein, andere aber beweisen
aus vincentio und garibaldo, daß selbige grafen von blianz, aus
königlichen französischen geblüte entsprossen wären, und mit carolo
martello nacher bayern gelanget sein, ich wolte aber lieber glauben,
daß selbige aus einer uralten fürstlichen oder hochadelichen bayrischen
familie hergestammet; ihre begräbnuß in diesem closter ist in jüngst
verwichenen saeculo durch drei aus blei gegossen, und unter der
kirche gefundene tafeln, auf welchen dero nahmen eingegraben stunden,
an das licht hervorgeanget, wie ich solches persönlich unlängsten allda
gesehen habe; im jahr 740. unter pabst zacharia, und könig carl
einem vatter pipini und carolomann, ist dieses closter, samt des
nen clöstern schlechtorff, sandau, f rm, eise 
3  

s4 sf  o  seb
des mit 2 . religiosen, das coster polling aber, wie auch das in
kochlsee zu st. michel, jedes mit 2 . closter frauen alle st. benedicti
ordens, von diesen drei brüdern mit recht königlichen aussteurungen
erbauet, von dem heiligen bonifacio eingeweihet, und obgemeldte
sechs cöster, diesem als seinem ober haupt untergeben worden, es kan
jeder vernünftiger leichtlich den schluß machen, daß die stifftung
sieben solcher clöster recht königliche mittel erfordere, und dahero die
stiffter nicht von gemeinen adelstand, sondern von recht königlichen
stammen entsprossen sein müssen, die clöster kochlsee, ä
sandau, sind von denen hunnen geschleiffet worden, und haben seiter
sich nicht mehr erholet, das closter benedict bayern, welches ebenfalls
traurige merckmahle solcher barbarischer verwüstung getragen, ist
durch abbt richolphum unter ottone dem ii. römischen kayser, und
st. ulrico bischoffen zu augspurg abermalen ausgebessert, änd mik
neuen schmuck begnadet worden, graf adalberto von sempta,
vogterr des closters, hat an statt der augustiner mönch, durch
beihüls kayser heinrichs des iii. st. benedicti regul wiederum allda
eingeführet, welcher kayser helengerionem abbt von zürch samt 12.
mönchen dahin transferiret, nach aussage aventini fol. 3 1. in den blutigen
kriegs trublen ottonis herzogen von meran, und ottonis herzogen in
bayern ist nicht allein anno 1248. das closter aus unvorsichtigkeit
elendiglich in die aschen geleget worden, sondern es haben auch dessen
landgüter grosse desolationes erdulden müssen, es will für gewiß
verlauten, das zu zeiten der hunnen einfall und landes depopulirung, die
ses closter einige weltliche vögte, administratoren, vorsteher und
verwalter gehabt habe, welche post fugam monachorum die obsorg
dieses closters eifferig getragen, deren contrafät wohl mit dem closter
zu sehen sind, es waren aber dieselbe von fürstlich  und gräflichen und
hochadelichen alten geschlecht; abbten ortolpho hat im jahr 137.
ayser rudolph die regalia erteilet, und demselben principem
dile tum benahmset, auch de administratione temporalium legitim 
investirt. dieses closters berühmteste guttäter sind gewesen,
udalricus von esindorff, arnoldus von aspach, gisela von asmunting,
henrich graf von ander, bertold und henrich, grafen von eschenlohe,
bernhard liber von weilham, henrich graf von lechsperg, otto von
sachsenhausen, und noch mehr andere; im jahr 12 o. hat das closter
zu vasallen und lehenmännern gehabt henrich von seefeld, bertold
von egolfing, engelschalck von hodenberg, dietrich von pflugdorff,
henrich von pfötten, verting von schmiechen, conrad von
dürgenfeld, wirnt von adelhofen, watto von geckenpaint, und    ä
 ,    
ayer
ten,
äf  0  ff  55
bayerische ritter, fast um dieses jahr hat hertzog otto von meran,
des closters schutzherr, mit herzog otto und dessen nachkömmling
bei 26. jahr wegen des closters kriegsüchtige seindschafft getragen,
und ist das closter durch bayrische violenz in unbeschreiblichen
schaden an gütern, geld, bücher, kirchen  ornat und gebäuen gestürzet
worden; anietzo ist das closter erst neulich mit so prächtigen kirchen und
andern gebäuen ausgestaffiret worden, daß es wohl zu beherbergung
eines fürstens genugsamen unterschleiff geben würde; die mit gipps und
marmor, auch schönsten schildereien, auf welsche manier gezierte
kirch, die überaus schöne zimmer, samt dem rechten königlichen saal
und andern raritäten haben einen unsterblichen nahmen meritirt, zu
welchen, wann der inwohner geistlicher tugend spiegel beigerechnet
wird, sehe ich nicht was man ferners lobwürdiges auf die bahn
bringen möge; allhier wird st. anastasiä haupt hoch verehret, und werden
durch das haupt dieser heiligen jungfrauen, wann es einem von leidigen
satan besessenen menschen aufgesetzet wird, öffters die höllischem
inwohner vertrieben, in diesem closter befindet sich auch eine schöne
bibliotec und kirchenschatz; ehe und bevor ich aber die beschreibung
beschliesse, muß ich noch dasjenige beisetzen, was haiderus in a tis
lindaviensibus ex weigelio hundio fol. 88. ammercket, daß nemlich kayser
rudolphus der erste henrico abbten zu benedict bayern regalia
feuda principatus regali sceptro verliehen, und ihme die administration
der weltlichen güter erlaubt, auch allen dienstbotten und
lehenmännern des closters anbefohlen, daß sie dem abbt als ihren fürsten und
herren dienen sollen. woraus nicht nur des closters benedict bayern
vor alters hervorlangende fürstliche eminenz erhellet, sondern auch
absonderlich dieses zu merken, daß man vorzeiten bei verleihung oder
investirung der weltlichen güter bei denen herren geistlichen den
scepter gebraucht habe, dann gleichwie bei unseren zeiten die
verwaltung der weltlichen güter dem herrn prälaten durch die
churfürstlichen herrn commissarios vermittels der abbtei schlüsseln
anvertrauet wird, also hat man vor alters absonderlich bei denen fürstlichen
cöern denen herren prälaten den seepter zu küssen gegeben
wordurch sie die investur der weltlichen güter erworben, wie man solches
nicht allein bei ortone frisingensi l.7, cap. 16. sondern auch
beiunseren hundio metropol. tom. 2. pag, 277.   tom. 3; pag. 399. findet,
gleichwie aber vor alters, wann man einem gotteshauß oder
clostergewisse schenckung getan, man hierzu allerhand symbola donationum
oder seltsame andeutungen gebraucht; also auch, wann man einen
abbürsten, oder könig die verwaltung der weltlichen güter fä
  derli
   
      
   

56 gff  o  fz     
derlich der vogtei oder lehen güter eingehändiget, sind zu dessen
bedeutung unterschiedliche solennitäten gebraucht worden, als bisweilen
per vexillum, oder behändigung eines fahns, wie man lieset bei
ortone frisingens l. 2. cap. 32. in chronico waingartens cap. 13. bei
conrado urspergens, p. 302. bißweilen per annulum aureum, wie
da schreibet p trus damiani l. 1. epist. 9 ugellus tom. 4 pag  1337.
wadingus in resto tom. 3. pag  117. bißweilen per librum
impostum altari, wie man findet bei carolo dufresne gloss, tom. 2. fol.
112. bißweilen per virgam   pileum, bißweilen per ta tum
campanarum, monasterii,   pulsationem, wie hariulfus lib.4. cap. 2.
innocentius iii., papa, l... epist. 177. meldet. bißweilen per
traditionem gladii avaginati, teste ottone frising. l. 2. c. . es ist auch
allhier wohl zu mercken, daß wann in denen alten fundations  oder
donations briefen der gotteshäuser und clöster, die worte regales
fundi, regale dominium  c. gefunden werden, hierdurch anderst nichts
als das dominium temporale ecclesiae oder praedia regibus olim
ecclesiae concessa sollen verstanden werden, dahero gar schön schreibet
dufresne in gloss tom. 2. pag.   34. quia omnia monasteriorum
praedia regalia funt, id est regibus autaprincipibus olim iis
concessa, iisd mque sunt, quibus ea servitiis obnoxia, ideo extinctis
personis ecclesiasticis, ad regem aut principem ipso jure redeunt,
donec alii iisdem investiantur fiunt ergo per mortem abbatis
regalia aperta principi. weilen man aber an vielen orten von denen
monasteriis regalibus liefet, so ist zu wissen daß monasteria, regalia
waren diejenige, welche von aller bischöfflichen jurisdi tion befreiet,
allein denen königen und fürsten unterworffen waren; zum andern,
welcher cöster prälaten nur von denen königen und fürsten erwehlet
wurden, oder doch mit dero bewilligung; zum dritten haben solche
prälaten auch den könig und fürstenbegleiten müssen; zum vierten haben
die fürsten in solche clöster für conventuales einschaffen mögen,
welche ihnen beliebet, wie solches alles aus uralten schönen documenten
dufresne gloss. tom. 2. fol. 606. anführet, wohin ich mich um
beliebiger kürze willen bezogen haben will. antonius wilhelm ertel,
atlante bavaricoparte 2.   pl. r. p. carolus meichlböck.  
bei diesem hochlöblichen closter ist, wie schon gemeldet worden,
ein grosser zulauff von denen wallfartern, zu denen reliquien der
heiligen jungfrauen anastasiä, weilen fast keine not, betrangnuß, und
armseligkeit unter denen menschen gefunden werden mag, welche nicht
durch hochvermögende vorbitt der grossen heiligen bei gott
gewendet werden, wann man eine recht vertrauliche zuflucht zu derselben n 
ojs
 

     saf coc b  7
sonderbar aber erfahren die augenscheinliche hülff die von dem
versuchten höllen gast besessene, oder sonst von bösen leuten bezauberte,
elendeste, oder auch sonst ihrer sinnen beraubt und betrübteste personen,
also, daß aus vielen ländern von weit entlegensten orten, die leut auf
wägen und karren öffters an händen und füssen mit ketten und
banden gefesselt, zugeführet oder zugetragen werden, wir wollen also mitwe,
nigen vortragen den heiligen lebens lauff, und marter kampff dieser
ä heiligen, und wiederen heilige reliquien in das hochlöbliche
coter fomin u.   . .  
in denen kirchen, geschichten werden drei heil anastasi gefun
den, welche das glorreiche kränzlein der marter, nach ausgestandenen
harten peinen und erlittenen tod erlanget. es wird aber diese
anastasia, deren heilige gebeine zu benedict bayern aufbehalten werden,
anastasia die jüngere genannt, weil sie später als die andern gelitten,
diese heilige anastasia die jüngere, war zwar zu rom von vornehmen
und heidnischen eltern gebohren, jedoch führete sie ein sehr erbares und
tugendhafftes leben, und ward von st. chrysogono zu christo bekehret,
als sie in ihren mannbaren jahren von ihrem vatter gezwungen wurde
sich mit einem heidnischen herren zu verheiraten, wohnete sie ihmedo
nicht ehelich bei, sondern brachte die ganze nacht im gebet zu, sie
pflegte derer gefangenen christen, gieng des nachts zu ihnen in die gefäng
nüsse, und verband ihnen ihre wunden, und wiewohl sie solches dama,
aus befehl ihres mannes unterlassen muste, so verrichtete sie doch nach
dessen tod solches amt desto fleißiger, als man st. chryogonum, von
rom nach aquila führete, um ihn daselbst zu tödten, so gesellete sich st.
anastasia zu ihme, ward aber zu aquila von denen heiden ergriffen,
wegen der freimütigen bekäntnuß christi hefftig gemartert, und 30.
tagelang ohne   und trincken im gefängniß aufbehalten, als sie nun
darnach in dem meer solte erträncket werden, gieng das schiff
nichtunter, ohnerachtet selbiges von heiden über und über war durchbohret
worden, welches wunder dann sehr viel heiden bekehrete, wiewohl
dieselben alsobald auch getödtet wurden, endlichen ward st. anastasia
anz pfähle gebunden, und ein grosses feuer um sie herum gemacht,
worinnen sie anno 290. ihren geist aufgab. laur.surius, baronius,
nicephorus   alii. . . . . 1.     4
es sind aber die heilige reliquien sodann folgendermassen nach
benedict bayern gebracht worden.  
poppo bugnarius aus bayern gebürtig, ein hochgelehrter mann,
wqljschoff zu brxen, hernach patriarch zu aquileia,
endlichen römischer pabst, mit nahmen damasus der andere, dieser hat
  i, teil.   h 9ls
   
     
es sz  06 fz
verschiedene gelehrte leute aus bayern zu sich beruffen, unter welchen
auch gewesen engelbero, ein mönch aus dem closter benedict bayern,
weichen er zum abbt des closters s. mariae ad organa zu verona
gemacht, auch ihme die heilige leiber chrysogoni, anastasiä, casterii und
anderer mehr in sein closter geschencket, es war aber dieses coster gar
arm, also, daß die kirche ganz baufällig, die heilige leiber bißzu
erlangung besserer mittel, ohne verehrung beiseitsäworden, zumalen
aber wegen hungers not so in bayern 1os 3. regierete, abbt
gotelmus von benedict bayern, gottschalcum einen priester des closters,
nach verona geschicket, von dem bischoff allda waltero, als auch
einem teutschen und besten freund gotelmi eine beisteuer abzuholen,
gottschalcus bei dem abbt engelberone als seinem vormals gewesenen
mit bruder die einkehr nahme, und allda erfuhre, wie sogar in
schlechten ehren die heilige leiber wären, auch wo sie in der grufft lagen, hat
dieser den heiligen leib der heiligen anastasiä darinnen mit sich
genommen, damit selbiger in seinem closter besser und gebührend verehret
werden möchte, wie dann der heilige leib mit einer grossen sonderbaren
schönen capellen, neben der herrlichen haupt kirche beehret, alle heilige
gebeine, sonderbar das heilige haupt in einen besonderen mit gold und
silbernen, mit vielen edeigesteinen und perlen besetzten brustbild gefas
, welches denen besessenen personen auf dem kopf gesetzer, die leidige
euffel dadurch hart gequälet und ausgetrieben werden 
 von denen übrigen heiligen reliquien, so in diesem uralten closter
aufbehalten und andächtig verehret werden, giebt ad. r. p. carolus
meichlböck folgenden bericht 
es ist eine aus denen büchern und erfahrung best bekante. sach,
was gestalten vor zeiten die eifferige christen, und zwar kayser, könige,
fürsten und herren, aber absonderlich die heilige mönche ihnen höchstens
haben lassen angelegen sein, allerhand reliquien von denen heiligen
gottes zu sammlen, dieselbe mit größter andacht zu verehren, sich mit
denenselben in allerhand fällen zu trösten, auch zudero tugend und
nachfolge sicheiffrigst aufzumuntern, daß aber auch in diesem allhiesigen
coster dieser gottseelige gebrauch gewesen, hat teils gottschalcus in
obanä geschicht an sich selbst erwiesen, teils findet es sich in unsern
ocumentis ausdrücklich, und wird absonderlich von offternannten b.
gotelmo unserm frommen herrn prälaten geschrieben, daß er selbst in
dem closter fulden, von dem damaligen abbten egberto, allerhand schön
ne reliquien erhalten, und haben auch etlich andere seine religiosen
befehl von ihme gehabt, an hohen orten um hege reliquien anzusuche,
jaes haben sich schon gleich zu anfang des closters, die gottseelige e
       

  m 4
          yo   3 f9
ter sebsten un sehr viel heilige reliquien beworben, wie dann in allen
unsern antiquitäten klärlich zu ersehen ist, sind also nach und nach, eheils
durch ansuchung unserer gottseeligen vorfahren, teils auch aus gnad
und gunst unserer guttäter folgende heilige reliquien allhier zusammen
versammlet worden.
heiligtümer von christo jesu unserem seeligmacher.
erstlich ist von ihmeaühier ein eingebachner bluts tropffen, sieben
particul von der steinern saul, daran. er gegeisselt worden.
ein teil von der ruten mit welcher er geschlagen in der geisselung.
drei dorn mit welchen er gekrönet, auch zween steine, so unter dem
creuz von seinem heil. blut bespritzet. . . . .
zwölff unterschiedliche schöne particulvon dem wahren hcreutz, daran
christus jesus unser seeligmacher für uns gelitten und gestorben.
jtem von seinem kleid, 1.
mehr von dem weissen kleid, darinnen er verspottet worden.
von der leinwand darinnen der heilige leichnam gewickelt.
. von dem schwamm durch welchen er mit essiggetränckt.  
jädem titul des creuzes, daraufgeschrieben jesus nazarenus rex
uceo yum ,
 von dem krippleindarinnen er gelegen, zehen particul.
von dem tischtuch darauf er das abendmahl genommen.
heiligehümer von der 6. wutter gottes maria 
erstlich von der milch mit welcher sie das liebe jesuleingeträncket
von ihren haaren zwei teil.    
von ihren schleier 6.particul.
von ihrem rock ein teil.,
von ihren kleidern drei teil,  
von einer woll, daran sie gespunnen, auch einen faden, welchen sie
mit ihren händen gespunnen
heiligtümer von dem heil. johanne den tauffer.
erstlich ist allhierzufinden von seinem heiligen blut.  .
wiederum von seinem heiligen leib s. particul.
von seinen gürtel zween teil.
endlichen ä.      
eiligtümer von denen eil. aposteln,  .    
erstlich von dem heiligen petro 4. zähn, von seinem heiligen leib 14.
particul, auch von seiner ketten.  
von dem h. apostel paulo 8, teil.  
ä st. andrea ein    
h h          
m higen leib7s. ha und
da  


6o. ..  o  s .
und ein part. von seinem h. creutz.
von st. jacob dem grössern 7. teil.  
von dem heil. apostel und evangelisten johanne 2. teil,
von st. toma ein zahn.
auch von seinem heil.leib 4. teil,
von st. jacob dem mindern 4. teil.
von st. philipp. 2. tei.
von st. bartolomeo ein zahn.
und andere 8. particul von seinem h. leib,
von dem h. apost und evangelisten mattäoein teit.
qvom h. simone drei teil.
vom h. taddäo ein zahn.
und auch zween andere partic.
vom h. matia zween teil.
von dem h. evangelisten luca ;. teil.
von dem hevangelisten marco 4  teil.
ä von denen heil. päbsten bischöffen und u7artyrern.
erstlichen von dem heil. leib des h. fabian pabst und martyrers.
von dem h. sirto . teil. .
von st. felice 2. teit.      
von st. alexandro 2. teil.  
einen von st. pysto.  
von st. erasmo bischoffen und mart. 2. teil.
von st. cypriano bischoff und mart.  
von st. kyliano ein bein.              
von st. apollinare 2. teil.    
qvon st. pancratio bisch. und mart.   
zween von st.policarpo bisch. und mart.
on dem h. bisch  und mart. blasio ein stuck.
auch eines  dem h. bisch und mart
narcissoä dem h. emerammo bisch. und mart. von seinem heiligen leib
f, l    .
samt einem stein dararauf er gemartert.
von dee h. bisch. und mart. dionysio4part.
item ein rippen von dem h  bisch und mart. heraclio.
ein part.von dem h, bisch. und mart. marimilian.
on dem h. valentino eine rippen.  
ein teil von st. adalberto bisch. und mart.
von st. dionysio augspurgischen bischoff und mart.
von st. pachomio, bisch und mart, ein teil. eil
   
eilige.

    äg  o  ff6fr
heiligtümer von den heil. priestern, leviren
. . . und wartyrern. .
von dem heil. priester und martyrer tertulino, drei teil, welche
  dessen heiliger leib, von einem schlechdorffschen clerico seculari,
amens adalbero, von schlechdorff macher benedict bayern
überbracht, und bald hernach unter gottschalco bischoffen zu freising,
wiederum zurück gebracht worden  allhier verblieben, um das jahr 1ooo.
von dem heil. leviten und martyrer stephano.
erstlich ein zahn.
eine rippen von ihme,       
wiederum4andere teil von seinem heiligen leib.
von seiner gürtel  ,  
von dem heil. leviten und martyrer laurentio, sieben stuck,
ein zahn von ihme, . . . . . . .
auch ein finger,
und ein rppen,   .      
von dem hei. leviten vincentio, ein teil seines ellenbogens,
auch vier andere particul. . . . . . . . . . . . . .
heiligtümer von andern heiligen wartyrern  
erstlich, von denen heiligen anschuldigenä19. stuck,
von dem heil. martyrer sebastiano, sieben stuck.
von st. georg, .part.   r . .   
des heiligen romanischen knabens, und martyrers primeni, ganzer
leib, welchen a. 1626. die hochedelgebohrne frau barbara füllin, ge  
bohrne widmannin, diesem gotts haus als ein kostbares kleinod, mit
aufweisung autentischer römischer zeugnus, und ausliefferung einer
vidimirten abschrifft verehret, und mitin ihr und ihrer hochadelichen
descendenz, dieses uhrate closter auf ewig verpflichtet hat.
  den heiligen zween sogenannten wetterherrn, johanne und paus
h. 2. pürf.  .        
von st. achatio, vier stuck. . . 
ein teit von st. valerio. . . . . .
auch einer von dem heil. martyrer hilario. 2
von st. christophero, zehen stuck,  
drei von st. hippolits.        
von dem hei. martyrer castorio, 6. particul,
auch von dem heil. rustico . . . , ,
wiederum, von dem heil, severins, drei teil.
von st. crispino, ein stuck,
wiederum eines von st. castulo,                    
 .  hy mehr
       

62 zf oc      
mehr von st. longino,
auch ein stuck von st. albano.
von denen heiligen vier gecrönten martyrern,
wiederum, von den heil. sibenschläfern, zwei teil. y
  von dem h. gereone, und seiner als nemlich318. gesellen, zehen teil.
  von dem h. mauritio, und tebäer gesellschafft,
wiederum 14. andere teil.
von den zehen tausend martyrern, 3. teil.
von den vierzig tausend martyrern, ein part.
von dem heiligen martyrer ä
heiligtümer von den beil. betchtigern oder bekennern gottes,
und erstlichen von den päbsten patriarchen
. . und bischöffen.  
ä von dem heil. pabst gregorio, ein rippen, samt ander
  c.  
von dem kleid des h. pabsts cölestini.  
von dem h.leib st.hieronymi des kirchenlehrers, . teil.., . .
jtem, von dem h. patriarchen johanne chrysostomo, zwei gebeis
mer samt andern z. teilen.    
von dem h. äs und kirchenlehrer ambrosio, ein part.
von dem h. bischoff und kirchenlehrer augustino, 4. stuck.
von dem heil. martino, 6. part.
von dem heil. bischoff udairico, 1o. teil, auch drei von seinem
meßgewand.                  
von dem h. bischeff nicolao, 6. teil.
stem, einoel, so aus seinem heiligen leib geflossen, auch von seinem kleid.
mehr, etwas von dem heil. bischoff epiphankv.
von st. bonaventura, ein teil.
von st. wolfgango, vier teil.
von der inful des h. bischoff simeon, 2. stuck.    
von dem kleid st. bennonis, auch von seinem stab.
von st. euchario, bischoffen.
von st. corbiniano, bischoffen, 2. part.
von st. wicterpo.
von dem h. bischoff marimo, . .
wiederum das haupt des h. patricii, und auch zweiandere teil.
von st. erhardo, ein teil,
ä.
nd von dem h. bischoff conrado, ein teil.
von des h. ä ä  ss   t
  . .
heilig .

   mzf  o  s  63
ähmer von denen sei. ordens siffern und abbten
auch andern beil. w3önchen. .
erstlich, von unsern h. erz vatter und patron des gotts haus,
ein armspindel, worbei das zeichen hadriani pp. mit welchem
djroßmächtigste kayser carolus magus, um das jahr christi 812.
eilandum den dritten stifter und abbten dieses closters, als einen
bjverwandten beschencket hat, wie dann schon oben mit mehrern
vermeldet worden.      
item, sind von ihme verhanden, ein teil eines fingers,
auch von seinem habit,    s  
und von dem dornbusch, darinnen er in seiner anfechtung gelegen ist.
än heiligtum von dem heiligen ordens stiffter dominico,
hier teil.
von dem h. ordens stiffter francisco, ein haar.
von seinem kleid,
von seinem baum, und drei andere particul,  
von dem heil. mönch und abbten nonnoso, ein schönes gebein, so
der hochwürdigste des heil. römischen reichs fürst und herr, herr
johannes franciscus bischoff zu freising e.bei der herrlichen und
kostbahren translation gemeldten heiligens, an 1709, dem hochwürdigen
herrn herrn magno dieses closters würdigsten abbten, gnädigst
verehret, und das ganze gottes haus zu ewiger demütigster danckbarkeit
verbunden; es ist auch von gemeldten heiligen noch ein anderer kleiner
 ägäzu ä . . . von dem h. clarä
  von st. magno 2. gebeiner. von dem j. clarävallens
ten bernardo, 3. gebein.     sischen
abbvon dem h. abbten und eremiten antonio, 6, teil,
von dem h. abbt gallo, ein teil.
vom h. abbt aegidio, ein teil.  
von dem h. abbt und einsidler macario, 2. zähn,
wiederum, von ihme ein armspindel.
von dem h. abbten und einsiedler bachomio, ein teil,
von st. benedicto, einen heil. abbten, ein teil,
von dem h. abbten columbano, ein teil.
von dem h. mönch leonardo, ein teil.
von dem kleid simeonis, eines h. mönchs, zween teil.
von dem h. mönch und einsidler onuphrio, drei stuck,
von dem h. mönch und einsider achatio, einen teil,
von dem heil, priester felix, ein teil.
von dem h. priester wietberto, zween teil,
      3eis
 

 
 
       
4     äg yo  sg
3eiligtümer von andern heiligen beichtigern,
eases.at tejä kays
erstlich, ein schöner tei haups henrici des h. kaysers,
von denädrei königen, ein ä  h            
auch von ihren myrrhen und weihrauch.
von dem heil. ludovico, ein teil.  
... von dem h. könig sigismundo, ein teil,
von dem h. könig oswaldo, drei teil.
von dem h. bekenner alerio, zwei teil,
auch zwei von dem h. bekenner johanne.
von marquardo, ein teil.  
von st. grafraht, ein teil.
heiligtümer von den heil. jungfrauen und wartyrinnen.
ersch, der offt gemeldte gebenedeife leib der hochheiligen martyrin
anastasiä, beiwelchem täglich unterschiedliche wunderliche gnadener
teilet worden.
von st. ursula ein ripp.
5 jtem, vier andere beiner.
  aus dero gesellschaft vier h. häupter,
auch zwei zähn.        
wiederum von derselbigen gesellschafft 92.heilige gebeiner.
von st. binosa, zwei gebeiner.
das haupt von st. rosa.     
mehrmals aus dieser gesellschafft, von st. cordula drei gebein.  
  von st. sara, einer jungfrau gemelter gesellschafft zwei stuck ,
von st. verona, drei gebeiner.  
ein wohlriechender arm von st. florina.
von der heil. jungfrau anna, auch aus obgemeldter gesellschafft.
wegen welcher so vielfältigen h. reliquien, die heil. ursula und ihre
heilige gesellinnen, als eine der vornehmsten patronin dieses closters
beehret, auch dero festivität absonderlich gehalten wird.
von dat heil. jungfrau und martyrin catarina, zwölff part.,
einen von ihren kleid.        
von der h. ä und martyrin barbara, acht teil,  
von der h. jungfrau und martyrin margareta, neun teil.
von ihrenäleib,    
auch von ihrem haar, ein teil.  
von st. agata, acht stuck.  
von st. justina, zwei gebeiner.
ben stics pr  stut, v n
 
  
    yo zf cy
von der h. jungfrau und martyrin agnes, 2. teil.
von st. cöcilia, auch zwei teil,
ein gebein von st. apolonia.
wiederum eines von st. christina, jungfrau und martyrin.
von der h. jungfrau und martyrin dorotea, drei gebeiner,
von der h. tecla, 1.part.
von der h. columba, 1 part.  
ein gebein von st. justina, jungfrau und martyrin.
von der h. j. und mart. marcella, ein kien, samt . zähnen.
 eiligtimer von andern beil. jungfrauen.  
erstlich, von unserer heiligen mutter und jungfrauen scholastica,
zwei stuck.
ein gebein von sancta clara, .  
von ihrem kleid und mantel, 2. teil.
von der h. jungfrau petronilla, . gebein.  
von der h. kunigunda, zwei zähn.    
von der h. jungfrau pulcheria, ein teil.  
von st. walburga, ein teil.        
drei teit von st. ottilia.    
  von der h. abbtisin adelheidis, ein gebein. . . . . .
von st. mechtildis, ein finger,
wieder ein teil von ihrem schleier.      
von st. gerdrautauch ein teil. . . . . . . .
von st. floriana, ein teil.
von st. trutilda, ein teil,    
heiligtümer von den heil jungfrauen  wittfrauen
und seil. büsserinnen.
erstlich, von der h. anna, so eine mutter der allerheiligsten gottese
gebärerin gewesen, zwei beiner.
ä zwei andere teil.
on der h. elisabet, ein gebein.
ein teil von st. perpetua, martyrin.
wiederum einer von st. felicitas.
äuch ein teis von st. mij mutter des heil.augustini.
mehr, zwei teil von der h. martyrin neminanda. . .
mehr ein gebein von st. brigita.
wiederum ein anderer teil,  . .
jtem, heiligtümer von der heil. büsserin maria magdalena,
erstlich, vier gebeiner,  
von ihrem haar, von ihren kleid.
teil,
 
5 von
 

wg  0  fh,
 mvon der heil. büsserin, maria aegyptiaca, auch ein tei
tmehr einer von st. pelagia.  
item, von st. afrä gesellschafft, ein armspindel,
wiederum drei gebeiner,
von ihrer mutter st. hilaria 4.gebeiner.
von ihren mägden, nemlich st. digna 2. gebeiner.
von st. eutropia, zw.y gebeiner.
neben diesen finden sich allhier noch etliche hundert andere,
derennamen in denen kriegs  und flucht zeiten seind leider verlohren, und
also die heiligtümer unbekannt worden. werden alle jährlich an dem
pfingst erchtag abgelesen, und den kirchfahrtern  deren anzahl
aufetä ä   mit einer grossen solennität gezeigt. gott sei gelobt in
einen heiligen.
von dar gehet man über eine weite ebne, zu dem kochlsee, über
welchen man überfährt, und alsdann gleich bei der aussteigung
anlanget bei dem closter
schlechdorff, eine probstei der regulirten chor herren st.
augustini, in ober bayern, bistum augspurg, rentamt münchen,
pfleg gericht weilhalm, ist gestifft von denendrei brüdern, landfrido,
waldramo, und elilando, von welchen ich in beschreibung des closters
benedict bayrn meldung getan, ist um das jahr 967. unter ludwig,
römischen kayser, von denen hunnen eingeäschert werden, herzog
heinrich aber in bayrn, und bischoff otto zu freising, haben solches um das
ä114o. reparirt, und an statt der closter frauen, die canonicos
egulares dahin geführt, der leib des heil. tertuliani eines martyrers,
und edlen römers, liegt alda in grossen ehren, in der erst neulich erbau
en kirche zu zeiten carl des grossen, als reginbertus, ein sohn
stadnis, etliche güter zu diesem heiligen gotts haus gehörig, gewaltig
entzogen, ist ihme, tanquam convi to ex lege   justitia,  ut ait
diploma  die restitution aufgetragen worden, zuäin mallopublico,
vulgö dem gerichts platz, allwo die gezeugen usu bajoariorum per
aures ex utroqueparte seind, zur gedächtnus gezogen worden, quam
antiquitatem notare libuit. ertl atl. bavar. p. 2.
weiters nimmet man den weg, neben dem fluß loysach, und
dem gebürg gegen tyrol zu, und ob zwar der gerade weg in die
bischöfflich freisingische grafschafft werrenfels gienge, soschläget sich doch,
ein denen heiligen orten nachgehender pilger, hart an dem gebürgetwas
beiseits rechter hand, über einen halb stund hohen berg, der
küenberg genannt, auf die welt beruffene unser lieben frauen kirchfahrt,
das herrliche closer       ettal,
  l   
 

      ;
e.
af  0  h     6.
ettal, ist ein vornehmes closter benedictiner ordens, in
oberbayrm, bistum freising, regierung münchen, besitzetzweigefreite
landgerichter, murnau und amergau, mit aller sowohl hoher als niederer
jurisdiction, ligt bei anfang des hochgebürgs, und der tyrolischen
alpen, wird wegen seines anmutigen maria bilds, jährlich von denen
sowohl benachbarten als weit entlegenen völckern, mit tiefester demut
ünd inbrünstiger andacht besucht. ludovicus iv. römischer kayser,
und herzog in bayrn,  dessen ruhm hörrwartus mit seiner goldenen
feder so ritterlich verfochten  ein sohn ludovici des strengen herzogs
in bayern, und ein enckel kayser rudolphs des ersten, von habspurg aus
mechtilde oder matilde seiner tochter; wurde nach hintritt des
kaysers henrici des siebenden, von denen churfürsten mit vier, fridericus der
schöne, erz herzog von oesterreich, aber mit drei stimmen zum
römischen kayser erwählet, darum zwischen diesen beiden hitzige strits
tigkeiten und blutige kriege entstanden, weil ein jeder aus ihnen die
kayserliche würde behauptete, auch ludovicus, da er die römische cron von
dem pabst zu empfangen ins welschland verreisete, grosse verfolgungen
leiden müssen, als er nun in rom mit allerhand gemüts  sorgen und
herzens anligenheiten schwanger gienge, istäein engel, oder heil.
vatter benedictus, unter der gestalt eines mönchs erschienen, und hat
demselben nebst trostreicher erquickung versichert, daß wann er zu ehren
der glorreichen himmelfahrt mariä, ein benedictiner closter in
deutschland  nennete sogleich das ort ampherang, so in bayrn gelegen  zu bauen
verloben werde, alles nach seinem wunsch ausschlagen würde, der kayser
willigte alsobald in das begehren, worauf der erschienene mönch,
einholdseeliges aus wunderschönen weisen stein gestaltetes maria bild, aus
seinen flock ermeln herfürzoge, dem kayser dasselbe gabe, befehlend, er
wolte sie des closters stifterin nennen, und dieses äd ,
verschwande er urplötzlich aus seinen augen.
.. weilen ludwig nach diesem augenscheinliche hilff gottes in seinen
wichtigsten geschäfften erfahren, und seine sachen in welschland
glücklich geschlichtet, hat er dieses von himmel gebrachte gnaden bild, auf
der ganzen reiß, als seinen grösten schatz, auf dem pferd in seinen
armen geführet, als er nun in bayrn angelangt, mit himmlischen trost
völlig überschwemmet ware, und aber diß ort nicht gewust, hat desselben
obrister jäger, heinrich vent, dem kayser die rechte gelegenheit gezeigt,
allwo das hohe gebürg  vorhinmals ein aufentalt aller
strassen rauber  hibsch ausgeraumet, und anfangs ein gotts haus aus holz,
hernach eine schöne kirche und closter gestiftet worden, so alles um das
jahr 133o. geschehen, es hat anfangs das closter2c. mönche, deren 14.
      j 2. d    
prie
g8 esg yo  85
priester sein solten, in der stifftung gehabt, es ist aber gleich hernach
vom kayser ludwig auch eine stifftung für 13. ritter, mit dero
ehefrauen und kindern alldahin gemacht worden, nach absterben ludovici
aber, seind diese ritter wegen mangel des unterhalts, indeme die darzu
verschaffte herrschafften und güter wiederum hinweg und anderwärts
hingezogen, gänzlich in abgang kommen... kayser ludwig welcher dieses
closter überaus hochgeschätzet, und demselben auch das schöne
mariabild, gleichsam als ein erbteilähat den gerichts  bezirck
amergau, von dem st fft kempten erkauffet, und dem closter ettal gänz
lich, ja sogar mit der leibeigenschafft unterworffen, nicht weniger auch die
ä möringen, wildenberg, pittingau, und noch andere
vornehme herrschafften, dem closter ettal zugeeignet, es ist aber temporum
injuria ein und anders abermahlen entzogen worden, oder doch anstatt
des bessern etwas schlechters herbeikommen, den marckt murnau und
castrum, escheloh hatofftersagter kayser füdwig a. 1332. von dem
bischoff ulrichävon augspurg erkaufft, und dem closter samt
stafelsee und kirchen zu hügelfing geschenckt, im jahr 13 s. hat pabst
urbanus der fünffte das closter bestättiget, welches a. 13 63. am
sonntag nach creutz erfindung, von paulo bischoffen zu freisingen, in
beiseinderer abbten zu tegernsee, ebersperg, rotenbuch, polling,
scheffiären, peürberg und schlechdorff, in honorem beatissima virginis
mariae dedicirt worden, die alte kitter kumerspruck, der bayrischen
fürsten jägermeister, haben allhier ihre begräbnus. des kaysers
ludwigs stifft brief ist curiös zu lesen, allwo er spricht  daß 20. mönche
ihren orden, und die ritter samt ihren frauen, ihre eherecht und
redlich halten, jeder ritter soll haben einen knecht, eine dirn, und einen
heier, denen wittwen ist keine besondere dirn erlaubt, der ritter farb soll
n blau und grat, unter ihnen soll ein meister sein, deme die andern
gehorsamen sollen, dieser meister soll 4. pferd, und einen gerittenen jäger
mit 12 hunden, einen lait hund und einen gerittenen falckner, mit 2.
lauffenden knechten haben, unter denen ritters frauen, solle auch eine
meisterinä ; man findet allda noch viel artige sachen, von der
ritter straffen, kurzweil, tag  ordnung, und andern regeln, so wegen
des langen contexts nicht wohl beizubringen sein, das eloster hat von
der mildesten stifftung des kaysers, überaus stattliche jagtbarkeiten
auf dem nechstangelegenen hochgebürg, allwo sonderlich rotes
wildä und gämbsen, auch gar schöne rot und weise marmorstein. von
es l sers advocatia, das ist, schutz und schirm über einig benach
barte clöster herum, kan hundus gelesen werden, das gewisseste s 
in hoc puncto das alte recht längstens erloschen, und die  ri 
 

e33  0  bsz 69
ä in bayern aller clöster in dero landen einige rechtmässige
proteores und schirmer können genannt werden, idque ob süpremum jus
patronatüs adeos legaliter   rite devolutum, atque in omnes
ecclesias totius regionis competens.    
der gröste gnaden schatz dieses welt berühmten closters ist, das
dem kayserudwig vom himmel gebrachtewundertätige marien bild;  
bei diesem gnaden bild sind vieltausend jaunzählbare wunder geschehen,
und werden noch täglichägnaden von dem liebreichen gott
durch die verdienst und für  
genden mutter, den bedürftigen menschen mitgeteilet, welche höchst
schätzbar und ohne zahl sind. die andacht und das vertrauen der
kirchfahrterwächsetje mehr und mehr an, und ist solches gnaden ort fast in der
ganzen weltpreißwürdigst bekannt worden; das gnaden bild selbst
alle anschauer in verwunderung, es ist solches von ganz schönem weiß und
zarten, jedoch unbekannten stein geformet, gegen andertalb
mannsspannhoch, die leibs gestalt gleicheteiner sitzenden auf einem sessel ohne
lehnen, aufihrem lincken arm hält sie ihr liebreiches, zu ihr
ähiendes,kindein jesum, welches eine halbe manns spanne hoch ist, auf dem lincken
knie seiner holdseligsten mutter stehet und scheinet, als wann es seiner
göttlichen mutter den segen geben wolte; sonsten scheinet die freud und
frölichkeit aus dem angesicht, das leben aus den augen, und die gelb krausein
etwas dicklichte haare blitzenannehmlich aus dem schleier hervor, die
leffzen streiten mit den corallen, die was weniges gefüllte wangen mit rosen
und lilien, die cron, die arm, die hals zierde und der übrige schmuck
pranget mit gold und edelgestein, mit welchen die andacht der pilgrame
dieses herzigeähat; so zeiget auch seine gebenedeite
mutter an, daß sie seie eine mutter der schönen liebe, der furcht, der erkäntnis,
und der heiligen hoffnung, daßbeiihr sei alle gnad des worts,  so in ihr
leisch worden,  und der warheit, und daß bei ihr sei alle hoffnung des
ebens und der tugend, ecclesiast. 24, 24. und 25. der glanz der stirne,
die lieblichkeit der augen, die lilienweisse wangen, die purpurfarbe
leffen, die mit der keusch entzückenden liebe vereinigte übermenschliche
maie4ää an,daß dieses wunder bild kein kunst stuck der
menschlichen hände sei, indem über 329; und mehr jahre her so manchem
ausgemachten künstler, der dieses äd nacharten wollen, alle kunst und witz
zerrunnen ist, und noch keineräworden, der selbiges, wie es sein
solte, getroffen hätte. dahero dann kein wunder, daß solches neben andern
hohen stands personen philippum ii., könig in spanien, christinam,
ä schweden, eleonoram, königin in polen, viele regierende
chur fürsten von bayern und pfalz, auch g  dsass 
  . äü 3 2.
itt der bei ihrem göttlichen sohnalvermö ,

7o 433  o hf
stens personen aus diesen zwei durchläuchtigsten chur häusern, neben
vielen andern hohen fürstlichen personen zu sich gezogen, und in die höchste
verwunderung gesetzet hat. . . .  
bei der kirche eifert die zierlichkeit mit der kunst, die
dauerhafftigkeit mit der natur, die andächtige annehmlichkeit mit der majestät, alles ist
prächtig, herrlich, entzücket, und heilig, und ist schier in der ganzen kirche
kein altarnicht, wo nicht ein mit gold und silber, mit perlen und
edelgesteinen auf das künstlichste gezierter heiliger leib als bekenner und
blutzeuge des christ catolischen glaubens ruhet.
neben dem holdseligsten wundertätigen gnaden bild, welches
einemjeden wallfahrter, zu eiffrigst andächtiger betrachtung und
inbrünstigen küssung, in die hände gegeben wird, bestehet der vornehme
kirchenschatzalldain nachfolgenden heiligen reliquien, als  
erstlich werden unter denen berühmtesten zur höchsten veneration
vorgezeiget vier particul von dem heiligen creuz christi, deren einer gegen zwei
zollang, die andern zwar kürzer aber sehr dick sind.
einheiliger grosser dorn aus der cron christiumsers erlösers,
ä schöne anzahl der goldgelben haar,vonderseeligsten mutter
goteß n wtig.  
der ring,welcher von denen h. drei königen christo unter andern
geschencken in der krippen verehret, lange zeit von dem haus oesterreich als
ein besonderer schatz aufbehalten, nach der schlacht zuäaber
vom kayser ludovico erobert worden; er ist von einer ziemlichen grösse und
hält in einem kostbaren stein geschnitten die bildnis eines mit lorbeern  
gecrönten römischen kaysers oder andern monarchens.
ebenfalls sind allda zu finden etliche körnlein myrrhen und weihrauch,
so christo dem herrn von den h. drei königen geschenckt worden.
jtem wird allda auch von dem krippelein jesu ein particulgezeiget.
mehr von dem weissen kleid, in welchem christus der herr von
herode verspottet worden, ein teil. .
ferner von dem kleid, so christus jesusgetragen. .
auch von der leinwand, in welcher er eingegraben worden.
nicht weniger in einer silbernen grossen mit kostbaren edelgesteinen
versetzten tafel von allen h. aposteln einige h. reliquien 
ein finger von dem h. joseph, liebreichen nähr vatter christijesu.
aar von der cameel haut, mit welcher sich der h. johannes
bebecketaar, gebeine, und eine leinwand von der h. maria magdalena.
viele gebeine von denen unschuldigen kindlein.  
schöne h. reliquien von denen h. vättern benedicto und
franciscovier häupter aus der gesellschafft der h.ursula.     vier
 

wß  06 es 7k
 täftäter geschafft der hafräse
    heilige leiber welche ganz allda vorhanden  sind folgende 
erstlich der h. leib st. alexandri, st. bonifaci, st. epiphani, st.
felicis, st. marcellini, st. saturn, st. paulilli, st. severini, st.
antonini, st. juliani, st. aureliä, st. lenä, welche noch mit ehesten
werden vermehret werden; neune davon sind bereits schon auf das schönste
gefasset, der offentlichen verehrung ausgesetzt gewesen.
sonst sind in verschiedenen alt und neuen gold und silbernen
monstrantzen, schöne ganze oder brust bilder der heiligen oder altärlein
tafeln und dergleichen noch gar viele heiligtümer vorhanden, als j
 heiligtümer von denen 3. patriarchen und propheten.
  vom   joanne dem tauffer.  
vom joseph.  
eiligtümer von den äposten bvangelisten und jüngern  
      des herrn.
vom h. petro, h. paulo, st. andrea, st. jacobo dem grössern,
st. johanne, st. jacobo dem kleinern, st. philippo, st.
bartolomäo, st. mattäo, st. simone st. taddäo, st. luca, st.marco.
  . . heiligtümer der 9. päbst und wärtyrer. a
von st. cajo,   calisto, st. clemente, st. cornelio,
st.pontiano, st. urbano, st. pysto.  
  heiligehiuner der 6. bischöffe und wärtyrer.
von st. bonifacio, st. cassiano, st. kiliano, st. dionysio, st.
emerano, st. erasmo, st.janüario, st. jgnatio, st. valentino.
v heiligtümer von andern h. m7ärtyrern.    
von st. achatio, st. adalrado, st. anäo, st. answino, st.
casori, st. claro, st. christophoro, st. claudio, st.collmanno, st.
cosma, s. christiniano, st. cyriaco, st. damiano, st. donato, st.
domitio, st. eventio, st. ersuperio, st. feliciano, st. fideli, st.
floriano, st.gaudenti, st. geminiano, st. georgio, von st. gereone
und seiner h. gesellschafft,st. gordiano, st. hippolyto, st.honorato,
s
li märtyrers bruder, st. julio, st. justino, st. justo,st. laurentio,
st. longomanno, st.lupsorio, st. mariario, st. mariano, st.
mauritio mit seiner heiligen gesellschaft, st. mauro diacono, st. marimo,
st. minleoppo, st. marimo, st. nicolao von assis, st. nicolao ru 
sca, st. oswaldo, st. onestino, st. pausico,st. pangratio,st.
pantaleone, st. pantulo, st. paulo des h. joannis bruder, st. petro
ordens des h. dominici, spio, st. pirmenio, st. primo, st.
quirino, st. romano, st. ruffino, st.saterio, s. saturnio, ä
 
p., . bastiano,
  ä hiacinto, st. innocentio, st. joanne des h.
paul
  . .    

72 äg yo  ls
bastiano, st. severino, st. sigismundo, st. silvano, st.
stephano dem leviten, st. teodoro, s. valenti, st. valentino, s. valerio,
s. vincentiosvitali, s.vito, s.wenceslao,  . . . . . .
  heiligtümer von den 3. päbsten und bischöffen  . .
s. georgio, s. silvestro,s. adalberone,s. amando,s. augustino,
st. blasio, st. benone, st. brivio, st. conrado, st. corbiniano,
st. eberhardo, st. fulgentio, st. gotardo, st. jacobo mart. st.
malaso, st. martino, st. marimino, st. nicolao, st. midgaro,st.
ä st. remigio, st. ruperto, st. udalrico, st. witterpo, st.
0iffgang0.
heiligtümer der 6.23eichtiger und mönche.
st. egidio, st. antonio, st. bernardo, st. bernardino, st.
casimiro, st. dominico, st. francisco von assis, st. francisco von paula,
st.gallo,st.hieronymo, st. jgnatioloiola, st. jodoco, st.
leonardo, st. ludovico dem könig, st. magno, st. mauro, s. ottone, st.
paulo dem einsiedler, st. raso, st. rocho, st. romualdo, st. none
noso.  
  heiligtümer von den 9. jungfrauen und wartyrinen.
st. agata, st. agne, st. amachia, st. anastasia st. amatolia,
st. apolonia, st. barbara, s. beatrice st. benedicta,st. bibiana,
st. cöcilia, st. catarina, st. concordia, st. constantia, s.
constantina, st. cordula, st. cervina, st. dorotea st. emerentiana,
st. florentina, st. heraclea, st. juliana, st. justina, st. lucia,
st. margareta, st. monda, s. perpetua, st. pinosa, st. regina,
st. sabina, st. sapientia, st. sybilla, st.sirena, st.
teodora, st. valeriana, st. veneranda, st. victoria, st. ursula, undihe
rer h. gesellschafft.
  heiligtümer von andern h. martyrinen.
st. afra, st. anastasia, st. christina, st. clarissima, st. digna,
st.emerita, st. eunomia, st. eutropia, st. fortunata, st.
jacunda, st. lucida, st. modesta, st.placida, st. reparata, st. teodo   
ra, st. venturina, st. victoria.  
heiligtümer der h. jungfrauen.  
st. clara, st. corono, st. elisabeta von reiten, st. euphemia
st. gertrude, s. hildegarde, st. marta, st. mechtilde, st.
romula, st. severinä, st. teresia s. walburga.  .
heiligtümer von 3. frauen wittfrauen und büsserinnen.
von der allerseeligsten mutter mariä, der h  anna.
  von der h. elisabet, mutter sjoannis des tauffers.
von der h. elisabetader königin,       von

  
zf  0  sf 73
von der h. maria magdalena, h. paula, und h. veronica.
das closter ist neu, schön, dauerhafft, bequem und herrlich gebauet,
seine inwohner sind von der ersten stiftung an nicht ohne himmlische än
ordnung  wie oben gemeldet  ordens personen des grossen h.
erz vaters benedicti; es scheinet, daß die tugend, die wissenschafft, die künste,
die gelehrsamkeit und erfahrenheit, die sprach erkäntniße und die
eloser zucht, die liebe gottes und des nechsten, der christliche
glaubenseiter, und die andacht, die auferbaulichkeit und herrliche tügends
beispiele, die künstlichste music, und das immerwehrende lobgesang gottes in
diesem ettal ihren wohn sitz genommen hätten, und ihre
preißwürdigste früchte der ganzen welt von dar mitteilen wollten. der jetzige
rühmlichste herr prälat, plaudus seitz, mit diesem allen nicht vergnüget,
bauete durch grosse unkosten eine ganz neue, mit raresten marmor besetzte,
und mit gold ausgezierte grosse haupt capelle vor das gnaden bild,
also daß dergleichen herrliche capellen in deutschland nicht leicht anzutreffen;
ja errichtete auch mit gröster sorgfalt für dieäein so
herrliches, anständiges und bequemes seminarium, oder zucht und
freischule an, daß es das ganze bayer land tröstet, und andere länder nicht
genugbewundern können. in diesem so herrlichen ort wird der adel nach
stands gebühr bedienet, in allen adelichen ubungen, als reiten, tanzen,
fechten, geographie, historie, sprachen,und andern wissenschafften
unterwiesen, und darff ein junger herr vor alle bedien  und unterrichtungen,
auch verkostung und zimmer nur ein gar leidentliches geben, welches wie
nutz und ersprießlich es dem adelsei, lasse ich zu erachten denjenigen über,
welche durch anderwärtige entgegenhaltung, oder durch eigene erfahrung
es beurteilen sollen und wollen; wie dann aus vielen weit entlegenen
ländern, kayserlicher, chur  und fürstlicher hohen herren ministrorum und
anderer hochansehnlicher herren cavalier söhne in grosser anzahl dahin
geschicket werden, und bereits viele hohe erz  und andere dom stifter
aus diesem hochadelichen seminario mit dom capitularen versehen sind.
ertel. atlante bavar. p. 2. ad. r. p. ludovic. babenstuber hist,
etdall. ad. r. p. magnus schleier itinerar. in palaest.
von diesem grossen gnaden ort gehet die reise wiederum über den
berg hinab zu der haupt  strassen, da man dann nach zweien
stunden kommet zu dem marckt partenkirch, in der hochfürstlich
freisingschen grafschafft wertenfels, welche zuoberst in dem gebürg an bayer
lieget, und mit tyrolgränzet, diese grafschafft hält in der länge fünff
meilwegs, in der breite aber drei meil, darinnen sindädie
märckte gärmisch, partenkirch, mittenwald, und einige dörffer
l, teil. k partens
e    

74 hz3  o  sz 
partenkirch ist ein alter marckt flecken, wodurch mitten die
haupt strasse, von bayern und augspurg nach tvrol gehet, neben
dem marckt fliesst die laysach vorbei, pirkheimerus glaubt, daß dieser
marckt wäre des antonini partanum, cluverius aber nennts in
notitia imperii parrodunum. von da kommet man nach zwei meilen zu
dem marckt mittenwald, ein wohlerbauet fürstlich freisingischer
marckt, ganz an denen tyrolischen gräntzen, pirckheimerus und
aventinus halten dieses ort vor des ptolomaei inutrium  wenn man
mittenwald verlässet, sehet man gleich vor sich den kayserlichen paß
schärniz , auf lateinisch scarantia, ein uralt bekanntes ort, allwo
von einem reichen grafen reginperto unter regierung tassilonis in
bayern anno 763. zu ehren des heiligen petri des apostel fürstens,
ein benedictiner closter zu bauen angefangen, solches aber hernach auf
schlechdorff umgelegt worden, heutiges tages ist es ein schöner und
wohlbefestigter paß, allzeit mit kayserlichen soldaten besetzt, daß
weder aus dem tyrol hinaus noch hinein wer reisen kan, welcher nicht
allda seinen nahmen und paß oder fede aufweisen muß, woher er komme,
wie dann viele reisende allba lang aufgehalten, oder by gefährlichen
zeiten wohl gar abgewiesen, und zuruck geschickt werden, darum auch
einige vermeinen das ort heisse scheidniz, weilen es bayern und tyrol
ä , bei diesem paß fliesset heraus die ohnweit davon aus denen
höen gebürgen entspringende iser, welche nach der donau und inn, der
größte fluß in bayern, und solches land nach der länge durchfliesset, die
haupt stadt münchen selbst, freisingen, mospurg, landshut,
dinglfing, landau vorbei lauffet, und unter deckendorff in die donau gehet.
szsklsse edesf fäi  s  fh ff ke     8r
das ii. capitel,
von dem weg durch tyrol bis ins welschland.
fä man durch den paß gelassen worden, befindet man sich in
der gefürsteten kayserlichen grafschafft tyrol, so viel die
grafschafft selbst anbelanzet, so ist diß ein schönes, reiches und grosses land,
und eine fürstliche grafschafft, so mit vielen hertzogtümern, ja teit
königreichen könte verglichen werden. kayser maximilianus i.
hatseinen groben bauren kittel, so viel ungestalte faiten hätte, aber  
        4

sz   0   3 7,
gut, warm und bequem wäre, verglichen. um insprug3 ist das land,
so das inntal genennet wird, sonderlich schön, wie es dann sonsten darinn
getrayd,  wiewohl nicht in der menge  wein, herrliche fisch,
schöne täler, aesunde lufft, ftattliche brunnen, holtz, allerlei wildprät,
gewaltige steinbrüche von quaterstucken, und silber bergwercken,
sonderlich zu schwaz giebt, grasserus meldet, daß der
landesfürst jährlich 3oocoo. goldkronen einkommens davon habe, und sagt
er ferner, daß sich sonderlich des nans bergs zu verwundern, welcher,
ob er schon in der länge nicht über zwölff und in der breite kaum drei
meilen begreiffet, dannoch in die3o. pfarren samt 32. castellen oder
schlösser und burgen habe, es ligt dieses tyrol zwischen der etsch, und
zwischen dem inn, und zwischen dem hohen alp gebürg, welches mit
wäldern umgeben, mit schnee bedecket, und mit wilden sonderlich
gämsen und dergleichen tieren wohl versehen ist, die gränzen sind von
mitternacht bayern, von mittag die lombardy, von aufgang die
trauisaner marck, und friaul, und von niedergang das schweizer land und
graubünten, vorhin hat mans unter rhxtiamgerechnet, die ersten
grafen des landes sind von denjenigen gewesen, die von dem herzogen aus
bayern zu verweesern dahin gesetzt worden, die gränzen gegen dem
welschland zu beschützen, aus welchem der letzte war graf albrecht,
dessen tochter als adelheid graf meinhard zu görtz, und die andere
elisabet graf gebharden zu hirschberg geheiratet haben, und ist der
 graf albrecht anno 124. gestorben, so viel aber besagten grafen
meinharden von görz anbelangt, so hat er seinen ursprung von dem grafen
von ander gehabt, von welchem auch die herzogen von meran
herkommen sind, deren der letzte, nemlich otto ii. anno 1248. umgebracht
worden, nach welches tod obgemeldtedrei grafen als schwäher und
aden, das ober  und unter inntal, so dem besagten herzogen von
meran gehört hatte, getelet haben, und hat hernach gemeldtes
meinhardi i.  so anno 8. gestorben  anderer sohn meinhardus ii. dem
grafen von hirschberg seinen teil am inntal auch abgekaufft; bozen
aber dem bischoff zu trient 1284  genommen, die stadt insprugg, so
vorhin zu obgedachten closter witau solle gehört haben, durch einen
vertrag an sich gebracht, und das herzogtum kärnten, vom
kayser rudolpho i. zur lehen bekommen, er ist gestorben 129. und hat
neben andern drehen söhnen gehabt henricum herzogen zu kärnten,
grafen zu tyrol, und einwei königen in böheim, so anno 13; 1.
oder wie andere wollen, 3 s. gestorben ist, und zu trient begraben lieger,
dessen tochter margareta, wegen ihres unformlichen mauls die
maultaschen genennet worden, welche von   ersten herrn mass

76 szf  0  pb
heinrich in mährn,  von deme sie sich scheiden lassen  keine erben, aber
mit ludovico ihren andern herrn, dem sohn des bayrischen herzogs,
und kaysers ludöwiciv. einen sohn namens meinhaden iii. her
zogen in kärnten und grafen zu tyrol bekommen, welcher a. 1 363. ohne
kinder gestorben, sie die gedachte margareta seine mutter, nahme zum
dritten, herrn hertzog rudolphen zu oesterreich, und ob sie wohl keine
kinder mit ihme erzeugte, so kam doch durch solche heirat kärnchen
und tyrol völlig an dieses hochlöbliche haus oesterreich, obschon die
hertzogen aus bayrn und die grafen von görtz,  so von offtgedachtes
meinhardi ii. brudern, alberto des ersten meinhardi sohn,
herkommen waren  sich darwiderlegten. die margareta starb anno 1366. zu
wienn, allda sie auch begraben liegen solle, wie hiervon neben andern
auch antonius albizius in churfürstlicher potentaten stammen baum,
mit mehrern kan gelesen werden, als nun also die grafschafft an das
haus oesterreich kommen, so hat diese gewalttätig zugenommen, und
haben sonderlich ertz hertzog sigismund, und kayser maximilian der i.
sich zu insprugg viel aufgehalten, welcher letzte auch etliche ort so vorhin
bayrisch gewesen, als kopffstein, kützpühl und rattenberg der
grafschafft tyrol zugebracht  
von dem paß schärnitz an, hat man einen zimlich
annehmlichen weeg, auf zwei meilen biß nach seefeld, ein grosses dorff, allwo
ein schönes closter des uralten berühmten h. ordens, der herrn patrum
augustiner eremitarum ist, zu diesem heiligen ort, werden auch von weit
entlegenen orten, viele wallfahrten aus grosser andacht billich ä
massen es mit folgenden grossen wunderwerck von gott berühmet i
worden, im jahr 1384. ware ein edler herr, namens oswald milser,
auf dem eine viertel stund von seefeld gelegenen schloß,
schloßberg wohnend, um diese gegend ein pfleger oder vogt gewesen, dieser,
weil er von geburt und amtshalber, dem gemeinen mann nicht gleich
zu sein sich erachtete, wolte auch demselben nicht gleichsein, in niesung
einer kleinen hostie; er zwingte derohaben den priester, ihme um die
oesterliche zeit eine grössere hostie als andern zu reichen; dieser aus
menschlichen ansehen und ehrforcht bewogen, reichet dem edelmann eine
grössere hostie, aber kaum bringet der pfleger die heil. hostie in dem
mund, siehe wunder  so fänget er an, am ganzen leib zu zittern, die
erde wird weich wie ein war, sie eröffnet sich, der elende edelmann sincket
bis zum knie in die erden, was hilffs, was rats  der altar und das
gitter ware von stein, er suchet demnach sich einzuhalten, aber alles
umsonst, der marmor, der stein wird auch dem ware gleich, und siehet
annoch mit höchster erstaunung, alle seine zehen finger  neben der ä  
 

  
     o  fg. 77
darein er gesuncken  in demselben. die hostie aber, so oben in der
capellen noch heutiges tags gewisen wird, hat ihme der priester wieder aus
dem munde genommen, und ist dieselbe mit blut ströhmlein
angefület worden; der armseelige edelmann hat seine vermessenheit bereuet, sich
bekehrt, und in dem closter stams ein seeliges end genommen, sein
weib, als sie die nachricht von dieser unerhörten tat bekommen, wolte
es nicht glauben, und ganz eigensinnig  wie viele weber also
unruhmwürdig geartet sein  sprache vermessentlich, daß ehe ein dürrer stock
könne rosen tragen, als daß dieses wahr sein könte, und siehe ein neues
wunder, die rosen schlagen aus, das weib brocket sie ab, sie wird aber
darüber rasend und unsinnig, lauffet als ein wildes tier in den wald,
alwo sie auch für raserei erbärmlich gestorben. kayser marimilianus i.
durch diese wundersame begebenheit beweget, stifftet hernach zur
gedächtnus ein closter, und besetzte solches mit den fürnehmen ordens personen
des grossen heil. kirchenlehrers augustin. die geschicht ist in ertz
eingehauen, zu lesen, und beschreiben solche sowohl catolisch als auch
luterische geschicht schreiber, als da seind  odoricus, raynaudus,
tarvisin, tilmann, bredenbach, ruben, eisengrien, martin zeiler, in
seinem teutschen reiß buch, und andere schier unzahlbare mehr, welches
warhaftig eine handgreifliche prob ist,  soferne man nicht gernwillig
blind sein wolte  unsers catolischen glaubens; es hat aber dieser ort
seinen namen von dem kleinen see, der dabei lieget. s
in diesem kleinen see stehet ein schönes kirchlein, und darinnen auf
dem altar eine gar anmutige bildnus unsers gecreutzigten heilands,
von welchem berichtet wird, daß einsmals eine wirtingareifrig vor
solcher bildnus gebetet, und um verzeihung ihrer sünden geseuffzet,
die heilige bildnus aber den mund eröffnet, und zum drittenmal
gesprochen hätte  gehe hin deine sünden seind dir verziehen, von welcher zeit
an die heilige bildnus den mund offen behalten; die wallfahrter
besuchen dieses kirchlein gar fleißig, von da gehet die reiß, rheils auf ebenen
land, teils über einen hohen berg hinab, auf zirl oder cirle, auf
lateinisch nach meinung zeileri, cirellum genannt, ein schöner grosser
wohl erbauter marck  flecken, darneben stehet auf einem hohen felsen,
ein teils uhralt zusammen gefallenesäschloß, welches darum
freienstein heisset, weilen es rund um, auf einen ganz freien berg
stehet, sonst aber von denen inwohnern selbiger orten felleberg genannt
wird, und dieses darum, weilen man vor alten zeiten die vornehme
ubeltäter, welche man nicht gern offentlich hingerichtet, darinnen verfället
atte, wann man von diesem marckt fortreiset, hat man zur rechten den
inn fluß, incker hand as ist hohes gäms gebürg, ä
   3  

78 äg  o    
mein die martins wand genannt, weilen gleich an dem fuß dieses
gebürgs, über die strassen gegen dem inn, eine kleine kirche zu ehren
des heil. martini erbauet stehet, diese martins wand oder hohe berg,
ist von allen reisenden wohl zu betrachten, wegen einer begebenheit,
welche sich mit maximiliano i. zugetragen, ehe daß er kayser worden,
und sich also verhält  maximilianus hatte sich auf eine gämsen jagt
begeben, an dem ort, den man die martins wand nennet, weilen die
bergwie mauren und wände dastehen, nachdemeer dann ein oder mehr
gämsen ersehen, wolte er selbe verfolgen, verstiege sich aber endlich solcher
gestalten, daß er weder hinter noch vor sich kunte, und obwohien er
seinem bedienten zugeschrien, sie ihme gehört und gesehen, so konnte ihme
doch niemand helffen, aller verstand, und alle angewendete mühe ware
umsonst, und ware es bereits an deme, daß er sich zum tod schicken müs
ste; da verlangte er mit schreien, man solle doch wenigstens zum trost
seiner seelen, ihme seinen heiland in dem hochwürdigsten gut, durch
einen priester zeigen lassen, als nun der priester hiemit so nahe als er
kunte sich hinzu begeben, das ganze volck aber allentalben, wo dieser
unglücks fall erschollen, gott eifrig um seine errettung baten, und er
vor seinem gott auf seine knie darnider siele, gqtt aus allen seinen
kräfften um   anriefe , da hörte er ungefehr hinter ihme ein
geräusch, und sahe einem in bauern kleidern unbekannten jüngling,
dieser sagte  marimilian  dein gott wird dich nicht verlassen, folgenur mir
nach, gienge auch vorhin, und raumte auch manchen grossen stein aus
dem weeg, deme dann maximilian in guten vertrauen auf gott
gefolget, und glücklich zu den seinen kommen, der jüngling aber wurde
unversehen verlohren, und obwohlen man ihmegebührend zu beschencken,
allentalben gesuchet, doch nichts gefunden, daß man also nicht anders
mutmassete, als es müsse sein heil schutz engel gewesen sein,
derowegen dann maximilian, gott zur danckbarkeit, zu der hölen des bergs
wo er gestanden, einen weg hinauf machen, und ein crucifix von 4o.
schuh hoch, darneben unser liebe frau und st. johannis bildnus,
nach proportion setzen lassen, welche bilder von denen vorbeireisenden
mit verwunderung gesehen, und kaum . schuh hoch zu sein, von
weiten heraus kommen.
von da gehetman immerdar neben dem inn fluß, eine annemliche
ebne, nach der heutigen haupt stadt des fürstentums tyrol, nemlich
insprugg, an dem fluß inn oder oenus, auch aenus, ein
ansehnlicher fuß in teuschland, welcher aus zweien quellen oder armen, von
berg bernina, in dem graubünderischen alpen gebürg daten s

 38  o     79
fleff t mitten burd   r9 ,  mfyrugg, 390,  dymog6,  attenberg, opf,
 tem; im  g9rm aber  xoyemb.im, 2 3gfferburg,  rofpurg,  j  5 bor  ,
  su qettingem,  rgutiau, qberiiberg,  q rbing unb   tberg,,niiiit
9ber 8rgumqu ben  algad,  lufi infid , unb fülletumter affquam bemem
 tgat   aurem in  ic  yngu.  mfyru3g,  gipontg gbet oenipqns,
time  tabt am bem 3mm.  lufi,f w5mber über felbigem  luß gebembem rü.
fe, a  iet bem  amem 6at, i t bet  aupt;  rt ber  raf bafit  grot, e6
ift  ieft   ct bibewt eim jardt gemoafem, un   at pen glosiet 23itbqu
gebör t, bafür bemßlbem jer og  tto bet erfte biefe8    mem8, 3u    ee
tam, jugemamnt bet groffe, eiiie  umma 9etb  verforgtbei, umb barquf
 . 1234. 3u eimer  tabt gemad t, umb mit ftattlid em  t y  item beggbtt
bat, mwie bie q3erfe  autem 
otto merani  princeps cognomine magnus,
infpruck circumdat muris   m nia fu dat,
trigefimo quarto poft annos mille ducentos,
a fiato chrifto privilegia dux dedit otto.
q tto öer  5rofje von  mjeram 
sieng infprugg mit  mjaurm  u umgeben am 
21le man bat 3e5lt taufenb  wei bunöert öveiffig pier 
g5ab  tto bie  tabt  reibeit biet.
 8 bat       ird en, ein  d lofi,  ü    ammer,
 ufft; amimet, unb    ne  8ibliotbec, in rveld er eiiie mäd tige  m3abl 28  det, in
q ierbam   acult tem umb  prad em, umb bin umb wieber biel fteimetme
 öru t   q  bet im  ödyerm  u finbem  epm ;    ift 3nfprugg eine fd öme
   bterpqute unb mit fd ört m   uferri ge;ierte tg5t, vei e gegem bem
 dylo3 mbra3, foie qud  gegtm  a  im    seine  ;aurem bat, umb
 b sie  dem gegem gnbere   rte, mit  t y borem 9erfebem, fo ift sie bo6  
für eim   ta fiu  altem, 9ot 5gm   ufern fymb  d rwibb gem, ivorum,
ter mam gehem fam, bie q3orftäbte qbet seinb fd ömer, frifd er umb lebem
biger a 35ie immere  tq t, imbeme im f ld em bty. twenigen 3g6rem bas
grofje  äufer umb    lü  egebauet worbem, mad bem  bie gig; erg ge
90mg   tetteid ,   tot gu bejigem gngejamgcm,  abem sie bafelbffaud  ibte
 0fhaltumg     , un   ubingm   bie mod  alibg fte6en8e,anfebmlid e
 ü         i  tiiiiit i                    euer83tümsie babem
bemem   bäuem groff m  d abem getbam, e8  e mbabet fold e fwieberum
baib ergänget m6rb g. .  a   aus,  o bie gangle  genemmet moirb, liegt
       die mittem im b;r  täbt, bef em      9  aujem moie  im flein t
q3et  aal,  at ein  ad  ba8 qu bie    uer be6  gu    angefüget, oom
wrid etm mgm worgibet, ba  eß gan  mit golb nem   ed  befd lagam fepe,
vm  vixb  bt, f lg mb    t;tblet, t   eq tiyftem  iii wilg m iiis; a g;
  w
  
       
i.
 o  s  o    
moiber cimem  y r609  viv rid  entfiaii cm, umb babe fclbiget ber ang  r  
betem  cfaht ;u entgeber, fid  verborgen 6qttcm m f m, weil et fid  qbet
gleid root mid t regit ei tfermem nollem, bamit et fratf3 bc  bcr  anbfcgm
m d te, roamm fid 8 mit seimem  ad cn ein moenia bcffet anticffe, fo bgbe
er fid  cmtstoifd em fci  mam fagt, bc  einem syüller, imbem eineg um  m 
fyrug9 liegembem  erge  qufgebinget, emblid  fet    r  umultwitbet bei 
 ; rworbem, umb   r  g  riberid  wieber 3um obrigcm  egiment ge 
feminicm, tog  bittcii fid  immcrgu mod  tlbeigefimnte gcfuns  , totidje
ihme ggt  ttlid , gebatem, umb bem 3u; affmem,  tibctid, mit bet
lärem  gfd em gegebem, bamit et ibmen num rocifem m djte, baß er  bem
mod  nid t fo arm fepe, al  sie fid  eimgebilbet, bat er obgebad te83 ad 
  m. 1425. oom 2cocoo.   utatem fibrocby mit  of e über;iebem  affem,
qifom beggugt gu3 cigenet  m d auung, t a  metaliem   y  ttem auf bie
  ober  attem ge e t fe mb, qm ftatt bet 3iegel, cr 6 t aud  gefebem,
ba  biefe  y attem mod5 mit einem  q  ed ,  om  imem amberm s  etat  bebes
gfet fepnb, fpe d e  etpgmm eine     ffet; xucfem bjcfe ift, f ltem ja num gl 
lemfall  bie 3  ed e felbft midyt golb m seim, fo moäcem sie bod  gum foemig 
ftem qufba  bicfesie  ergo bet  e    
i 3ü  mfwrugg ift ufiter allem  itd em fehem    ürbigbie   ofter,  it,
  dyem bet  errem jramcifcamer, alimo9  awfer  gyimilianu3 ber ersie begtqe
bem  ieget, bamm  b bie er  jiomard  319at 3u 33 18 im   bet. y fterreid 
perf i te ,umb q mfamg8  u 3iemerifd   reuftabtmgd  seinem qgerlangem
in  et  djlofj.ggp llem  t.  eorgii begrabem fwurbe, fo bat aber  ayae
fer  erbinam5u5 i. seim gmcfel ibme er  o6em, mad  mfprugg brimgem, unb
glib  im bie oom ibi ie etbaute  ird e  gu beim  eil.  reuß umter eim gat
bettlid e8 9om    ekamber gotim, au  f roar6em umb tvti em  yarmor o ta
fertigte3 maufol um bei eßem  affem, quf mje d em  tabnlabl fomberlid 
bod  geft ä6et werbem, 24. toeife  ci  erm   afeln, worimmem alle  yati,
miliami wormebmfte  batem qufbd   ierlid fte qu8gearbeitet, umb faft  ebo
  afit emttytffef seim, tyie tgmm bieie3 9j3efcf time3 bet besiem  tudem
  ju bem jömifd  n  id  gefd äget igitb, bie  rabftrifft mit gofocnem
.  ud ß bem fingegrabem, lautet vie folget   
imperatori c fari maximiliano
pio, felici, augufto,    
principi tum paucis, tum belli artibus  
omnium fu   tatis regum
longe clariffimo
fub cujus felici imperio,
1

 3  o         3r
l. inclyta germania dulciffima ipfius patria,
... tam armis, quam litterarum ftudiis  
           plu quam ante hac fiorcre,  
 .          caputqüe fuper alias  nationes ;
extollere coepit,
      cujus infignia fa a tabellis inferioribus
  quamvis fub compendio
     expreffa co fpiciüntur.
 mperator c far ferdinandus,  
pius, felix, auguftus,        
  , avo paterno              
    perquam colendo, ac bene merito,  
  pietatis atque gratitudinis ergo,   ..   .  
  .   .     ofüit.         . . t,   , ,
         natus eft xxii. martii. anno domini   i
  mcc cclix.            ;
        obiit anno domini mdxix. . . . . . . .
                       xii menfis januarii.   .i   ,           1
foe d  8    teutf   autet, wie folget  t       .  .; . .  
    em  errfd er umb  g fer  oriimifiano bafm ftsmmeii
glüdf eli ; alßeit   ehter de   xeid  , timem.   rßem foroobt in  rieg , ai6
fadt823if enfd afftem,  u einet 3eit über aße   mige etfabrem , ufitet 
be em glücf   tigem  egi ruita, ba8 5od amfebnlid e    t tbiamb, fcim litba
fe88atterian , fervo t in 3affen, alg   m ßif en d afftem empor ju.
  femmem, unb übet anbere   nijreid  fid  3u etb b it angefangem, beffem
 jettlid e  batem in    ;  afeln, foietv lem put in cinem furgen3e,
griffjuf bem ßym,  t gyßr  erbinambu  ber erfte,fromme, glütfjeelige,
 hö ßlßeit  e ter be6 eid  , al3 seinem imberrit q3aftern, au8 brumb
qmdfbatseit bie e8 bcrfertigem  afjem ; et i t gebobrem fworbtm  tm 22 
 rtii 1459. g ftctbem1y 19. bem 12. 3emmer. ... ..  .
  .  uf bcm  rab fmiet ber syyayimili mu8 im  a  ferlid em jabit,     
 ycfa  gego fem , auf bem 4.  cfem be8  rat8 itebem bie pier  upta u  ,
gembem, bsfigieid em qu    gdtem   peiß gemgd t; bamm fo ftebem oomb   
bem   iteii be   rab  nad r ängebet  ird en, 28. f.bt groffe trefflid 
  qu3g   beifet  m tall rie  ittet, weld e affe  gimiliami med te  moere
roambte,  ed f rßlid e  erfonem barsiellem, unb meime8 grad t m6 bcm,
gr;igtsm     nid t unam gene5m fym fesie, moam sie oom mit nad  ber .
  rbmumg be   ri bem verbem     . ,
1. 30bamma, eime  odyter  erbimambi best nias   m  rragoniem, eine  
 engblim  ilippi 5     m8  gitt3  qrimitiani, unb sine  uttet
 w      ,      b   fünfftem, unb    bingmb b 3 etfi m.
 
 

     
82. s   c 
ff2. ferdinandus der fünffte, könig in arragonien, obiger johanna
herr vatter.              
3. kunigundis eine ertz hertzogin, kayseis marimiliani schwester,
eine gemahlin alberti, des hertzogen aus bayrn, welche nach ihres
eheherrn tod eine colster frau worden  e
4. margareta, herzogen heinrichs aus kärnten und grafens von
tyrol, tochter.
7. maria, des herzogen carls aus burgund tochter, und
marimiliani erste gemahlin.    
6. elisabeta, des kaysers sigismundi tochter, und des kaysers
alberti gemahlin.
s godofridus von bullion, herzog zu lotringen, und könig zu jes
puglent8. albertus der erste, hertzog zu oesterreich, und  
10. leopoldus, ertz hertzog von oesterreich, alberti sapientis sohn,
wurde sonst probus, oder der aufrechte genannt.
11. carolus v. römischer kayser, und könig in spanien.
12. ferdinandus i. römischer kayser, und könig in hungarn.
13. fridericus iii. römischer kayser, und marimilani vatter.    
14. albertus ii. römischer kayser.  
  1. clodoväus der erste allerchristlichste könig in franckreich
16. philippus i. könig in spanien, kayser maximiliani sohn, und
der kayern, carol v. und ferdinandi i. vatter.          
17. rudolphus i. römischer kayser, und des oesterreichischen
erzhauses haupt stamm vatter.  
18. albertus, ein ertz hertzog von oesterreich, zugenannt sapiens
oder der weise.
19. teodoricus amalus, nach odoarco, der andere könig in
welschland.
20. ernestus ferreus, oder der eiserne, ertz herzog von oesterreich,
kaysers marimiliani von dem vatter anherr.
2i. teobertus graf von provent, herzog zu burgund, und graf
von habspurg.  
22. artus oder arturus, könig von engelland.
23. sigismundus erzherzog von oesterreich, und graf zu tyro,
von welchem marimilianus tyrol ererbet.        
24  banca maria, des kaysers marimiliani andere gemahlin ä
tochter johannis gaseatisförrie, herzogens zu mayand, eine fr 
  hom unglaublicher schöne.
2.  margarita, kaysers maximiliani tochter. 26. cym
 
  
w

    zf o  fsf 8
ä. eimburgis, ernesti deseisenen ertz herzogs gemahlin, friederici
des dritten mutter, und kaysers marimilian ahnfrau.
27. carolus, der herzog zu burgund, zugenannt bellator, oder der  
krieger.
w philippus valesius, herzog zu burgund, caroli des kriegers
 lfe.  
man gehet aus dieser kirche ein steinernes stieglein zurobern capellen
hinauf vorwelcher heraus unter einem bogen in weissen stein, in der
kleidung mit einem schleier fächleim auf dem haupt gehauen, frau
philippina, eine gebohrne welserin von augspurg, marggraf carls von burgau,
und seines herrn bruders, herrn andreä, cardinals von oesterreich,
frau mutter,  welche gar schön und tugendreich soll gewesen sein 
begrabenliegt, die grabschrifft lautet also  ferdinandus d. g. archidux
austrie, dux burgundix, comes tyrol, philippinae,
conjugicharissimasieri curavit, obiit xxiv. m.aprilis anno salut. m. d. lxxx.
unten an der capellen, ehe man die stiegen hinaufkomnet, lieget der
philippinä hofmeisterin, die frau lurin begraben. vorbesagter capellist ein
gitter, in der capellaber selber ist ein silberner altar, zur rechten seite
desselben stehet gedachten ertz herzog ferdinandi  der nach absterben seines
herrn vatters, allerhöchstgedachtes kaysers ferdinandi i. diese
grafschafft tyrobesessen leib rüstung, und unten darunter in einem bogen ist
seine begräbnis, und lieget er in weissen marmor stein eingehauen, auf
einem schwarzen marmor, in welchem umher von farben auch aus harten
natürlichen steinen die wappen schilde der länder eingeleget sind; in der
mauer des bogens sind in stein fünf hostiengehauen, von christo dem
herrn, st. antonio, st. georgio, st. toma, und st. leopoldo.
jhrer durchläucht kinder waren  neben denen, so dieselbe mitgedachter frau
ä erzeuget  frau anna, kaysers mattiä gemahlin, deren frau
utter eine herzogin von mantua, und noch ein fräule, so sich in das
closter zu inprugg begeben, und ihrer durchläucht in diesem lande
süccedirt hat. der herr vetter, erz herzog marimilian, kaysers maris
milianiii.sohn, groß meister in preussen, ist a. 1618, gestorben, und
allhier zu insprugg in der pfarr kirche begraben worden, deren
durchläuchtansehnliches monumentum auch daselbstä sehen ist.
der herren jesuiten kirchen ist sehr prächtig erbauet; bei denen
herren capucinernzeiget man neben der kirche obenauf des kaysers
marimiliani clausen, allwo er sich öffters von allen welt geschäfften
abgesondert, ganz der andacht und betrachtung ergeben; es hat ein stüblein,
kämmerlein, küchlein, capellen und ein vorzimmer, bettstatt, ä
stühl, bänck, altar, bücher, s      schreib zeug, aber ä
  2.
 

84 zg yo  sg
les auf das schlechteste, und ist wohl sehenswürdia, daß sich ein so grosser
monarch darinnen öffters lang aufgehalten, und gottgedienet.
als vor zeiten zu insprugg noch eigene herren ertz hertzoge von
oesterreich residirt, da waren in der residenz verschiedene kostbarkeiten
und raritäten zu sehen, nunmehr aber ist alles nach wien transportirt,
ä allein was in dem schloß amras oder ombras, eine kleine stund
ä aufbehalten ist, allwo ein reisender gar vieles wohl
zubetrachten hat.
in dem hofdaselbst, an den mauren sind etliche romanische marck
steine, und in einem kleinen saal etliche fürstliche contrefaite in
lebensgrösse, in drei zimmern an diesem kleinen saal hangen in der höhe
allerhand tändel  und rechte geweihe, und sind die zimmer mit gelben und
dlauen atlas gezieret, beim ofen ist ertz herzog ferdinands tisch rat,
genannt christen gemahlet, der viel mit läusen ist geplagt worden, daherer
das christe eleison nicht hat leiden können; in einem andern saal sind in
der niedere unterhalb der rahmen herum 2o. contrefaite, von höchst geu
dachten ertz herzogs narren und närrinen, wieder auf einem andern
saal hat es ein wasserwerck, und hangen auch fürstliche contrefaite in
lebens grösse herum, an diesem saal sind zimmer, da das frauen zimmer
die kleider hat, und ist das dach so flach gemacht, daß man auch darauf ums
  kan. ferner ist auch ein grosser saal voller contrefaiten von
fürstchen personen des hauses oesterreichs, in lebens. grösse und voller
emblematum, die eine seite oder wand dieses saals, welcher 10. schuh
lang ist aus einem lautern harten felsen gehauen, darüber getüncht, und
deßwegen etwas feucht, oben ganz in der höhe hängen 38. geweihe von
uer ochsen, renn tieren, elenden hirschen, steinböcken; das
pfla  dieses saals ist klein gewürfelt, weiß, rot, blau, und kostet jeder stein
einen reichs taler zu sterzingen gehauen, unter diesem saat ist der
bauren rüst haus, und dabei das ball haus, ballonen haus e. hernach
kommt man in die fürstliche rüst kammern, in welchen zu sehen ein
ritterspiel zum teutschen gesteck, vom chur fürsten augusto in sachsendem
herzog albrecht in bayern angebotten, rüstungen zum fuß turnier rüe
ngen auf mann und pferd zum scharf rennen. kolben rennen,frei
ennen, und bei jeder rüstung der sattel, eine rüstung vom duca di
arma, mit türkissen versetzt, könig carls in franckreich des ix. leib. ri 
ung, königs ferdinandif pferd von gips gegossen, so ein rapp,aufwe.
emer im tier garten bei pavia gefangen worden, das pferd hat noch
seine und des königsrechte rüstung und hosen auf und seine vier huf eise
an denen füssen. eine romanische panzer rüstung zu pferd, herz g
sigmunds von oesterreich pferd, mit dem edlen knaben von st iber
     
 
 
t      sg 2 c eb   8;
in seiner rechten kleidung darob, welches pferd unten im feld mit dem
edlen knaben einen sprung 21 schritt weit getan, da das pferd und der
knabtodt geblieben, und zum gedächtnis zwei marck steine gesetzt
worden sind, eines trabanten contrefait in seiner kleidung weicher 1. schuh
ang gewesen, dahei auch seine eiserne rüstung, hat zu zeiten ertz herzog
ferdinandigelebt, neben ihm stehet der tomas, ein zwergendren
spamnen hoch, auch in seiner kleidung könig philipp in hispanien rüstung,
als er noch klein war, kaysers ruprechts ganze rüstung für sich und sein
pferd, der kayser marmilaniund ii. caroliv. ferdinandi i. item kö
nigs ferdinand von arragonien, königsäin hispanien, königs
fridericil in dännemarck, stephani königs in pohlen johannis von
oesterreich, herzogs henricivon guise, des herzogs von maine, nicolai,
und christophori radzivi, herzogen, ganze rüstungen, erz herzogs
sigismund von oesterreich ganze rüstung, mit spitzigen langen schuhen,
ingleichen mattäi langen bischoffs von salzburg, phildert, herzogs
von savoyen, alphons i. herzogs zu ferrara, francisci herzogs zu
montmoranz, vespasiani gonggä herzogs zu saioneta, und anderer,
als ferdinandigonagä, pauli jordani,ursin sebastiani veneri,  
zogenächur fürstens
moritzen zu sachsen, herzog ferdinandi in bayern, cos i,
groß herä florenz, der marggrafen friderici und franciscizu mantua chur
ürstens joachim zu brandenburg, land grafen philippi in hessen,
otto heinrichs pfalzgrafens, herzogs christopheri, und ullrichens von
würtenberg, chur fürstens alberti von brandenburg, des teutschen
achilis, annä hertz gin zu montmoranz, andreä doriä, herzogs zu
melfi des marschallen von biron in fäckj caron ä
gras von gazu lo, heinrichs. herzogs zu braunschweig, johann
frierichs chur fürstens zu sachsen, carls erz hertzogs zu oesterreich,jo,
hann casimiri pfalzgrafens bei rhein, octavian farnesü herzogs zu
parma, heinrichs grafenszupontemousson, grafens francisc  zu
vaudemont, caroli herzogs zu lotringen, francise herzogs zu urbin, jani
fregosterzogs zu genua, äää  
  richs von anville hertzogs zu montmoranzieganze
  üstungen, herzogs
caroli von bourbonhemlein und ein rondell, des zischkens schwerd,
georgenßzwei schwerder, nicola grafens von serin helmlein,
hel und wappen rock, friderici herzogs zu urbin helmlein,
bartolomäi colei brust harnisch, johann jacobs, grafens zu tryvulz helm,
schwerd und regiments stab, cäsaris von neapoli ä  
johann des medices, hectzogens zu florenz sturm hauben, cassan
äu esaas w ge  w  
hin 
erteil,

86  zf  0  zs.
derheil, ludwig, königs in ungarn und böhmen achse schienen, georg
scanderbegs helmlein und zwei schwerder, des türckischen kaysers
armzeug. jetzt folgen mehr gantze rüstungen, als des alexandri vitelli,
caspar und georgs von freundsperg, antonii von leva, nicolai, grafens
u salm, cornelii bentivogii, wilhelms von rogendorff, roberti
saneverini, sforza palavicini, friedrich, grafens von fürstenbera, andreä,
grafens zu sonnenburg, eitel friedrich grafens zu zollern, astoris bos
glioni, galeatii fregos, gabrielis serbellonii,camill ursini, andreä
teufels, guidonis bentivoalii mariisforzä, grafen von buchhaim, carls
von zierotin, jobst josephs, grafens von turn, ferdinand grafenszu
nagaro, jacob hannibals, grafens zu ems, conrad von bembelberg,
sebastian schertlins, hanns fembergers, lazari von schwendi,johann
baptista von taris, hanns rubers von vertugo, von mandragon,
jacob von malatesta, daniel und hanns ranzauen, und anderer mehr, item
petri strozzä, vondel, sigismundi pandolphi, malatesta etliche
stuck und schwerd, des königfelders rüstung, der mit dem riesen zu
wildtau gekämpffet hat,claudii de quarde, eines burgundischen herrns
rüstung, so zu worms auf dem reichs tag mit kayser marimilian
gekämpffet hat, und hängetfast beijeder rüstung desselben herrn contresait
und namen, und stehet jede rüstung gleichsam in einem kasten eingefasset,
mit umhängen vor, damit sie vor dem staub verwahret werden, also sind
auch über die geharnischte ritter decken, die man aufziehet, wann man sie
weiset weiters zeigt man besagten riesens heumanns schwerd, item se
derne romanische rüstungen, und etliche lederne helm, welche vornen die
qvisier vonstarcken eisernen gittern haben, in der reuter kammer hat jeder
reuter seinen stecher, dolchen, pistolen, lanzen, jedes pferd seine
decken, die rüstung des herzogen von mayland ist so schön und fünstlich von
eisen getrieben, als mans von gold machen könte; item sind auch
datürckische rüstungen, alles von silber; eine picken aus wachholder holtz ge
wachsen zu sulz, die noch achtundzwanzig schuhlang, und dannoch eine
ellen davongeschnitten worden, ein haufen favor, von frauenzimmer den
ä und cavaliern gegeben, die hängen unter decken in der höhe,
artschen aus grossen schild krotten, kaysers sigismundi reit wehr,
eine kammer von türckisch tartarisch und hungarischen rüstungen, eine
türckische rüstung mit edelgesteinen versetzt, eine andere silberne rüstung,
ein persianischer dolch, dessen scheide von grünen jaspis, mit gold ein
geschlagen, und mit granaten versetzt, eine gute anzahl säbel, teils mit
guten steinen versetzt, des don joan di austria fahnen, den er beider
meer schlacht geführt hat, türckische bögen und köcher. in summe
esistdißeinsorarer und königlicher schatz, und gedächtnis s    
 . m.
 
 

  s3  o  sf 87
den, das man vielleicht beikeinem potentaten finden wird, von der
rüstkammer kommt man über den gang in die kunstkammer, sogar ein
langes gemach ist, und auf beeden seiten fenster hat, und stehen in der
mitten durchabzwanzig kästen, von der erden an biß an die dillen, um
die man herum gehen kan, und welche gegen den fenster eröffnet werden,
dieses langegemach hängt vollergemähld, darunter königfranciscusvale
sius in franckreich nach dem leben controfätet ist, es ist auch da eines
bauern hanß krawe genannt, controfät, welcher im jahr1l 3. ges
bohren worden und 9 . werckschuh lang gewesen; jtem controfät von
etlichen schönen grossen rossen, schweinen, bären, die alle in solcher
  extra ordinari grösse sind gefangen worden, in den vier ecken stehen
vier künstliche eingelegte steinerne tische, keiner wie der andere, unter
welchen einer mit silber beschlagen, von schwarzen steinen mit eiss
adern oder schricken darinnen, als wann er gefrohren, eine gembsens
haut, auf deren rucken järnen gewachsen, ein stock von einem
eich baum, durch welchen ein hirsch geweih gewachsen und hält man
dafür, daß eine schnee lähne den hirsch zerschlagen, und so starck in die
erde getrucket, daß wurzel und holtz darüber zusammengewachsen; in
ä kästen, und zwar im ersten sind allerhand sachen von
alaaster gedrähet, geschnitten, gehauen, als da sind bilder, trühelein,
schüsslein, becher, kandeln, salzfässel, löffel, leuchter, krüge und
aner dritte ist voller corallen, crucifix, berg mit bildern und tieren,
    derzweite kasten ist voller gläser geschnitten und
ungeschnittenenehren, schaalen, zincken c. meer schwämm, sozu stein worden,
und dergleichen berggewächs mehr. im vierdten sind allerhand
antichische bilder und geschirr von erz, auch neue und andere
conterfetische abgüß in gold und silber. , im fünfften irdene
ge  von porcellanteragillata  rotenbqlo armenio, und von
anereräerden künstliche und haffnerische arbeit aus geislinger
dufftstain. in dem sechsten seine schreibtischlein, darunter ein
gantzsilbermes mit schubläden, voller geschnittener edelgestein, geschirr und
bilder aus schwarzen aubra, ein marmelsteinern turn, mit
schubladen auf sechs seiten, voller edelgestein; ein hölzerner mit drexlwerck
ä schreib tisch, so auf 4, seiten, ä  und voller goldener
und silberner grosser und kleiner pfenningieget, ein tischlein mit
heidnichen goldenen pfenningen in grösser anzahl, acht kästlein, wie bücher
formirt voller silberner pfenning. im siebenden kasten sind viel uralte
waffen, drei schwerdter und 2. hüte, so die päbste dem kayser
ferdinando i. und ertz hertzogen ferdinandoverehret haben, 2. schuh und
ein schwerdt, durch die der strahl geschlagen, und lebete der   
 

 
gs s3  0  ssv  
nach solchen streich noch zu insprugg, den bei einer mühl der ä
die schuhtroffen hat, ein älter armbrust voller bogen, pistolen mi
trinck geschirr jm achten ist eine gewachsene trauben mit einem lan 
gen bart 3 . schulang, etliche indianische kleider, leinwand, schuh,
gewürck aus gras und wurzeln, geschirr aus horn und andere ge
strohene hauben, strohene ketten, etliche tierlein, ein hörnlein,
o einem roß ausägewachsen; eine seidene japonische
hauben; von seiden genähte ücklein, gummi judaicum ein rot at
lasenes baret, so herzog albrecht in bayern dem erz herzog ferdi
nando zu oesterreich zu einer abgewonnenen kramet, oder kirchtag zu
gesandt hat, ein grosser schlangen balg. im neundten sind hölzerne
sachen, ein sceleton; ein hirsch lauff mit . klauen; ein grosses
geä  bin hölzerner ä, ein zimmet rohr;
steiernh
z oder hölzerne stein. im zehenden sind pomeranzen von st.
dominici baum, judas strick, den der hauptmann schertl mits
von rom gebracht hat; indianische götzen, kupferne messer, mit wel
chen die juden ihre kinder beschnitten, und den steindarzu, ein hirsch
geweih so in der charwochen in ädejääj schje hat.
holz und keil, so zu stein worden, als solche stuck an einem freita
gehackt worden, verschiedene urnae oder geschirr, worinnen die heide
vornehmer herren verbrennter leichnam übrig gebliebene gebeine und  
aschen vergraben. ääten kasten sind sachen aus federn gemacht,
gs in cub  
als da ist des köni kleid von federn und dergleichen item
ein perspectivjgas. im zwölfften unterschiedliche alte ä  
ä darauf geschrieben, sonst hölzern und pappierene
rifften, welche tomas schwaicker von schwäbisch hall und an
dere aus mangel der arme undägeschrieben.
ämdreizehenden ist eisenwerck etliche meisterstuck, schlösser, schlüssel, ein
eiserner sessel, darinnenäeiner selbst fanget. ä
steinwerck geschirr, von jaspis, marmor, alabaster, etliche geschirr
in form der tiere geschnitten, stein um einen nagel gewachsen,
steinerne pfifferling, sternstein, blutstein, krotten, schlangen von stein,
der fünffjehende kasten hält in sich allerhand uhren, gäng  und schlags
wercklein, geschützlein, castell mit uhrwerck und matematischen
instrumenten, item sonnen uhren, cylinder und eine grosse cammer uhr;
im sechzehenden stehen und hangen musicalische sachen ein instrument
von glas, eine orgel mit lerchen gesang, eine spanische teerben und
ä seltsame instrumenta. im siebenzehenden liegen schöne hand
eine stuffen bergwercklein diamanten gewächs gar vieg 
ääääääs unds
 
  msz  he  ss    89
rot.gulden erz und anderes mehr, holz in erz gewachsen, so man
ein ablassen nennt; dann wann die erz  knappen auf guten wohn in
öden grund arbeiten und dergleichen stuffen antreffen, alsdann haben
sie das loos, daß darhinter gutes erzvorhanden ist, da sie aber dergleichen
in dem erz arbeiten, finden, ist zu mercken, daß darhinter kein erz
mehr vorhanden ist, sondern dieselbe arbeit eingestellt werden muß. im
achtzehenden sind allerhand sachen beisammen, als greiffen; kauen,
ä nüsse, künstliche brenn  ofen, globi, bretspiel, mayen
rüge, mancherlei silberne trinck geschirr. der neunzehende begreiffet
in sich treffliche schöne crystallene geschirr, aufmancherlei art, darunter
wie vögel mit ausgespannten flügeln allein gold gefasst, teils mit
edelgesteinen und perlen gezieret, m. curtius aus einhorn geschnitten, in gold
gefasset, ein geschnitten subtil helffenbeinern crucifix in gold gefasset, am
  zutragen, erz herzog ferdinandisigillinsmaragd; ein guldenes
creuz, ein guldener nast mit daran hangenden vierzehen crystallinen
kesseln, so erz herzogs ferdinand willkomm für fremde vornehme
gäste gewesen ist, ein goldener schreib zeug, schöne agatene und jaspis
sene geschirr in gold gefasset, ein beer von schwarz ambra. im
zwanä kasten ist alles von helffenbein, als allerhand schöne geschirr
gedrehet, und andere dergleichen sachen, trühlein von bein, ventalin,
und umbrel von bein, fischbeiner, und ist in diesen zwanzig kasten so
viel schönes, köstliches, und verwunderliches zeugs, daß einer viel zeit
zu schaffen hätte alles recht zu besichtigen, ausser der kunstkammer kommt
man in die bibliotec, in welcher eine mächtige anzahl bücher in allers
hand facultäten und sprachen, und sind hierinnen auch allerhand
gemählde, und unter andern die historie von ahasvero, von allerlei
nationen, gar große hin und wieder viel antichische steinerne brust bilder in
löchern, ein teutsches brevir, item ein nagel von tempel st. maria
rotunda genannt, zu rom und so viel von diesem schloß ambras und
der stadt insprugg. zeilleri itinerar. german. beschreibung tyrol,
missons reis beschreibung. z
wann man von der stadt insprugg abreiset, kommet man zu äusserst
der langen und schönen vorstadt zudem closter wiltau, so pighius
9wilteim, bertius wilten, und antonius velidenam nennen,
welches prämonstratenser ordens st. norberti, allda des riesens
haymanns oder hanin  der anno 878. begraben worden  begräbnuß, sor s 
schuh lang ist, zu sehen, er soll 124.schuhlang gewesen sein,in seinem
weissen wappen schild hat er einen grünen strich, und auf dem helm,
ltbei. . . m . ob
 
9     xx   
555em rotbem  ü  em  imem  eopat em ge
unb   ofter erbauet, al  qud  eim  orad  bie e8  eb u immer u im bie t 
gegenb w bimberte, unbyas ben ag gemad t fyorbem, qu  ad t3rvi 
bet verwäftete umb  eimm 5  te, fo bdret ben   bem embli em etwürget,
umb ibme bie 3umge qu8gefd mittem, moe d   mod  bafelbft ju ßbem, un 
34.  pgnmen, obet moie pighius ßgt, einer  lem logg, unb   ;
timib ba  fold e vom mei temtnid t für eime 3 rad ent,  ;; ,  aberm    
mod  amber  gef altem moerbe; ein  d rweiger  moie bi   w md   wotgebem,
folle 9om bcrfelbem tim  tücfteim gemomm m babem, umb bgib barauf et 
ff 9f en seim morbem, mam  eiget qudybg einem gro em eimgefqjtem  t0df,
3a  it, qu   t. 6gift pb8 inbafem, mebrjein gtwfia iiigteu8, barit,
item eim  tücftcim  olß wom   it.  reu   6rifti, mebr timem  ilbermem
fad gemabltem  eld  ufib  tem,    er  y  toriem au bem altem umbrieuem
 eftgmemt, fo bafelbft in eimem qlefer  gefumbem toorbem, umb eime  e t
  m  9 te  t  it. ift, e  fo e aud  qu6 biefer  ird e naä    g   in ba 
 ürft id e  lofter, eim tudf bom bem ytveiem  ifd em, mit veld cn g6ri 
fiu8 ber  errim ber 9 8  tem 5ooo. syamm g  prifet bgt, fommem kym.
g3 ift in  iefem glofter eim f r fd öner  aat, ß auf allem oier  eitem
 emftcr 6at, im moetd em bie  r tatem berum madyeimanbet qbcoftrofitet
ehem, grafferus melbet, ba  bi  xim9 8 auer um ba8 gleffet feß; b it
d ul 6od , umb gleidjtoobt auf eime 3eit eim gejagter  irfd  barü6er in
na3 glo  es ge prumigem fewe, oor bem  lofterftebet  ime  aut, bqram eine
gtte  djrif  r ie pighius ßet, ;u lefem, moie memlid  porttitem bigburd 
bet 9 3eeg äu83tafiama6  fug purg gamgem, ber umtet bem  apfer
septimio severo aüf1ioooo. rviebet auggebeffert umb gemad t fy9rbem.
  q3on bammem gebet bie  ei e aliiveii 8ergauf gegem  j attttft  
matram obet matreio, mitraii, mataumi, eim alter  ygrdtt.  lecfem.
  qbeiter6 fommet mam auf bem  marcft  tciitad , unb auf bag
qorff   tit3 , auffet  i f;   6tff  redtet  anb mebenbet  traffam,
sie6et mam in timem aufgerid tetem  tein eine  ;etalieme 3afel, in noeld cr
fd öm abgebilbet iji, moie  tmm  iy3o. bafelbft   mig  erbinambu8 fcimem
 8tuber  ayfer  arl bem v. al3.er qu6 qlfrica mit  ieg  ututf femmem ,
 umb mad  2 ti3 purg gufbem  eid 6tagreifete, empfamgem, bic  uffd rifftcm
pld er  afel lautef alf      .          
imperatori caef. carolo v. p. f. aug. ex hifjaaiis, itali que
fufcepti  imperialibus coronis, adyenieiiti ferdinando hungati 
8oh mi que regi, occurrenti , optimisque principibus ad
perp tuam public  l titi  memoriam, quod fratres ante viii, annos  
          gr
ü  ret, umb bat et bie  itd e

      8  o  33  9t
    fummis inter mortales honoribus au i hoc in loco folvi
hopit sque convenerunt,
      anno falutis m. d.xxx.
1 ferdinandus franzius monte niveo pr fe us ftenacimandato
regio f. c. .
  3u   cut   
 arofobem f n tem   miftbcn q;fer, bemftommem,
gt tfeefigen,a ;cit    rct be  eid 8,     r qu   paiiiem unt  3e   tam  mag  em.
yfjwgcmem gtomem ba aiifafhe, umb  crbiiiambo in  umgatm umb   eim
sr mig, betibmeentgegem rei te, b  em bcftem   r tem 5at ;u efvigem  lm.
tbemtfcm bet a gemeinem,  reub, ba  bie       rüber, jq gor gd t
 ;;     inatibet ge i  em,. humih bro  bet mit bem gr fitem  brem
inter  e; yemid  11 begütet, gi dtijd  umb gefunb gu amiiiem famem, in
 t amusseresis sws e s,  si
etbimanb  raii;iu8 961;   neeberg  eger gu  teinad ,  at qu
   mijfidem    biefe  afel fegem  affem.  
 lg amm fünget mam qm ba       mod  ugb nad  bod  mit bet 3eit
fid  f ytodygegenbie ufjt emyot 5cbtnbe  rbürg  5remm r ju befteigem,
weld e8 eb rgqud ofitimittemiimbem  ommer mit  d mee bebetfefift,
umb bod  bie  gupt; ambftra  e mad  3eli tamb barübergebet, mam m m 
met biefe    bürgaud  juga rh tia, un  montes pyrr neos, e  lieget
 grauf eim enger   a  üeggenannt, vel  r mur ggrigtlid en3quetm bte
ßü6et werbem f m, njaiii mam über biefe  raube ebürg 8imab ommet,
   g anget mam iu beretabt tt y
   g t rjimgem  stercingum  ober stiriacum, eime giogr nid t
gre  e, abgttod  ive  gebaut  tatt, wqrbe  tet f time  fufi  temmet
umb  i  ad  bimlau  et, amber  tabtif eim  d toß obcr 9366muitg oot ei.
  men commendatorn be8 cut  em xittere  rben8, e8regr8em allbagute
    liitgem gemdd et, unb i t habe barbeieim gute8  ilbet ,   rg 
y     
9 uffcr  t t;img  ieget auf timem  ergleim re6ter  amb eim 3erftör  .  
t   öd ipfi,totld e  pighius teriolos memmet, umb aget, bafi e8 eimifömig   
 id t  unb fcl r gite8 dyloß oot 3eitem gefwefem, aflba bie ömer ß t8  im
  ri g , 86 fgebaltem babcm,moie e8 ex notitia procerum
imperiiromani er beine, umb ba  e  ba3 nfebem, al3 ob   8 ggjj   amb oombie  
qödylo  bem 5  abnem babc; aber ambere memmem  em   amem bg3 ambes
wombemgttem  ödyloj    ro  nabebeiber    mem  tabt  yerom.
q3citat  fommet mam gu bem  orff  j aiil , umt wom ba ;u ei,
m m timfd id tigem 2j3ict83 ,  au , ift ;; mab  m     traffem,   
2
   


92 sz   6  sf.
hand ein grosser stein, durch welchen von natur ein loch oder spalt
gehet, wann die kaufsieute auf die bozner märckte reisen, und einen
bei sich haben, der diese strassen noch niemahlen gereiet, muß er durch
diesen stein schlieffen, oder sich mit einer zech abkauffen, worauf sein
name eingeschrieben, und er unter die alten kaufleut gezehlt wird, von
dar träget der weg auf das einschichtige wirts haus zum beisser;
henznerus vermeinet, es heisse vielmehr passer, von dem talpasser, des
sen mynsterus gedencket  nach diesem tun sich die engen wege auf, und
hat man eine annehmliche gegend vor sich, in welcher man gelanget auf
die bischoffliche residenz stadt    
brixen, am wasser isach oder eisach, bressenon, brixina
brixinam, ist eine stadt deutschlands in tyrol, gelegen in bischofftum
gleiches namens, der bischoff ist des zu salzburg suffraganeus, die
römischen kayser ludovicus i. und iv. conradus i. otto ii. henricus
iv. und fridericus i. haben dieses stifft in besondern schutz, und in die
reichs. immediatät aufgenommen,ihme auch viel regalien und freiheiten
conferirt, sowohl die tyrolische lands regierung, das recht der
erb vogtei und schutzes, nicht weniger das jus colle tandi in den
stiffts landen hat, und selbige gegen das reich vertritt, ausgenommen
was die kammer zieler belangt, so ist der bischoff dannoch kein
oesterreichischer landstandt, sondern empfänget eine regalen von kayserlichen
lehen hose, hat votum, auch sessionem auf reichstägen das
domcapitel bestehet aus 19. capitular canonicis, deren die helffte adelichen
und herren standes, die helffte aber doctores und licentiaten seind;
der brennerberg machet zwar dieses land sehr rauh, doch gibt es um
briren delicaten roten wein, und in den tälern gute vieh wayden. die
stadt brren ist wohgebauet, hat grosse schöne märckte, und ein schloß
auf einen hohen hügel, auch seind in selbiger berühmte warme bäder;
es ist darinnen ein brunn, der jungfrau brunnen genannt, dessen
wasser allerhand innerliche beschwernussen heitet; in der gressen kirche
allhier ist ein altes gemähde, oben lässet sich gott der vatter mitten
unter vielen engeln sehen, der heil. geist schwebet in gestalt einer tauben
unter ihm, und scheinet, als ob er eine krafft demjenigen, was weiter
unten abgebildet ist, mitteile; nemlich jesus christus lässet seine seiten
öffnen, und das blut daraus in ein grosses becken fliessen, auf der andern
seiten trucket die heil. jungfrau maria ihre brust, und lässet die milch
in eben dieses gefässe spritzen, dieses untereinander vermischte blut und
milch fliessen ferner in ein ander becken, und von dannen durch
unterschiedliche rinnen in eine grosse glut, allwo die seelen im fegfeuer
 eides mit gröster begierde auffangen, dabei sind folgende verse zu ä

 4  zf  o    93
dum fluit christi benedi to vulnere sanguis,  
  et dum virginem lac pia virgo premit.  
lac fluit ac sanguis, sanguis conjungitur   lac,
ut sit fons vitae, fons   origo boni,
sit fons ex cujus virtutibus atque valore
nobis offensi tollitur ira dei.  
sit fons quem cernit coelestis spiritus, inde
exultäns animo, gaudia mille trahit,
sit fons, qui totum peccatis abluit orbem,
et quo mundatur commaculatus homo. . .
sit fons qui multum cun tos refrigeratillos,
quos orci purgans flamma sitire facit,
  torrenrem voluptaris suge potabis eos. ps 36.  
unter der regierung kaysers henrici vii. gieng es der stadt bri
xen gar übel, dann als sein bruder waltram vor selbiger mit einem pseile
war erschossen worden, entrüstete solches dem kayser so sehr, daß er den
  gefangenen obersten der stadt teobaldum vierteilen, und die stücke
aufhängen ließ, die eroberte stadt aber machte er zum dorffe, riese die
tore ein, schleiffete die mauren, und erwürgte viel burger,
dahingeä übrigen 6occo, gulden straffe erlegen, und 60. geißlen stellen
musten.            
auf den hügeln und bergen herum liegen allerhand lust  häuser,
und gibt es da ein herrlich gutes trinck wasser, und wird sonderlich der
brunn, so man den jungfrau brunnen nennet, hochgelobet.
birckheimerus will, daß sie vor zeiten sublavio geheissen. aventinus
schreibet, daß ihr alter name sewin gewesen, hernach habe sie erst zu zeiten
kayser conrads des ii. diesen namen bekommen, aber mattäus
dresserus sagt  daß st. cassianus ums jahr christi 3o. zu sabion oder
sebin, oooo schritt von brixen gelegen, eine kirche erbauet habe, als
er aber von dar, von der abgötterei verjaget worden, seie er auf imola
kommen, und daselbst ums jahr 366. von seinen undanckbaren
discipulisäworden, der 3iste bischoff in der ordnung henricus, habe
den bischofflichen sitz von sabiona nach brixen transferirt, es seie
auch unter diesem bischoff popio gewesen, der a. 1o48. pabst zu rom,
und damasus ii. genennet worden seve, andere schreiben  daß st.
ingenuinus ums jahr christi 1ooo.den bischofflichen sitz von
sabinagegen briren versetzet habe, wie er dann neben obermedten ersten bischoffe
st. cassano und alboino, von denen inwohnern für ihren schutz
heiligen gehalten und verehret werde. besiehe pighium, henznerum, georg
braun, caspar ens, und andere so än geschrieben, s a ä
  r     3ww
   

94 .   3  6  b 
sanus der cardinal, ist auch allhie bischoff gewesen; die dom kirche ist
trefflich schön gebauet und begabet, das bischöffliche schloß ist auch
schön, der bischoff ist ein fürst des reichs, der auch in dem weltlichen
vollkommentlich zu gebieten hat, wiewohl er auch unter dem schutz des
hauß oesterreichs ist.
weiters träget sich der weg nachderzimlich wohlerbauten, aber mit
gar engen gassen versehenen stadt kclausen, neben dieser stadt ist
ein erhöhtes schloß, und weiters auf einem hohen berg das sogenannte
closter seeben, allwo st. benedicti ordens closter frauen sich
dermalen befinden, vor zeiten aber der heil. cassianus allda den bistum
sablona in brixen einen anfang gemacht, in weiteren verfolg der reiß
kommet man auf einer engen strassen, wo rechter hand die höchste berg,
lincker hand aber in einen tiefen tal die eisach vorbei fliesset, auf statt
ein einschichtiges wirts haus, und endlichen auf das zoll wirtshaus
in colmann, wo man auf der strassen lincker hand auf einem berg das
wolckensteinerisch gräfliche stamm haus und schloß trosburg sehet,
endlich oben aus denen engen bergen in gar schöne fruchtbare weite
gelanget, worinnen liget die reiche stadt . .  
botzen, bocenam, bolsano, eine berühmte handelstadt, bistum
trient, hat bekannte jahr messen, und ein schloß, worauf der
oesterreichische land. hauptmann residirt; man sagt  daß dieser ort schon zu
zeiten des königs ariovisti 68. jahr vor erbauung der stadt rom,
und3148. nach erschaffung der weit gestanden, und soll dessen namen
auf welsch bözo, lateinisch buleus, hebräisch berr, einen tief
gegrabenen zieh brunnen bedeuten, und zwar darum, weil die stadt mit
bergen umgeben, mit wasser erfüllet, und effler solchen cistern nicht
unähnich ist, es hat diese stadt unter denen kriegs  troublen vieles
ausgestanden, sonderlich a. christii1   indeme der bayrische herzog dietr.
oder teodor die kayserlichen aus dieser gegend vertrieben; als a. 90.
kayser mauritius, childebertum der francken könig wider aaterem
der longobarden heerführer anhetzete, und selbiger feldzug nicht zum
besten anschluge, hat bozen unter den 24sten bischoff angelo, wiederum
hauptsächlichen schaden gelitten, wie nicht weniger als a.624.der
bayrische land hauptmann gravio, sich mit dem trientischen tyrannen
alachi in zwispalt eingelassen, und darnider gelegen, ist botzen das drittemal
in der seinde hände geraten, welches auch damals geschehen, wie
a76. utilo könig in bayern die longobarden zum gefecht herausgefor
dert, gleichfals haben a.78o. unter tassilone herzogen in bayern, die
longebarden diese gegend unversehens überfallen, und mitää
q
 saf  o  eg 9r
schwerd verheeret, wie es dann a.787. der landstreiffer pirinius, so in
diesen gebürgen den rauben und stehlen oblage, nicht besser gemacht, a.
1277. kamen meinhardus graf zu tyrol, und bischoff heinrich zu
trient, so scharff aneinander, ä ihre streitende völcker allhier ihren
kampff platz verderblicher weiß ausgestecket, so seind auch hierdurch
viel beschwerliche durchzüge geschehen; als nemlich 82. aus nachlässig
keit geroldi von waldreich, damaligen land hauptmanns, die bulgeri
den meister gespielet, nicht weniger als a.948. berengarius an seinen
kayser und hernottone i. abtrinnig worden, verfolgt er ihn mit einem gross
sen kriegs heer, nicht ohne beschwerung der betrangten inwohner, und
weil a. 101. sich graf welfo des teutsch  und welschlands zu
bemächtigen suchte, waren abermal viel erschröckliche kriegs anläuffe,kayser
fridericus barbarosa, hatsbenmal, nemlich a. 114. 8. 63. 66. 74.76. und
184. in unterschiedlichen begebenheiten seinen durchzug durch bozen und
etschland genommen, so hat auch das feuer etlichmal grossen jammer
verursachet, und a  1223. den 27. juli fast die ganze stadt mit 10.
personen in die aschen geleget. a. 1391. den 11. junii sahemandie
flammen abermals 89. häuser verzehren, und a; 134. 3. a. 183.
fünffä der schönsten wohnstätte auf gleiche weiß zu grund gehen, nichts
estoweniger haben sich die inwohner befliessen, die alte gotts häuser zu
erhalten, und mit unterschiedlichen versammlungen der geistlichen zu
vermehren, massen a. 1 181. die grosse pfarr  kirche allhier, mittels des
hinter dem grossen altar stehenden wundertätigen bildes unser lieben frauen
angefangen und etliche jahr hernach mit grossenunkosten vollendet worden.
a. 127o. und 72. erbaute man die cöster der franciscaner und prediger,
denen hat a.  co. graf engelhard von wolckenstein, durch aufführung
einer neuen wohnungdencapuciner ordenzugesellet; ganz zuoberst in der
halle der haupt kirche ist ein rund loch etwann drei fuß weit mit
durchschnitt, ringsherum gehet ein mit bunden bändern beknipffter
blumenkranz, woran viel grosse oblaten hangen, und saget man  daß wann an
dem himmelfahrts  feste die gewöhnliche opera in der kirche gespielet
wird, derjenige, welcher den herrn christum vorstellete, durch das loch
hinauf und gleichsam in dem himmel gezogen wurde. das was die stadt
sonderlich berühmt machet, seind die vier jahr messen, davon die erste au
dem montag nach oculi, die andere nach corporis christi, die dritte au
den 8ten october, und die vierte auf dem tag nach st. andreä fäller,
und jede 14. tag wehret, unter welcher zeit in italiänischen und teutschen
waaren ein starcker handel getrieben wird, indeme solche viel kauffleute
von weit entlegenen landen besuchen, und grosse geld summen durch
wechsel übermachen, zu welcher gewerbs beförderung, princeßin  ä
iss

96 sz3  0  fsf
dia, verwittibte herzogin zu oesterreich, grosse freiheiten erteilet, und
denen handels leuten ein absonderliches gericht zu besitzen verwilliget hat.
ebnermassen haben die lands fürsten diese stadt mit vortrefflichen
begnadungen angesehen, und unter andern fridericus iii. verordnet, daß
jederzeit drei aus denen hohen rittern und adels stande, dem
burgerlichen stadt rat beiwohnen sollen, das ganze tal von bozen ist voll
9weinberge, und machet man zwar von selbigen weine grossen staat,
die fremden aber können denägeschmack nicht so bald gewohnen,
der weg von hier bis trient, gehet immer in einen fruchtbaren und
überaus lustigen tal, hin und wieder seind in denen weinbergen kleine
stroh hütten, wie ein dreifuß gesetzet, darein verstecket man sich mit
einem geladenen rohr, und passet denen bären auf, wann sie in denen
9weinbergen die weintrauben benaschen wollen.
  wann man zu bozen in die pfarr  kirche durch das rechte
haupttor hinein gehet, so findet man ein portal, oder vorschupf,
welcherruhet aufzwei marmorsteinernen saulen, jede von diesen saulen, stehet
auf den rucken eines grossen marmorsteinernen löwens, hiervon berichtet
man, daß einstens einem reichen kauffmann getraumet, es hätte ihm einer
von diesen steinernen löwen zu tod gebissen, als er nun des andern tages
aus der kirche heraus gegangen, habe er andern seinen traum erzehlet,
die hand indes steinernen löwens offenen rachen hineingestecket und
gesprochen  löw beisse mich nicht zu tod, er wäre nach diesem in das
ball hausgangen, hätte sich im spielen starck erhitzet, wo ihme anfangs der
arm, und hernach der leibstarck aufgelauffen, schwarz und blau worden,
und endlich er sterben müssen, man hätte alsdann in des löwens rachen
nachgesehen, und befunden, daß scorpionen darinnen gewesen, worvon
ihme einer müsse unvermerckt gestochen haben, und weilen ers nicht geachtet,
das gifft also überhand genommen, daß s me nicht mehr zu heffen
gewesen. brandis ehren crantz. tromsdorf geographia. zeilleri
itinerarium germaniae.
von dar kommt man weiters auf das dorff bronsol, oder
franzuol hart an dem erschfuß, worvon der innere teil des tyrols gegen
welschland, das etsch land genennet wird.  
adige, atesis, aragis, und atrianus, die teutschen sagen etsch,
ein fluß in jtalien, so seinen ursprung auf den brenner in tyrol hat,
selbiger durchfliesset das tridentinische und veronische gebiet, nachdem
er sich mit dem fluß sarca vermenget, ergiesset er sich bei venedig ins
meer, nach dem po ist er der allergrößte fluß in ganz italien und
ä überaus geschwinde, ungeachtet er aber schon in dem bistum
trient sehr breit ist, so fängeter erst anbei verona schiffbar zu  ä;

zf  o  ff 97
weiters gelanget man nach einen grossen, schönen, und mit vielen
reichen innwohnern besetzten marckt neumarckt, auf das dorff salurn,
und den marckt teutsch st. michael genannt, allwo ein schönes closter
der herren canonicorum regularium, das dorff nevis, oder lavis,
und endlichen zu der bischöfflichen residenz stadt trient , welche
die welschen trento nennen, die lateiner aber tridentinum heissen, es
hat seinen namen von dreien bächen, oder kleinen flüssen, welche aus
denen hohen gebürgen sich abstürzend ganz nahe an der stadt vorbei
fliessen, die stadt ist für sich selber groß und wird von dem schönen
etchfluß begossen, sie ist zwar an sich selbst ziemlich vest, hat aber am ende der
stadt ein besonders schloß, welches wie eine citadelle bevestiget
worden, es lieget das trientische land an dem äussersten eck von tyrol,
gränzet gegen sonnen aufgang an das venetianische gebiet, gegen
sonnen niedergang an das graupüntner land, gegen mitternacht an das
tyrol, ihro hoch fürstl. gnaden sind allhier zugleich ein reichs fürst, der
dom ist zwar alt, aber von lauter roten marmor erbauet, und sonst
inwendig wohl ausgezieret, es ist dieses ort eine zuflucht der teutschen
und welschen, da der beiden völcker sprachen üblich, und wohl geredet
werden. der welsche adel findet sich hier in der menge ein, und des
sentwegen sind schier so viel aus marmorstein herrlich gebaute paläste
in dieser stadt, als häuser, die leute seind bald durchgehends von
annemlich und leutseligen sitten, und betragen sie sich miteinander gar
wohl, in diesem bistum nimmet seinen anfang der berühmte garder see,
welsch lag digarda, und endiget sich in dem venetianischen, diesen see
machen berühmt, die zu beiden seiten liegende fruchtbareste gärten,
welche mit sehr köstlichen lemonien, pomeranzen, zitronen, mandeln und
oel bäumen prangen, der christliche glaube ist hier bei den ersten
zeiten des auszubreitenden evangelii gepflanzet worden; massen bald nach
christi unsers heilandes creuzigung, in der berühmten stadt aquilea
oder aglar, hermagoras, ein lehr jünger des heil. evangelisten
marci angekommen, welcher durch den ausgesäeten samen des
gnaden gesatzes sehr viel gefruchtet, und unter andern seinen lehr  jüngern, auch
den heil. jovinum gehabt hat, welchen er nach trient geschickt, und
alldazu einen bischoff gesetzt und verordnet hat, so geschehen um das jahr
christi 8. und ist dieses bistum von vielen kaysern, als teodosio dem
grossen, carolo dem grossen, conrado ii. und von dem erz herzoglichen
haus oesterreich, mit höchst ansehnlichen gütern und beschenckungen
geehret und bereichet worden, von dem heil. jovino, gehede äj
iche würdens reihe bis auf den jetzigen regierenden bischofffort,
welche wiederum von anbegin des christentums, handgreiffund
unumstößi. teil, n liche

98 ä  oc    
liche zeugen unsers wahren catolischen glaubens synd, unter andern
kirchen, werden in diesen uhralt christ  catolischen orte absonderlich
ehrens wert geschätzet die dom kirche, die kirche zu maria
maggiore, und die st. peters  kirche; die erste zwar, weilen alldort jenes
crucifix aufbehalten und auferbaulichst verehret wird, welches nach
allgemeiner immerwehrender aussage das heilige haupt geneiget hat, als
das allgemeine tridentinische concilium ihren letztern schluß gemachet,
die kirche aber zu maria maggiore, weilen in derselben diese allgemeine
kirchen versammlung im jahr 146 ihren anfang genommen,
sbenzehen jahr gedauret, und im jahr 163. sich geendiget hat, den anlaß
gaben darzu die damals entstandene, und zum teil in schon andern
uhralten kirchen versammlungen verdammte, aber dazumal wieder
neu erweckte lehren martini luteri, calvini, zwinglii, und ihrer anhänger,
den anlaß sowohl zu besagter kirchen versammlung, als auch zu dem
anfang erst bedeuter irrlehrer, gaben absonderlich die grosse, und schier
aller orten herrschende unwissenheit, und der ärgerliche lebens wandel,
der sowohl welt  als auch clösterlichen geistlichkeit, und das daraus
unfehlbare nachfolgen der untergebenen schaafe, dann wie der priester
ist, so wird das volck auch sein, wehrender versammlung waren alle
lebens  mitteln wohlseil zu bekommen, obwolen bißweilen über die 4ooo.
personen von geist  und weltlichen zu trient sich damals befunden,
unter welchen 7. cardinäle, 3. patriarchen, 33, erz bischöffe, 23 . bis
schöffe, 7. aibbte, 7. ordens generalen, und 146 teologi, oder
gottes gelehrte, wie auch die kayserliche königliche, venetianische
herzogund fürstliche, und auch der catolischenägesandten sich
befanden; diese ganze kirchen versammlung ist nahe bei der grossen und
wundersalnen orgel, in eben solcher kirche abgemahlt zu sehen; in
betrachtung all dieser erzehlten umstände, gedachte ich beimir, daß solche
höchst ansehnliche versammlete personen, so viel gelehrte fürnehme
männer, nach so langwüriger nachforsch  und erwegfer uberlegung, nach so
augenscheinlichen, wider alle gemachte widerwärtigkeiten, durch
göttlichen beistand überwundene beschwerden, die einhellige beschliessung,
ein gar grosses unwiedersprechliches gewicht ihren satzungen,
lebensregeln und aussprüchen, beigetragen hätten; und könte ich  nach meis
er einfalt  beinebens nicht fassen, wie doch nichts destominder einige
enen neuen lehren anhangen mögen.    
es ist noch zu trent eine absonderliche schöne kirche, zu st. peter,
welche die haupt kirche der teutschen ist, zu betrachten. in dieser ruhet
neben andern heiligen reliquien das h. leiblein des von den juden abscheu,
lich und grausamlich ermordeten knäbleins simonis; es ware dä
         um  
3.           
   

       ä3  o  ffh        99
unschuldige engelein 18. monat weniger 3. tag alt, tobias der jud, auf
zusprechen anderer juden, lockte das vor seines vatters hause sitzende
kind im jahr 1475. am heil. grünen donnerstag,  welches damahls der
23, mertzwar  eine stund vor der sonnen untergang zu sich, führte es in
das haus des juden samuels, allwo auch die jüdische
synagogwar,allda kamen die zusammengeschwohrne juden zusammen, marterten das
unschuldige knäblein auf besonders grausame und unerhörte weiß; es wird
solches kind von den juden am heiligen oster tag in die etsch geworfen,
schwimmet aber nicht weiter fort, die juden zeigten auf berateten schalck
das kind an, gaben auch bei gehaltener nachfrageinen andern täter an,
aber nach gerichtlichem nachforschen und folter bekanten sie umständlich
ihre untat, und haben sowohl sie als alle juden ihr recht verdientes urteil
empfangen. es taten sich sogleich grosse wunder taten hervor, auch
wurde die verehrung dieses h. blut zeugleins christi von dessen
stattalterbefestiget, und das h. knäbleix simoninus geheissen. die wun  . .
der taten nehmen noch immer zu, und ist es auch wunderlich, das obwohl
man das h. leibiein in die domm kirche getragen, solches dannoch alldort
j  bleiben wollen, sondern in der obbelobten teutschen kirche st.
elr.        
die ganze geschicht ist auf das genaueste und höchsten obern befehl
untersuchet, und mit beschwohrnen darzu ernannten zeugen bekräfftiget für
genehm und unwidersprechlich befunden und gehalten worden. janus
pyritus de episcop. trid. alberti misson reisen. rogissard dellices de
l italie sfortiä. pallavicin. hist. concl. trident. zeilleri itinerar.
german  von trient gehet der weg durch die gebürg, nach der letzten
kayserlich oder tyrolischen stadt  
rovereit, so auflateinisch roveretum, aufwelsch roveredo
genannt wird, ist zwar nicht groß, doch eine wohl erbaute stadt mit reichen
kauffeutenbewohnet, allwo viel seidengezielet, und damit grosser handel
ä wird, hat auch ein kayserliches schloß, und stiesset die
etschneendem ort hin. von dargehet die reise nach welschland, und zwar
aufdenvesten venedischen paß  
chuisa, aufteutsch die clause, ist, was ihr namen mit sich bringt,  
dann sie öffnet den paß in savoyen, und schliesset ihn nach piemont, und ist
er zudem ende von denen lombardischen königen erbauet worden,
nahedabei liegt st. michael von der clause. es ist bei diesem paß eine wichtige
schanze und fort, er lieget an dem fuß eines jähen felsens und an der
andern seite abhangende berge, unten aber lauffet der fluß adige.
n2das

 
es zf  6    .
das iii. capitel.
von dem weg durch welschland bis nach rom.
ann nun jetzo der reisende das welschland betritt, als ist
notwendig zu bessern unterricht, von dem welschland insgemein und auch
desselben abteilung etwas zu handeln, weil der reisende bei
durchwanderung des welschlands in vieler fürsten und freier staaten länder kommet,
und also demselben sehr mutzlich, wann er dannoch wisse, in wessen fürsten
    staats land und gebiet diejenige ort iiegen, durch
welp l ise.
 italia hießvor zeiten saturnia, von saturno, so daselbstregieret,
ingleichen ausonia, oenotria, und hesperia, es gleichet einem rechten
stiefel, und wird mitternachtwerts durch die alpen oder tyrolische
schnee gebürge, gegen morgen durch das adriatische meer, gegen
mittag durch das toscanische, tyrrhemische oder untermeer,. und
niedergangwerts durch die alpen und einen teil franckreichsbegränzet.
es ziehet sich italien als eine halb insul, in form eines stiefels,
sud ostwerts in das mittel meer hinein, und erstrecket sich dessen länge
von abend gegen morgen bis in die 24o. und die breite von norden gegen
mittag bis in die hundert meilen. h
die lufft allda ist durchgehends gesund und temperirt, nur daß sie in
dem kirchen staat dick, und daheroden fremdlingen schädlich ist.  
die erde, so von vielen flüssen angefeuchtet wird, bringt getreid,
wein, köstliche früchte, besonders pomeranzen, citronen, lemonien,
oliven, granat aepffel und andere in grossen uberflußhervor, insonderheit
aber besitzt neapolis viel zucker, haselnüsse, mandeln, und über die massen
angenehme rosinen. so wird auch wegen der bald unzählbaren menge
maulbeer bäume viel seiden gemacht, nicht weniger siehet man allhier
schöne frische wiesen, darauf allerhand zahmes viehweidet, verschiedene
schatten wälder, so in immer schönen grünen blühen, mit allerhand
wilden tieren und feder wildprät angefüllt, gold silber eisen schwe
 ä und jaspis bergeweisen sich gleichermassen hin und wieder
p. der lmude.      
dieses landteilet sich i. in das obere teil, so um den po flußlieget,
welcher strich meistens die lombardei, lombardia.genannt wird, dieser
teilteilet sich sodann fürtersin7. grosse herzogtümer, nemlich
1. in savoyen, sabaudiam, da chambery die haupt stadt ist.
2. piemont,
 

  szf  0  ff1q1
2. piemont, pedemo  um, allwo sich tarin, die haupt  und
residenzstadt des herzogen weiset.
3. das herzogtum montferrat, monsferratus genannt, worinnen
casal der haupt ort ist.      
4. das herzogtum meiland, mediolanum, nebst der haupt stadt
gleiches rahmens.
  das herzogtum parma, mit der haupt stadt parma.
6. in das herzogtum modena, ducatum mutinensem, mit dergleich
benahmten stadt.
7. in das herzogtum mantua, ducatum mantuanum, mit der
haupt stadt mantua.    
. . uber diese kommen allhier noch zum vorscheindrei
republiquen,memlich die republic venedig, respublica veneta, und diese bestehet aus
drei andern teilen, nemlich
  i. ä vesten lande, terra firma, um das adriatische meer herum.
 2. in dalmatien, dalmatia, worzu auch die meisten insuln auf dem
adriatischen meer gehören. .  
3. in der sogenannten levante, lateinisch oriens genannt, was nemlich
morgenwerts in griechenland lieget.    
die republic genua, respublica genuensis, mit der gleich
benannten stadt genua, und die
republic luca, respublica luccensis, mit ihrem haupt ort lucca,
nebst noch etlichen kleinen fürstentümern c.
ermeldtes italien teilet sich ii. in das mittlere teil, worinnen zum
vorschein kommen 1; das groß herzogtum florenz, magnus ducatus
hetruri  mit seinen drei vornehmsten städten florenz, pisa und siena.
2. das päbstliche gebiet, oder der kirchen staat, so in sich begreiffet das
herzogtum ferrara, ducatum ferrariensem, das bononische gebiet,
territorium bononiense, romandiolam, das herzogtum urbino,
ducatus urbinas lateinisch genannt, die anconitische marck, marchiam
anconitanam, das herzogtum spoleto oder umbriam, die landschaft
sabinam, campaniam, romanam, ingleichen patrimonium petri, und
das herzogtum castro, ducatum caftrensem, etliche kleinere staaten,
dergleichen sind status praesidii, das fürstentum piombino, plumbino,
ducatus plumbinus, das fürstentum farnese, principatus farnensis,
das fürstentum palästrina principatus praenestensis, das herzogtum
bracciano, ducatus brac ianus, und das fürstentum meldola,
principatusmeldulanus, nebst dem herzogtum pagliano, ducata paliano,
weiterteilet sich iii, italien adunterste teil, darinnen aber  
  3 9
 

io2 sff  c    
get das königreich neapolis allein, regnum ne politanum, die
vornehmsten universitäten sind pisa, siena, bononia 2c, nebst parma,so ein
fürstlich gymnasium ist.    
die vornehmsten see häfen sind, finale genua, livorno, porto
longone, porto hercule, ostia, napoli, ancona, venedig.
sonsten beleget man die vornehmsten städte mit besondern beinah   
men, und heisset rom die herrschende, venedig die reiche, neapolis die
gesehrte, genua die stolze, ravena die alte, bononien die fette, lucca die
fleissige, siena die zierliche, und capua die verliebte.
die vornehmsten flüsse sind der po, padus oder eridanus, der aus
dem bergevesulo oder veso entspringer, durch die lombardierinnet, und
  7. ausflüsse sich bei dem städtlein ferrara in das mittel meer stür
die tyber, tiberis, hat ihren ursprung aus dem berge falterora,
bei montecorvaco, in dem appenninischen gebürge, zwischen
romandiola und dem herzogtum florenz, vermenget sich mit den flüssen chiana,
nera, und teverone, lencket sch gegen rom, und vermählet sich sodann
mit dem mittel meer.    
r
arno, arnus, entspringet auf dem appenninischen gebirg,fleust durch
das groß herzogtum florenz, und fällt endlich in das toscanische meer,
nachdem er vorhero florenz und pisabespielet. . e ...
die adige, atesis, etsch hat ihren ursprung in denen
tridentinischen alpen, stromet trient, den venetianischen staat verona und
ra  vorbei,undstürzet sich in das adriatische meer, der fluß mintius,
so die seelago di garda genannt, durchfliesset.  
der tessin fluß, ticinus, entspringet auf dem berge sumano, oder
dem st. gottards berg in der schweiz, nimmt seinen lauff durch die
lange see und pavia, und vermenget sich hernach mit dem po. ,
die addua entspringetin chiavenna, laufft durch den comer see,
und vereiniget sich zwischen cremona und placentia mit vorgedachten po.
es kommen auch daselbst zum vorschein die kleine und grosse dora,
sessia und ogliae, so von den alpen kommen; der
drebia,tanarus,rheno, oder rhenus bononiensis, chiana, nar, anio,
garigliano,vulturno, silaro und andere kommen aus dem alepinnischen gebürge.  
man findet auch daselbst 15. bis 16. vornehme seen, nemlich den
como, sonst larius genannt, den iseo, den lugano, den guarda, den
peru  sonst trasimene genannt, der wegen der grossen victorie, die
hannial gegen die römer erhalten, bekannt ist; den vulsino, den braciano in
toscanien, den fucino, den fundi, den albano, den celano, den andorse
den lesina, und bossona.     die

ss  9  ff io3
die vornehmste gebürge sind, 1. die alpen, so italien von
franckreich, deutschland und der schweiz absondern.
sirez   appenminische gebürge, so der länge nach ganz italien
durchpauslypus, oder basilippo zwischen puteoli und napoli, so der
nej grotten halber berühmet ist.
montcmasso, oder massieus bei suessa. garganus oder monte
di s. angelo. vesuvius oder monte di somo, in campanien
zwischen neapolis, und nolo, so immerfort rauch und feuer ausspeiet,
unten aber mit denen schönsten weinbergen gezieret ist, c.
unter denen wäldern sind bekannt 1, lucus feroniae, bei rom.
2. saltus dianae atolicsc. 3. nevia. 4. lucus gramenarum, oder
sylva del aglio. . . sylva albunia. 6. lucus furniae. 7. sylva
gallinaria. 8. sylva junonis, argivae  c.
  . dieses land wurde vor zeiten durch verschiedene könige regiert, hat
auch etliche respubliquen gehabt, biß es dem römischen reich
unterworffen wurde, welches nachmalen gleichermassen viele seindliche
incur9nes geschwächt haben, anietzo aber führen alle fürsten, so in italien
länder haben, das regiment, jeder nach seinem gefallen, und hat der
pabst seinen teil, wie auch der kayser seine lehens leute livius,
dienysius halicarnassensis, sigonius de reg. ital. alberti descript. ital.
guicciardini descript. ital. zeilleri descriptio italiae.   .
nachdeme wir nun welschland überhaupt durchsehen, wollen wir
die reise weiter fortsetzen, und zwar auf die alte und schöne stadt
verolla in alten teutschen büchern dietrichs bern genannt,
eigentlich in der lombardie gelegen, ist eine der herrlichsten und größten
städte in italien, auch ist sie sehr alt, und hat ihre erbauung denen
hetruriern zu dancken, die solche unter die zahl der zwölff städte ihrer herr
schafft gesetzt als aber die senonitische gallier sie verjaget, machten sie
darauf die stadt noch um ein ansehnliches grösser, ihren namen leitet sie
der von einer gar vornehmen familie unter denen hetruriern, namens
vera, es lieget diese stadt nicht weit von gebürge, und hat gegen mits
tag eine kleine ebene, ihr lager ist vierecket gestaltet, und ohne die
vorstädte zu rechnen, deren jede mehr als eine welsche meile lang ist, so hat
sie sieben tausend schritt in umkreiß. zu des kaysers augusti zeiten
war sie noch viel grösser, indem sie nach bericht beglaubter autoren oooo.
mann soldaten stellen kunte, welches dann leichtlich zu glauben, wofern
es wahr ist, was tacitus saget, daß nemlich ostiglia eine ästädt dex
veroneser gewesen, weiches doch dreißig welsche meilen davon ableget,
und daß sie beizweimal hunderttausend innwohnerin ihren r ss 
        

io4  e  0  sg
renumschlessen. dahero sie einige lateiner verona die grosse, und sehr
grosse genennet 
verona ist fest durch die natur ihres lagers, es haben die
venetianer aber die kunst noch darzugefüget, und den ort fast
unüberwindlich gemacht, die citadelle liegt in der ebene an dem fluß etsch,
gegenüber liegen noch zwei castelle, auf dem benachbarten berg, davon das eine
sant. felice, das andere sant. angelo heisset, diese beide welche den
ganzen ort bestreichen, können dem seind unglaublichen widerstand tun,
die stadt hat fünff tore, die alle wohl verwahret, und sehr schön mit
bildhauerei, statuen, saulen, und andern dingen gezieret sind, in
selbiger trifft man einhauffen sachen an, die von dem alter und
ehemaliger herrlichkeit von verona anzeigen geben, unten am schloß s.
pietro schauet man den steinhauffen eines schauplatzes, an welchem noch
ein tor ganz unversehrt befindlich, man siehet auch daselbst den ort, in
welchem die schiff schlachten gehalten worden, solchen haben nun die
dominicaner in besitz, auf dem vieh marckt ist ein sehr grosses und als
tes amphiteatrum, von marmor und gehauenen steinen aufgeführet,
welches das volck arena nennet. es war solches vor zeiten von
ungemeineräund kostbarkeit, wie solches aus dem rest leicht zu
urteilen stehet, und nicht weniger bequem als herrlich erbauet, man muß
erstaunen über die prächtige gallerien, so innwendig rundherum gehen,
und nach den dreien örönungen angelegt sind, in der mitten ist
eigentlich das, was arena heisset, welches ein grosser ebener rund länglichter
platz, vier und dreissig klaffter lang, zwei und zwanzig breit, und mit
zwei und vierzig reihen von bäncken die über einander stehen, umgeben
  ist, auf welchen die zuschauer gemächlich sitzen, und dem schauspiel
zusehen können; die ausländische völcker aber haben diesen platz aller
setner herrlichkeit beraubet, die schöne marmorne bäncke, und was sonst
ä vorhanden gewesen, hinweggeführer und verschleppet; doch
haen die edlen in verona den platz ein wenig wieder zurecht machen
lassen, und begeben sich dahin zu ihrer lust, wann ein freuden fest
angestellet ist. die geschichte melden nicht, wer dieses kostbare werck zu
verona zu bauen befohlen, ein gelehrter veroneser aber will behaupten,
daß solches unter der regierung des kaysers augusti geschehen. dem
sei wie ihm wolle, so bleibt vors erste wohl gewiß, daß dieser
schaulatz zu der zeit müsse gebauet worden sein, als das römische reich in
einem höchsten for gestanden. nahe hierheisiehet man den ort alwo
die fechter sich übeten, und trifft man noch daselbst eine anzeigung an
von dem triumph bogen, der dem mario zu ehren aufgerichtet wor
den, nachdem er die cimbern in der gegend verona geschlagen und ä

 
äf  0 ff. 10   
wunden. allda soll des gemeinen volcks rede nach vormahls ber via
aemilia angefangen haben, und von arimini nach placenz, verona,
und aquilea gegangen sein. da stehet auch ein marmorsteinerner
bogen, ehemals dem jupiter geheiliget gewesen, und nechst dabei zeiget sich
ein zerfallener tempel, der vor alters ziemlich schön muß gewesen sein,
mit einem wort, zu verona schauet man viel übriges von dieser stadt
vorigen ansehen und altertum, als badstuben, wasserleitungen,
tempel, saulen, und anders, die von der alten herrlichkeit, und der
barbaren grausamen verfahren zeugnuß abstatten.     e  
zu verona gibt es stattliche paläste, das rat haus aber übertrifft
alle andere, solches ist ein viereckicht gebäude, weitläufftig und bequem
erbauet, hat vier grosse säle, und in der mitten einen grossen hof,
oben aufstehen die statuen des cornelii nepos, aemilius macer,
plinius, vitruvius, und girolamo fracastro, welche alle aus verona
gebürtig gewesen. von allen schönen palästen in verona, werden wir
nichts in besonders anführen, sondern nur melden, daß die paläste des
bischoffs und des guvernatoris oder stadtalters, canoss und
revilaqui, der palast und garten der giusti die ansehnlichsten daselbst sind.
man pralet sehr zu verona mit einer grossen glocken, die im
vornehmsten stadt turn hänget, wie auch mit einer börse, allwo die kaufleute
zusammen kommen, und von den einwohnern campo del mare benennet
wird, so wird auch an diesem ort die junge mannschafft und soldaten
in waffen exercirt, es sind daselbst noch verschiedene marckt plätze,
wovon zwei ausgesondert sind, der eine vor die edlen, der andere vor
die burger und kaufleute. auf diesem stehet eine sehr schöne statue von
verona, welche eine königliche haupt zierde mit füssen tritt, mitten
durch fliesset die etsch, welche dann sehr bequem ist, die waaren aus
deutschland und venedig aus und ein zu schiffen, über diesen fluß gehen
vier brücken, die alle wert sind, daß man sie besichtige, eine ihrer
schönheit, und die andere ihres alters halber, vornemlich aber
diejenigeso nach dem schloß zugehet, welche nur zwei bögen hat, aber so
  schön und wohl gemacht, daß man ihresgleichen in europa zu
finen sich nicht getrauet, die kauffmanns waaren sind daselbst in
uberfluß, das korn vonägüte, ingleichen die fische welche von
vortrefflichen geschmack, kürzlich, fleisch, wein, wasser, lufft, alles
ist daselbst zart, köstlich, gut und gelind. der vornehmste und
eigentliche handel der veroneser bestehet in woll und seiden waaren, dere
gestalt, daß über 2oooo. einwohner sich darvon ernehren. es kommen
in dieser uralten stadt heutiges tages in sonderbare betrachtung die
academia der philarmoyicorum und die rüstkammer des
grafenmascardii. teil, o veros


o  saf  0  ff.  
verona hat verschiedene herren gehabt, sie hat die herrschafft der
hertrurier, eugraner, heruler, gallier, und römer versuchet, von
deren letztern sie doch keine colonie gewesen, wohl aber das
burgerrecht gehabt, dahero verschiedene aus verona, die höchsten
ehrenaemter in rom bedienet, beim untergange des römischen reichs
aber muste diese stadt den barbarn, den ostergotten und lompardern
zum raub überlassen werden, die sie zwei hundert jahr besessen, nach
der hand gehorchte sie den nachkommen des carls m. und den berens
gariis, wie auch andern mehr. unter der regierung des kaysers otto
des ersten, erlangte sie wiederum ihre freiheit; unterdessen da sie
zweihundert jahr lang die zwitracht der familien der ezzelini, und der
scaligeri ausgehalten, ergab sie sich zuletzt an die venetianer, und wird
jetzo durch burgermeister, richter, einen rat der aus zwölffen, einen
andern der aus vierzig, und einen dritten, der aus hundert und zwanzig
ä bestehet, und einem vorsteher ber kaufsieute regieret. der,
eilige enpertus hat allhier zuerst das evangelium geprediget, welchen
der heil  peter dahin gesendet hat, man zehletieselbst dreissig bischöffe,
die alle den ruhm der heiligkeit erlanget, die vornehmsten kirchen in
verona sind  die stiffts  oder dom kirche, ein sehr stattliches und
hübsches gebäu, dem heiligen zenoni, bischoffen von verona gewidmet,
in dem chor daselbst lieget pabst lucius iii. neben vielen in ruff der
heiligkeit verschiedenen veronesischen bischöffen begraben, in dieser
kirche sind sehr viel stiffts herren. dann die zu st. anastasia, welche
die dominicaner inne haben, in der eine schöne capelle durch
gi vanni fregoso von genua gestifftet worden, worinnen selbiger grosse
mann beigesetzt, und seine statue zu pferd zu sehen, es wird zu lange
fallen von allen kirchen in verona, der ordnung nach zu reden, und
werden wir also damit stille halten, nur so viel sagend, daß in verona
3   kirchen und 19. cöster sind, in der kirche s. maria amica viel
prächtige grabmahlender scaligenorum gesehen, in dem closter b.
mariaead organa, s. chrisogoni, castorii und anderer heiliger martyrer
leiber verehret werden, in verona sollen biß siebenzigtausend
innwohner sein, so sind auch hier viele vornehme leute gebürtig gewesen, sie
hat von ihren kindern viele in burgermeister amt in rom, und unter
denselbigen den f. vespasianum, titum, und domitianum gar auf
den kayserlichen tron gesehen. auch sind heilige leute aus diesem ort
entsprossen, unter andern der petrus martyr, aus dem
dominicanerorden, dessen haus man noch allda zeiget. die veroneser sind scharf
sinnig und zu dem studiren geneigt, und gewißlich so hat verona   
     
  .
   
           

 s  0  se ro7
was eine stadt vollkommen und die einwohner glückseelig machen kan,
dahero ein heutiger poet anlaß genommen zu sagen 
verona quite viderit,    
et non amaret protinus,
amore perditissimo;
is credo seipsum non amat  
caretque amandi sensibus,
. et odit omnes gratias.  
das gebiet von verona ist ohngefehr 80. welsche meilen, von dem
schloß terboli in dem tritenischen bisan pokesone di rovigo, und
sechs und vierzig von vincentinischen biß in das preschianische zu
rechnen. es ist reich an qel, korn, wein, obst und vieh. es ist da
herum fast kein dorff, in welchem nicht ein palast stünde. ja man kan
sich nichts so lustig einbilden, als diese gegend in der tat ist, in wel 
cher täler und höhen, berge und wälder untereinander vermischt ans
zusehen, ohne der vielen annehmlichen bäche zu gedencken, die derselben
eine grosse fruchtbarkeit verursachen. wann einer sich zum
bischöfflichen tor hinaus, zur lincken hand, durch einen sehr lustigen, und mit
fruchtbaren hügeln bedeckten weeg begiebt, siehet man einen alten
steinhauffen von dem flecken st. michaels, allwo eine hübsche unser
lieben frauen kirche stehet, welche berühmt wegen der vielen wunder
so täglich daselbst mit augenscheinlichen anzeigen geschehen. allda gibt
es treffliche warme bäder, die das frauenzimmer fruchtbar machen.
man will vorgeben, ob wäre in hiesiger gegend eine stadt gestanden,
davon aber keine spur mehr vorhanden, wie auch, daß die kirche zum
st. matias, ein tempel der göttin juno gewesen, nicht ferne
hievon liegt das schloß der scaligeri, und etwas weiter hin, monte
potte, welches haus dem bischoff von verona zuständig.  
zuletzt stehet noch zu melden, daß diese gegend um verona
berühmt und beruffen, wegen vieler schlachten, so daselbst sind gelieffert
worden, allhier verlohr sabinus julianus die schlacht und das leben,
als er mit dem kayser carinus um das reich gefochten, ingleichen
wurde der heruler könig odoacer, der dem kayser augustulum
mumillium aus italien verjagt, und sich meister davon gemacht, an diesem
ort nach einem dreitägigen treffen von teodorico der ostergotten
könig überwunden, in diesem feld schlug berengarius den lambertum
quido königs von spoleto sohn, mit vierzehen tausend hungern
       
todt  berengarius der andere, der das lombardische reich in italien
wieder aufrichten wolte, erlitte allhier eine grosse niederlage, von dem
heer des rudolphi königs in burgundien; so war auch diese stelle
o2unglücks

16  z3  o  zf.
unglücklich vor arnoldum herzog von bayern, welchen hugo könig von
arelat, in einem treffen überwunden. livius, tacitus, plinius,
guicciardin. rogissart. delic. ital.
von dar gienge zwar der weg wiederum nach ferrara, allein wer
denen schönen städten und heiligen orten nachreisen will, der schläget
sich durch einen gebürgigen weg nach monte bello, einen gemaurten
marckt oder castell, wie es die welsche nennen, und von da auf die in
einer annemlichen gegend liegende stadt
vicentia, viceria und vicenz, ist eine sehr alte stadt, als
welche 324. jahr vor unsers herrn geburt erbauet worden, sie lieget
vierzig meilen von der see ab, an dem berg pericus, sie ist die haupt stadt
eines sehr kleinen staats, welcher der vicentinische genennet wird, und
zwischen tyrol, der trevisanischen marck, dem veronesischen und padu 
nischenliget, die völcker enganir sollen stiffter davon sein, worauf die
venetier, und nachgehends die sennonische gallier daselbst gewohnet
diesem seie aber wie ihm wolle, so haben die römer doch viel wercks von
dieser stadt gemachet, und sie mit ihren bürger recht beehret, derge 
statt, daß die vicentiner die höchsten ehren aemter in rom besitzen
könten, wie dann solches würcksich geschehen, und unter andern der cöcina
so von da gebürtig, und ein feldherr des kaysers vitelli gewesen. au
hat vicenza vormals den namen civitas und eine republique geführet,
und hat insbesondere den schutz des pruti und ciceronis genossen. man
kan sagen, daß so lange das römische reich gestanden, diese stadt glück
lich gewesen, nachdeme aber jenes in abnahmgeriet, empfand auch diese
viel ungemach und verdrießlichkeit; die lombarden machten sich nach der
hand herr davon, und hatte sie darauf bald hertzoge, bald grafen, auf
dem steinhauffen eines grossen platzes, den ruinen der warmen bäder
und wasser, leitungen, die man noch diese stunde siehet, kan einiger
massen geurteilet werden, in was ansehen und herrlichkeit vor zeiten
die stadt gestanden. die kayser haben allzeit vicenza in besonderer
hochachtung gehabt, und als der teutsche könig otto, den perengarium,
so sich zum kayser aufgeworfen, aus dem feld geschlagen hatte, gab er
denäeinwohnern die freiheit, nach eigenem gutdüncken ein
oberhaupt sich zu erwählen, und nach eigenen gebrauch und gesetzen zu leben
dieser süssen ruhe kunte die stadt nicht lang geniessen, der neid und
die innerliche empörungen, setzten sie in das eusserste elend, und edlich
kayser friderich der rotbart in die härteste sclavenschafft. doch mach
te sie eine heimliche verbindnuß mit padua und verona, schüttelt darauf
das joch ab, und nachdem die lombardische städte einen bund   

zf  o  fsio9
sich gemacht, half sie mit dem kayser friderich zu verfolgen, welcher
geä wurde, einen frieden einzugehen, den sein sohn heinrich
bettigte.
damals war eine stattliche universität daselbsten, welche von vielen
fremden besuchet worden, in dem krieg aber, welchen kayser friderich il.
mit dem pabst führete, geriet sie in abnehmen, und gieng bald darauf
gar zu grunde, nach der hand machten sich die scaliger herren davon,
und brachten die stadt wiederum in gutes aufnehmen, darauf hatte sie
noch verschiedene andere herren, bis endlich a. 13.04. die republic venedig
sich derselbigen bemächtigte, welche sie von der zeit an besessen; zwar siel
der ort a. i c2. in des kaysers maximiliani i. gewalt, kam aber durch
den friedens schluß von a. 116 wieder an die venetianer.
vicenza hat vier welsche meilen in umzirck, und ist ihr lager fast wie
ein scorpion gestaltet, indem sie viel länger als breit ist, und das
mittlere viel grösser, als die beiden ende. vor zeiten konte sie vor einen
festen ort gelten, weil eine doppelte ring  mauer herum gehet, heutiges
tags aber würde sie wohl wenig widerstand tun können, auch läst die
stadt sich nicht leicht befestigen, weilen sie unten am gebürge lieget, und
also von der höhe immer kan gezwungen werden. die brenta und
racone fliessen hier vorbei, welche sehr viele mühlen treiben, und sieben
brücken haden, darunter drei nicht unansehnlich sind; die erstere wegen
ihres baues, und die beiden andern wegen ihres alters.
man hält davor, daß in vicenza bei vierzig tausend einwohner
sind, und die vorstädte mit gerechnet, in der stadt giebt es prächtige
paläste, treffliche stadt gebäude, und stattliche kirchen, so stehet auch
daselbst ein sehr hoher turn, auf welchem eine glocken uhr, die man in der
ganzen stadt hören kan, der gröste marck, welchen man della nobilita
nennet, ist groß und weitläufftig, mit einer schönen galerie bezieret, die
auf vielen marmor säulen ruhet, rundherum stehen herrliche paläste,
allda ist auch das haus, il monte della pieta benahmet, welches über  
hunderttausend taler an einkünfften hat. ohne diesen marck, sind noch
fünff andere, auf welchem die krämer und verkäuffer ihren handel
treiben. in vicenza ist ein eigner bischoff, welcher ein reiches
einkommen hat, und unter den patriarchen von aquilea gehört. in dieser stadt
sind sieben und funfzig kirchen, alle wohl unterhalten, darunter
vierzehen pfarr kirchen, ebenzehen mönchs  und zwölf frauen klöster, die
alle wohlbemittelt, über das sind daselbst auch allentalben spitäler vor
arme und krancke von allerlei stand. die stiffts kirche ist überaus
schön, hat viele heiligtümer und eine rente von 12coo. gold cronen.
die kirche santa corona di santo ä  ist sehr  new rde  de 
y . 3 0   u2

y io szf  o  fb  
dominicaner kirche, zeiget man einen dorn aus der dörnen cron chris
sti, welchen ludwig der heilige könig in franekreich, dem bartolomäode
praganza, bischoff von vicenza verehret, der solchen nebst einen
purpurmantel, den vor zeiten dieser könig gebraucht, von paris hieher gebracht.
endlich ist auch das stadt, haus allhier wohl zu sehen, welches mit
vielen kunstreichen statuen pranget, und inwendig eine hibsche und bequeme
treppe hat. man siehet einen schönen, aber sehr alten schau platz, in
welchem verzeiten die olympischen spiele gehalten worden, und konten
in selbigen drei tausend menschen bequemlich sitzen und zusehen. ubrigens
ist die lufft zu vicenza sehr gelind, der boden da herum fruchtbar,
dahero man diese stadt den garten von venedig heisset, dann wie schon
gemeldet, so ist sie den venetianern zuständig.
nahe bei vicenza, auf der strassen die nach padua gehet, liget
eine höle il cubalo genennet, welche in einen felsen gehauen, und
wenigstens siebentausend schritt tief ist, wann einer sich ohne licht hinein
wagte, der würde ohnfehlbar auf immer verlohren sein, man siehet auch
daselbst wasser quellen, die alles in stein verwandeln sollen was hin
ein fällt, oder dahin geworffen wird, nichtsdestoweniger halten sich darin
fisch auf, über das fähret aus gewissen löchern, ein so ungestümmer und
kalter wind heraus, daß man meinen solte man seie mitten im winter,
wann einer auch im höchsten s mmer sich dahin stellet, alle übrige kleine
vorteile, so die natur dem vicentinischen erteilet, zu erzehlen, würde
zu lange fallen; alles daherum ist fruchtbar, und mangelt dieser gegend
nichts, was die notdurfft des menschlichen lebens erfordern kan, und
diß seie genug, um einen lust zu machen, diesen ort zu besehen. schotti
itiner. ital. bäiarini histor. vicent. rog ssard. delic. ital. last uns die
feder nun von hinnen abwenden, und etwas von padua schreiben.
von vicenza begibt man sich in einer annemlichen gegend, nach
der ältesten und allzeit mit gelehrtesten leuten prangenden schönen stadt
padua, bei denen lateinern patavium, und auch
antenoreagenannt, diese stadt ist eine der allerältesten und berühmtesten in ganz
italien, auch ist sie vielleicht die einzige, welche vielen veränderungen des
glücks unterworffen gewesen, dann sie ist etlichemal durchaus verstört, und
eben so vielmal wiederum aufgebauet worden, wiewohl jederzeit mit
grössern pracht und herrlichkeit, wie solches aus nachfolgenden erhellen wird,
man hält davor, daß antenor nach der einnahm und plünderung der
stadt troja, als er einen ort der ruhe gesucht, sich in diese gegend von
italien gerettet, und die stadt erbauet; viele daselbst verhandene
grabund andere in stein gehauene schriften geben anlaß solches zu ä
  n0. a.
s

f zf  o  ff1t
massen, wie man dann gar will, ob seie dieser trojanische prinz daselbst
begraben, deme seie wie ihm wolle, so glauben auch einige, daß diese
stadt von dem fuß po, der nicht ferne davon abfliesset, ihren namen
bekommen, und daß man aus dem lateinischen wort padus, patavium
gemacht padua. obwohlen es sich berühmen kan, daß es eine mutter
von venedigseie, und selbiges zu einer stadt gemacht, ist es dennoch heut
zu tag unter dessen gebiet und herrschafft, zwar scheinet es, als ob die
republique einige hochachtung deswegen vor dem ort habe, indem sie
selbsten schöne gebäude aufführen, solche mit einem prächtigen rat haus
versehen, und mit starcken mauren und breiten gräben umfassen lassen,
daß er sich eines plötzlichen uberfalls nicht zu beförchten, wie solches die
belagerung des kaysers maximilians des ersten, in dem sechzehenden
jahr hundert ausgewiesen, daselbst ist eine glocke, welche alle nacht
neun und dreisig mal angeschlagen wird, zum andencken, daß eine gleiche
anzahl der vornehmsten in der stadt, dieselbe dem kayser in die hände
geliefert, der sie aber nur zwei und vierzig tage behalten, nach deren
ä die venetianer solche fast auf eine gleiche manier wieder an
ich gebracht.  
das rat haus, von dem wir schon ein wort geredet, hat kayser
heinrich aufbauen lassen, da es aber nachgehends durchs feuer verzehrt
worden, hat der senat von venedig, solches wiederum in der form, wie
es heute stehet aufführen lassen, in demselben ist ein grosser saal, hundert
und achtzig fuß lang, und vierzig breit, gewölbet, und mit bleibedecker,
und was am wunderwürdigsten daran ist, so wird dieses gewölbe von kei
nem pseiler noch säulen unterstützet, am eingang selbigen saals,
stehet das bildnus des berühmten geschicht schreiberslivii, der von
padua gebürtig gewesen, und will. man gar die leute glauben machen, es
seie daselbst noch sein grab verhanden, auch zeiget man jetzo dessen haus,
in der st. johannes  strassen, man lieset unter der statuen dieses
gelehrten mannes die wort  v. e. t. livius liviae t. f. quartae,
halys, concordialis, patavii, sibi   suis omnibus, zur seiten dieser
statuen, stehet eine andere von weisen marmor, welche man sagt, dessperon
speroni zu sein, welche die stadt ihme zu ehren gedächtnus a. 194.
nach christi geburt, und 2222. nach ihrer erbauung setzen lassen, nahe
bei der hintern porten dieses saals, ist der schand  und laster stein,
auf welchen alle diejenige sich setzen müssen, welche panquerott gemacht,
 der sonst alles das ihrige den glaubiger verlassen und cediren müssen.
das gedächtnus grösser und in padua entsprossener leute zu verewigen
und unsterblichzumachen, so stehen, ohne die schon ernennten beiden, noch
drei andere auf den drei übrigen porten des erwehnten s .,
s


 
      f
1 12 sz     0  sf eadramsau
berühmten medici, petri aponi, der in den schulen
conciliatorgenennet wird, des alberti eremitä, und des rechtsgelehrten juliipauli,
welcher schulteiß, ober vogt und burgermeister in rom, unter der
regierung desäalexander mameus caracalla gewesen, der pallast des
gouverneurs stösset nahe an das rat haus, in einer ecke des
vor plazes, ist ein kleines marmorsteinernes haus, auf vier säulen ruhend,
worinnenvermög einer alten lateinischen aufschrifft, welche also lautet 
inclytus antenor patriam vox nisa quietem,
transtulit huc henetum dardani dumque fugas,
expulit euganeos, patavinam condidit urbem,
quem tegitic humili marmore caesa domus.
antenor soll begraben sein, von dem wir oben bereits meldung getan.
ohne diesen grossen platz, gibt es noch vier andere, welche nicht weniger
weit umfangen, woraus man von der grösse und vortrefflichkeit dieser
stadt urteilen kan, dannoch aber ob dieselbe schon grösser als venedig,
und eine grosse anzahl schöner gebäude zeiget, kan man doch nicht läug
nen, daß solche dieser bei weitem nicht bevkomme.  
die academie von padua, ist die schönste und herrlichste in ganz
jtalien, sie ist gestifftet von kayser friderich dem andern, welcher, um der
polonesischen hohen schulen verdruß zutun, und dieselbe ein wenig zu
verringern, diese gar stattlich gebauet, und mit gleichmässigen vorzug,
privilegien und freiheiten begnadet, wie jene zuvor gehabt, um nun diese
hohe schule in ansehen zu erhalten, so ersparen die venetianer nichts,
daselbst gelehrte und berühmte professores zu halten, in allerhand künsten
und wissenschafften, und vornemlich in der medicin, der
universitäts garten, welcher zwischen der kirche von st. antonio, und der heil. justina
lieget, ist sehr curiös und anmutig, inbesonders, weilen man darinnen mit
großen fleiß und vieler sorge, eine grosse anzahl aus allen vier teilender
welt kommenden pflanzen und kräuter ziehet, welche fort zu bringen,
keine unkosten gesparet werden.
unter den kirchen in padua, muß man wohl ohne einziges wider
sprechen, die bischöfliche dom kirche oben ansetzen, kayser friderich
der andere hat den grund darzu gelegt, obschon einige versichern wollen,
daß nicht er, sondern kayser heinrich der vierte solches getan, zu
behauptung ihrer meinung sich berufend auf eine alte eingehauene schrifft,
welche meldet, daß die kayserin berta, des kayser heinrichs
gemahlin, die einkünffte um ein grosses daran vermehret, in derselben kirche
findet man ein hauffen gedächtnus mähle und begräbnüssen vornehmer
und berühmter personen, davon der meiste teil von marmor, und v r
die prächtigsten darunter, des cardinals franciscus zabarella,    
w
  .
 
    
 ,
sff o zsh  ii ;
berühmten teologi und sehr weisen rechtsgelehrten, wie auch des
giacomo dandi seines zu halten, selbige kirch hat sehen und zwanzig
domherren, die man alle vor so viel bischöffe könnte passiren lassen, indeme
sie reiche einkünffte haben, auch seind vier haupt stellen unter ihnen
befindlich, als da ist nemlich ein erz priester, ein archi diaconus,
primicerius und decanus, mehr als hundert geistliche bestellen daselbst den
gottesdienst, und belauffen sich der kirche einkünfte auf hunderttausend
reichs taler, man hält sie auch vor die edleste und reicheste in ganz
italien, dahero man in sprichwort saget; der bischoff in padua, seie ein
kleiner pabst, und dessen dom herren cardinäle, von der lombardei.
der leib der königin berta, ist in dieser kirche beigesetzt; man
bewahret auch daselbst die gebeine des heil. danielis, welcher einer von den vier
patronen von padua ist, ingleichen ist der cardinal pileo de pratta allda
begraben worden, und sonsten viel andere, von denen nicht nötig ist ers
wehnung zu tun. .           e
nach der stiffts kirche, ist die besehens würdigste die von st.
antonio lisbona genannt de padua, und sonst insgemein al santo, wovon
das dach mit fünff schönen domes so alle mit blei bedecket, ausgeziert.
der chor ist mit einer mauer von weisen marmor angekleidet, in deren
verschiedene kupffer platten voller künstlich gehauener arbeit eingesetzt,
die stühle seind von holtz, aber wunder schön ausgearbeitet; der hohe
altar ist aus lauter marmel, um welchen viele gegossene statuen stehen,
nicht weit davon ist der metallene leuchter auf einem piedesta, von gleicher
materie, welchen andreas riccio ein berühmter bildhauer ausgefertiget,
an der linken seiten des chors sigt die herrliche und königliche capelle,
des heil. anton von padua, welche mit vielen künstlich aus
marmorgehauenen wercken geschmücket, und zwöff schönen säulen geziert,
zwischen welchen die wunderwercke dieses heiligen, von den besten meistern
derselbigen zeit eingehauen und abgebildet worden; der altar, unter
welchen der leib dieses heiligen ruhet, ist mitten in der capelle, er ist mit
sieben vortrefflichen gemählden des berühmten titian gezieret, das gewölbe
ist in fresco gemahlen, auf eine zarte und schöne manier, darneben vers
güldet, das grab ist rund umher von künstlich gehauener ärbeit, und aus .
marmor, woran die berühmte meister, tullus lombardus, jacobus
sansovius, und hieronymus carpagno ihr meisterstuck bewiesen. dies
ser heilige, der wegen seiner wunderwercke welt  berufen, daß man
aus denen weit entlegensten orten dahin seine andacht und wallfart
verrichtet, er wurde zu lissabon aus dem adelichen geschlecht de bullones
gebohren, gienge anfangs in das closter der canonicorum regularium
sancti augustini zu lissabon, trgtte aber im 2osten jahr seines alters in
l teil, p dn

1 14     yo  zsz 
den härtern orden sancti francisci, er war ein aufrichtiger ä
also daß wie er an dem gestatt des meers geprediget, die fisch die köp
aus dem wasser gehebt, und ihme zugehört, er hat durch ein
ausgehunertes mautier welches das vorgestellte futter verlassen, und vor dem
ochwürdigen gut die knie gebogen, die gegenwart gortes dargetan,
und viele unglaubige bekehrt, er hat einen todgeschlagenen zum leben
erwecket, und seinen leiblichen vatter, der dieses todschlags bezüchtiget
worden, befreiet; hat in leben noch viel andere grosse wunder getan,
starb a. 123 1. und wurde vom pabst gregorio dem neunten a. 1237.
unter die zahl der heiligen gesetzet. die kirche wurde a. i; o7.
aufgedauet, an der stätte da vor diesem ein tempel der göttin juno soll
gestanden haben, woraus man nachgehends eine marien kirchgemachet.
in selbiger kirch ist ein unsäglicher reichtum, davon unmöglich
einen richtigen bericht erteilen kan, unter andern befinden sich zehen
silberne heiligen, sechzehen kostbare kelche, fünffzig köstliche gefässe, eine
menge leuchter, lampen, silberne rauchfässer und andere gelübde. da
ist auch ein silbern schiff mit aller ausrichtung, und das modell der
stadt padua, aus lauterem silber verhanden, alles von unvergleich
licher und ungemeiner arbeit. man bewahret in einer sehr schönen
monstrantia, die zunge des heil. antonii, die annoch so rot und frisch, als
eines lebenden menschen gesehen wird, diese ganze kirche ist voller
heiligtümer. man zeiget daselbst ein tuch mit dem blut christi besprenget,
drei dornen aus der crone damit man ihm gecrönet, vom
holzdeswahren creutzes, haare und milch von der heiligsten jungfrauen maria,
blut aus den wundmahlen des heil. francisci, und viele andere
dergleichen sachen mehr. die mönche so daselbst den gottesdienst
verrichten, haben ohne ihren schönen kirchen ornat, auch treffliche einkünfften,
davon sie gar herrlich leben. der schatz und andere güter, wird durch
sieben präsidenten in acht genommen, welche signori della cala di
santo antonio heissen, und werden dazu genommen, drei geistliche, nemlich
der provincial, quardian, und ein pater aus dem closter, und
vierweltliche aus den vornehmsten familien der stadt padua, alle diese aufseher
haben ein jeder vor sich eine besondere bedienung, als der eine hat das
silber geschirr, der andere die einkünffte, der dritte das bauwesen, und
ä unter händen. uber dieses stehet daselbst auch eine herrliche
iblioteque in closter, und an derselben ein curieuses cabinet, welches
der graf jacob zabarella dabin verehret.
gegen st. antonicapellen über, stehet des pabstes sr. felix seine,
in der er ist beigesetzt, in dieser capelle siehet man viele schöne
gemählde, und eine menge prächtiger grabmähler, denjenigen vornehmen ä
  o

sf  o  gf 71 f
sonen errichtet, die entweder durch ihre rare gelehrsamkeit oder berühmte
taten, sich einen grossen namen erworben.
vor der kirche stehet eine schöne statue zu pferd, aus
erzgegossen, von donato florentino verfertiget, und zum andencken eines
generals namens gatto melata, oder erasmo de narni, von der republique
venedig daselbst aufgerichtet, welcher held, obwohl er geringen
herkommens gewesen, dennoch durch seine vielfältige der republique geleistete
dienste, es so hoch gebracht, daß dieselbe ihm dieses ehrenmahl seiner
tapfferkeit setzen lassen.
die dritte kirche so in padua besehenswürdig, ist die zu st.
justina, welche nicht nur wegen ihres schönen baues, als der vielen darinn
befindlichen heiligtümer berühmt, dann essein daselbst verhanden, der
leichnam des evangelisten lucas, heil. apostels mattias,
dreverunschuldiger kinder so herodes ermorden lassen, des prosdocimus bischoffs
von padua, der heil. jungfrauen und martyrin justinä, des heil.
juliani, des heil. marimi zweiten bischoff von padua, der heil. felicitas,
des heil. abbts arnolds, viele anderer heiligen märtyrer gebein, ligen in
einen schönen gewölb bepsammen, welche man durch eine oeffnung von
oben hinab zeiget, und lichter hinunter lässet, auch zeiget man unter der
erden die cörper st. justini, prosdocimi und danielis, nicht weniger
ist allda vorhanden ein marmorstein, von der art so man granit nennet,
welchen man ehrerbietung erweiset, weil verschiedene bekenner und
martyrer darauf ihr blut vergossen, und ein bild der heiligen jungfrauen,
von st. lucas gemahlet, und von constantinopel dahin gebracht. das
closter der benedictiner, so den gottesdienst darinnen halten, ist eines
von den grösten, schönsten und reichesten in ganz italien, als welches
hundert tausend taler an einkünfften hat, in dieser gegend soll vor zeiten
der tempel des jupiters gestanden, und das grab von t. livio sich
befunden haben. selbige kirche pranget auch mit einem vergülden altar,
und ist der boden daherum mit sehr schönen marmorstein von
verschiedenen farben beleget, die stühle der mönche seind zwar nur von holtz,
anbei aber wunder  künstlich ausgeschmücket, bei dieser kirche und
closter die ins viereck über fünffhundert schu begreiffen, und von allen
seiten gleich einer vestung mit wasser umflossen, liegt ein grosser platz,
il pra della vale benahmet.
dievierdte kirche so in padua beschauens würdig, ist die zu st. aus
gustin, von der die prediger mönche meister sind. sie gehörte vormahls
dem hause carrara, als herrn und regenten der stadt eigentümlich zu,
und liegen darinn marietta, eine s  jacob, königsin ert ä
,    2.


i 16 w   o    .
charlotte, eine tochter desselbigen königs, aus der carraresischen familie
degraben, in selbigem closter ist eine schöne biblioteck,  
die carmeliter kirche ist auch wert, daß sie ein reisender besehe, ist
ein groß und weitläufftig gebäude, ziemlich erhoben, mit einem schönen
deme gezieret, und darinnen alle capelleneinander gleich gebauet, es wird in
selbigerem wundertätigmarien bild mit grosser andacht bewahret, auch
ä man daselbst stattliche begräbnisse der vornehmsten familien aus
müum.
die eremiten kirche, welche die sechste unter den besehens würdigen
ist, besitzet den leichnam des heil. marcus mantua benavide, eines
berühmten rechts gelehrten, da ist auch eine capelle, die man nicht zu
besuchen versaumen soll, wegen der in ihr befindlichen schönen schildereien und
gemählden. noch sind die franciscaner kirche, der serviten ihre, und
die zu st. lorenz der mühe wert, daß man sie besehe.
in der capuciner kirche ist der cardinal commendonus beerdiget.
es sind noch viel mehr andere, wir haben aber nur die vornehmsten davon
erwehnet, übrigens zehlet man in padua sechsundzwanzig pfarr kirchen,
    spitäler, drei und zwanzig mönchs  und achtzehen
nonnener.  
es gibt in padua viele and vornehme adeliche familien, darunter die
ansehnlichsten sind die alvarotti, die marquis de felcino, die de
citatella, grafen von bolzonella, de lazava, grafen von paludo, de leoni,
grafen von sanquinetto, d obizzi, grafen von orgiano, die zabarelli,
grafen von credazza, und mehr andere. kurz zu sagen, padua hat viele
grosse leute hervorgebracht, sowohl in wissenschaften als in waffen.
padua lieget in einer schönen und breiten ebene, in welcher der beste
wein von dem äussern italien wächst, obwohl um die stadt herum keine
weinberge liegen, gegen der sud seite hat sie ein hohes gebürge, welches
aber soweit davon entlegen, daß kein geschütz ihrkan schadentun, auf
demselbigen wächset guter wein, und das oel, davonman in ganz europa
  viel wesens macht; hier und dort sehen hohe gipffelempor, auf deren
inem stehet ein closter vor die mönche von h. oelberg,auf dem andern ein
nonnen closter, welches die princeßin beatrix von este, welcher das land
gehörte, gestifftet, gegen osten hat die stadt das adriatische meer,
unterdessen ist sie dochbei 30. meilen entfernet, die form der stadt ist fast rund,
nichts desto weniger könte man vielmehr sagen, sie seie dreieckicht, hat wohl
sieben meilen im umfang, und ist mit drei doppelten mauren und so viel
gräben umgeben, welche der fluß brenta anfüllet.
ä hat die ehre, ä es den römern allzeit getreu geblieben, daher
sie diese stadt vor andern hochgehalten. beim fall der römischen ä
    rat

 
ss    s   rr7
narchie wurde padua durch der hunnen könig attila zerstöret, der general
aber des kaysers justiniani nases, bauete solche wieder auf; die
lombarder verwüsteten sie nochmahls, und wurde endlich von kayser friedrich dem
rotbart gar verbrennet, allein unter den nachfolgenden kaysern half sie
sich aus ihren ruinen wiederum auf, und hat man sie darnach viel schöner,
reicher und prächtiger befunden, mit der zeit wurde sie zur frei skadt, ihre
libertät aber verlohr sie wieder unter dem tyrannen ezzelin, der unerhört
unzählich viel grausamkeiten daselbst verübet. ubrigens ist das lager der
stadt paduasoannehmlich und vorteilhafftig, auch die lufft so gemässigt,
daß man kein ort im welschland damit vergleichen will, daher dann auch
das jtaliänische sprichwort kommt, welches saget  pologna grassa, it zu
padoa la passa, polegnien ist ein fett land, das paduanische aber
übertrifft es. das beste brod in ganz italien wird im paduanischen gebachen,
und die beschreibung von padua zu beschliessen, wollen wir noch bemercken,
daß diese stadt sieben tore, sieben steinerne brücken, neungrosse plätze
oder märckte, und eine grosse anzahl von schönen palästen und andern
gebäuden hat; unterdessen, ob schon die stadt so groß, werden doch nur hei
fünff tausend häuser, und aufs höchste fünff und vierzigtausend
seelendarinnen gezehlet. plinius lib, 6. albert. descript. ital, rogissard, delic.
ital,      
von der grossen und berühmten stadt padua nimmt man die reiß
auf der brenta nach venedig. brenta ist ein fluß, der an den grenzen
von tyrolentstehet, sich nicht weit von paduateilet, und in zweien
unterschiedenen ostiis bei venedig und chioggia in das adriatische meer
fället, von den alten wird dieser fuß meduacus major genennet,
die gelegenheit auf diesem fluß nach venedig zu fahren, ist sowohl
bei tagalsbei nacht, also, daß viele abends zu schiffsteigen und sodann
morgens zu venedig sind, auch auf dem schiff, so viel das getöß der leute
zulässet, schlaffen und ausrasten, aber die fremde, welche diese gegend
niemahgereiset, sollen solche reise nicht bei nacht, sondern beitag machen,
weil die reißungemein lustig, dann es ist diese gegend wie auch sonst um
padua überaus lieblich und annehmlich, man siehet nacheinander hin und
her die schönste paläste, lust häuser, lust gärten und dörffer
stehen,welehe die augen und das herz der menschen also entzücken, daß auch der
kayser constantinus palaeologus, als er diese anmutigkeit um padus
gesehen und betrachtet, gesagt hat  daßwann er aus heiliger schrifft nicht
wüste, wie das paradies in orient wäre, er glauben müste, es seie solches
nirgend anders als zu padua anzutreffen. von padua bis nach venedig
hat es an der brenta schiffahrtshalber4. schleussen, welche wundersam
und sehr künstlich gemachet sind; kommetäein schiff von padua äh 
      3     nn

y 18 sf yo  fs
machet man die untere tür oder falle der schleusen zu, das anlauffende
wasser füllet hernach die schleussen voll an, damit dasselbe wasser dem
fluß brenta an der höhe gleiche, alsdann fahren die schiffe eben hinein,
und machet man die obere tür oder falle zu, und lässet das wasser in der
schleusen wieder ablauffen, so setzen sich die schiffe in der schleuse
gemächlich nieder, dem canal gleich, und fahren alsofort. gehen aber die
schiffe von venedig nacher padua, so lässt man  wei das wasser in der
schleusse nieder und dem canal gleich ist  die schiffe hinein fahren, machet
die tür oder falle zu, lässet die schleuse voll wasser anlauffen, so hebet
alsdann das angeschwollene wasser die schiffe in die höhe, daß man auf
die brenta ebnes wegs fahren kan, es haben zwar solche schleusen von
anfang vieltausend gulden gekostet, und erfordert die unterhaltung auch
viel, allein der fahrenden bezahlung trägt noch weit mehrere tausend
gulden ein. von der brenta kommet man in das um venedig herumgelege
ne meer oder sogenannte lagunes, welches weder rechte möräste, noch das
rechte hohe meer sind, sondern nur überschwemmte landschafften,
aufwelche das meer wasser vor dem anfang der stadt sich ausgegossen hat.
das meer ist allda völlig zu sehen, hat auch seine ebbe und flut, sein ab 
und zunehmen, da man in der ebbe oder in dem abnehmen viel kleine insuln
entdeckt siehet, aufwelche die fischer auf ihren gondolen  sind kleine
fahrund spazier schifflein  aussteigen, und bis die flut wieder ä
ihre nahrung suchen. die austern, muscheln und dergleichen legen sich
an den fundamenten der häuser sowohl zu venedig, als auch zu muran 
an. alsdann gelanget man vermittelst uberschiffung dieser lagunen nach
venedig, venetiae, vor alters auch vinegia. hat den ruhm in der
ganzen welt unter den schönsten städten; gleichwie aber alle andere sa
chen in der welt jederzeit einenäund geringen anfang gehabt  als
kan man auch mit gutem fug solches von venedig sagen, jedoch mit dem
unterschied, daß der meiste teil der andern, ob sie schon in grosses ansehen
gekommen, solches dennoch nicht lang erhalten, da entgegen venedig, gleich
wie es vom ersten ursprung anfrei gewesen, also auch noch auf den heutigen
tag verblieben, und einen solchen gipffel der hoheit und machterstiegen,
ä wenig andere staaten oder fast gar keiner ihr solches streitig machen
nier.
. . die zu padua befindliche alte urkunden setzen die stifftung dieser
mächtigen und wunderwürdigen stadt in das jahr nach christi geburt
421; und eignen die ursach dessen dem einfall desäkönigs alas
richs zu, welcher mit einem heer damahls unbekannter völcker ins land
gebrochen, welches alles, was es vor sich fande, verzehrete und  ä
g  
   
         
    0    s119
  dadurch ganz italien in schrecken und bestürzung setzte. diejenigen
nun, so in derselben gegend wohneten, flohen an den ort, wo jetzo venedig
erbauet ist, wohlwissend, daß die kleine insuln die beste rettung vor den
trangsalen der barbarn wären, schlugen daselbst ihre wohnung auf, und
sengen allgemach an sich dort fest zu setzen, die von padua schickten eine
obrigkeit dahin, so ausdrei personen bestunde, um das recht daselbst zu
  handhaben, und auf die handwercker achtung zu geben.
wenig zeit hernach hat attila, könig der hunnen, der sich eine peits
t sche gottes nennete, einen einfall in jtalien getan, daselbst viel schöne
  städte verheeret, wie er dann ein gleiches kurz vorher in deutschland
vers richtet, welches die allentalben verjagte leute genötiger, indem sie keinen
ort anders gefunden, an welchem sie vor der grausamkeit der ausländer
sich hinretten könten, mit sack und pack nach diesem morast zu fliehen,
wodurch die obrigkeit von padua anlaß bekommen,von allen denselbigen
insuln eine grosse und mächtige stadt zu machen, aus demjenigen rest, so von
benachtbarten städten übriggeblieben.
diß ist der anfang der herrlichen und gewaltigen stadt venedig,
welche an macht und reichtum keiner stadt auf dem ganzen erdboden
weichet, und, da sie zu erst geringen ansehens gewesen, damnoch so hoch
gekommen, daß sie das ober haupt eines ansehnlichen staats worden, und
fast alle insuln, so in der mittelländischen see gefunden werden, unter ihre
h gewalt von zeit zu zeit gebracht, gar bis zu candien, cypern,
peloponneö sus, cephalonien, und auf dem vesten lande den besten teil der lombardei,
die trevisanische marck, und viele andere schöne städte, als padua, so vor
eiten das regiment über sie geführet, verona, vicenza,trevigo, brixen,
ergamo, und crema, samt deren behörigen ländereien, ohne zu sagen von
daimarien, sclavonien, istrien und friaul, welche sie sich
unterwürffiggemacht, wenigstensäteit,eben als die insul corfu,welche vorn an der
adriatischen meer bucht liegt, auf welcher die republic eine gute besatzun
hält,und daselbst eine citadelle hat, die vor unüberwindlich geschätzet wird, so
  daß man sagen könte, der venetianische meer busen stehe niemand offen, als
dem es die venetianer vergönnen wollen, auch haben die venetianer von der
land seite sich nicht viel wegen ihrer nachbarn zu befürchten, dann es sehr
schwer will nicht gar sagen unmöglich ist, in ihr gebieteinzubrechen, indem
alle pässe und zugänge mit castellen und vestungen verwahret, das volck
über dem mit dem dasigen regiment sowohl zufrieden, daß es alles ehender
aufopfert, als sich unter eines andern joch und botmässigkeit bequemet.
allein wieder auf venedig zu kommen, so ist dieselbe ganze stadt auf
hölzerne pseiler gebauet, an statt der strassen sind daselbst nichts als
canäle, durch welche das meer in der stadt herumfliesset, an denen so ä
  
 

a 26      äf  ot sz   
tige gebäue aufgeführet, daß darunter fast kein einziges zu finden, so nicht
vor einen palastparen könte, die zahl der brücken, so über diese canäle
gehen, ist unglaublich groß, und zählet manäfünfftalb hundert,
sovon steinen gebauet, und so vorsichtig geschlagen sind, daß sie der schif
fahrt im geringsten nicht hinderlich fallen. von allen diesen canälen ist
derjenige der vornehmste, welchen man canal maggiore nennet, vor dem
st. marcus platz vorbeigehet, und die stadt in zwei teile
unterscheidet, die brucke, so am meisten im ruffist, erstrecket sich über diesen canal,
und heisset rialto, sie ist mit weissen marmorbelegt, und zu beiden seiten
voller kram buden, die sehr wohl versehen, und mit bleibedecket; nahe
an der brucken ist das teutsche haus, allwo alle kauff und handels leute
selbiger nation zusammen kommen,daselbst ihre geselschafft verrichten und
gleichsam als in einer herberg beisammen logiren und speisen; man sagt,
daß der herzog monatlich 2oo. species ducaten davon ziehe, andere mei
nen, daß es monatlich hundert zeguinen eintragen, welches monatlich
auf 1900. pfund , franzischer münze sich belieffe, in diesem hause
bezeichnen die zoll pachter alle waaren so nach deutschland gehen, oder
von dannen kommen; dahero man sich nicht wundern darff daß um die
selbe gegend, sich so viel träger, und auf dem canal so viel
gondolenbefinden, so bereit seind die waaren wegzubringen; doch seie dieses genug
von diesem haus, dann wann wir uns aufhalten wolten mit den vortreff
lichen schildereien, welche titian und georgio castello franco
verfertiget, womit dasselbe ausgezieret, würden wir uns zu sehr vertieffen, fügen
nur dieses dabei zu wissen, daß ein reisender, so in venedig ein wenig sich
aufhält, solche mit leichter mühe kan zu sehen bekommen.
nachdeme man von der brucke von rialto und dem prächtigen
teutschen hause geredet, soll man auch billich etwas von dem platz ben
rialto melden, welcher gemeiniglich merceria genennet wird; solcher ist
eigentlich eine halle, allentalben mit schönen kauffmanns, läden und
9wohnungen, kunsterfahrner leute umgeben, nahe an diesem ort stehet
die jacobs kirche, mehr, wegen ihres alters, als kostbarkeit berühmet,
dann diese ist die erste sozu venedig erbauet werden; ganz dabei ist die
schatzkammer oder die banco, in welcher man einen unsäglichen
vorrat vom geld zu sein vermeinet.  
wann man von dar den glocken turn vorbei gehet, der ganz mit
marmor bedecket,und an welchem die uhr nicht nur die stunde, sondern die
jahrs zeiten, den lauff der sonnen und des mondes andeutet, kommt
man auf den st. marcus platz, an welchem alles bewunderungs  wür 
dig ist, indem er von drei seiten mit den prächtigsten palästen prange,
und daselbst, wo er nicht zugebauet, eine aussicht nach dem s ä
 
 

 
  m    es yo  bgi2 .
stattet. die gestalt dieses platzes bildet fast ein umgekehrtes  i ab, er
ist mit gebackenen steinen gepflastert, und an der offenen seite stehet
die kirche des heil. germiniani, ihm gerad entgegen, welche narses soll
erbauet haben, um sich von einem getanen gelübdeloß zu machen, als
er mit der hülffe der venetianer die goten geschlagen. an dem einen
ende dieses platzes gegen dem meer zu, und welches man il canale
geudea benahmset, siehet man zwei schwere und hohe säulen, die von
constantinopel sollen gekommen sein, auf der einen stehet ein geflügelter
löwe, als ein kennzeichen des heil. marci, und auf der andern das
bild von st. teodoro, zwischen diesen beiden säulen werden die
missetäter hingerichtet, sie wurden unter der regierung des herzogs
sebastian ciani aus griechenland gebracht, es war dabei noch eine
andere, die aber bei dem ausladen in das wasser gefallen, ohne daß man
solche biß auf die stunde, was vor mittel man auch angewendet, hätte
wieder heraus ziehen können, diese säulen sind von aespreckelten
marmor, ophites genannt, und einem lombardischen werckmeister
namens niclas baranterio aufgerichtet worden, worzu er sich nichts als
grosser und starcker seile bedienet, die er offt benetzen lassen, damit sie,
wann sie wieder zusammen lieffen, diese grosse ungeheure gewicht von der
stelle heben möchten, man sagt, daß derselbe zur belohnung vor
dieses kühne unterfangen nichts anders von der republic begehret, als
daß man denen spitzbuben und charlatans, dazwischen ihre
kunststücklein frei zu treiben vergönnen möchte, welches er auch erhalten.
an dem andern ende des platzes stehet die st. marcus kirche, der ein
patron der stadt und einwohner von venedig ist, sie ist von
marmor erbauet, und in fünff domes abgeteit, die alle mit blei bedecket,
das pflaster ist mit porphyr und jaspis beleget, von musaischer
arbeit; sechs und dreissig marmorsteinene säulen, unter welchen acht von
sehr schwarz und weißgefleckten marmor sind, unterstützen das gewölbe
dieser haupt kirche, der hoch altar hat vier weisse durchsichtige
alabasterne pseiler, die aus dem palast des königs salomons dahin sollen
gebracht worden sein, es würde viel zu schwer, und zum teil auch
verdrießlich fallen, wann man hier etwas reden oder eine beschreibung
machen wolte, von allen denckmahlen, begräbnussen, und grabschriften
hoher personen, die in dieser kurche begraben liegen, so die herzogliche
capelle genennet wird, wie auch von denen raritäten der andern
capellen, woraus diese gleichsam zusammen gesetzet, als unter anderu von
dem grabmahl des cardinals zani, und des herzogs soranzi, nicht
weit von dem portal stehet die capelle, in welcher der cörper des heil.
isidori ruhet der ungefehr vor oo. jahren aus der insul chio dahin
l. teil, är gebracht
 

22  sf oo    
gebracht worden, in dieser kirche ist es, wo der schatz des heil. marci
verwahrlich aufbehalten wird, weicher von unglaublichen wert und
unschätzbaren preiß ist; zu diesem schatz gehet man durch vier eiserne
porten, welche, sobald man nur dadurch gekommen, gleich wieder
hintennach zugeschlossen werden, das erste, so man äs zu sehen
bekommet, sind zwei hörner von einhörnern, davon das eine rotlicht, das
andere gelblicht aussiehet, hernach wird der herzogliche hut gezeiget,
welcher auf zweimal hundert tausend gulden geschätzet wird,
zweigrosse silberne leuchter und noch acht andere kleinere, ein grosser carsun 
ckel, der einen glanz, wie ein brennendes licht von sich wirfst, zwev
königliche cronen, als die eine von candia, die andere von cypern,
ä brust schildlein mit edelgesteinen besetzet, auf deren einen ein
so grosser smaragd und saphyr ist, daß man kaum an grösse ihres
gleichen irgendswo finden wird, zwei sehr schöne saphyrzwei becher
von agat, einer von calcedonier, einer von türckis, ein
diamantwelchen heinrich der dritte könig in franckreich dem herzog verehret, ein
großguldenes becken verschiedene becher von smaragd und agat,
welche vor zeiten dem kayser constantino gehöret, viele brust  bilder
undguldene gefässe daselbst siehet man auch zwölff cronen, mit
welchen man nach des p. comines bericht, vor zeiten zwölff frauen zu
ieren pflegte, die ihre männer von denen see raubern loß gekauffet;
über dieses findet man auch an diesem ort, ein aus einem kostbaren stein
verfertigtes gefäß, welches ein könig aus persien usancassanes der
republique geschencket;. ich würde ein ganzes buch zusammen schreien,
wann ich alle reichtümer, so in diesem schatz befindlich insbesondere
anzeigen wolte, was aber bei dieser st. marcus kirche bevoraus zu be 
odächten ist, daß man zu bestellung des gottesdienstes, damit solcher
an prächtiger verrichtung mit der herrlichkeit dieses gebäues überein
treffen möge, jährlich zwölff tausend ducaten in gold verordnet, der
cörper des heil. marci, welchen die kauffleute im jahr 829 von
alexandria hieher geführet, und unter dem hohen altar beigesetzet ist,
machet nicht den geringsten tel von diesem ansehnlichen schatz aus
wie auch das evangelium st. marei, so dieser heilige mit eigener hand
geschrieben, und nachdeme es lange zeit zu aquileja aufbehalten worden,
endlich nach venedig kommen ist, wie petrus bischoff von
aquilejasolches versichert, man zeige daselbst eben das heil. evangelium noch eine
joh nn chrysostomo abgeschrieben und zwar mit guldenen
buchstaben; man weise allda zwei creuz in gold eingefasset so aus
dem heiligen creutz christi gemacht sind, ein nagelwormit christus ans
cassia ware, haar von der heiligen jungfrau maria, auch  
 3 2       
   

i
m
s
      
 s  yef ps123
ne heilige milch von ihr, etliche steine mit welchen der heilige
stephawusgesteiniget worden. ein bein vom heiligen antonio von padua.
die ruten aaron. das schwerd, oder vielmehr ein grosses messer,
womit der heilige petrus dem malcho das ohr abgehauen; es ist ein so
grosser vorrat von reliquien und heiligtümern, daß es unmöglich fäls
let davon eine beschreibung zu machen, dieses wäre also von dieser sache
genug, nichtsdestoweniger ehe wir gänzlich von dem schatz st. marci
zu reden aufhören, müssen wir doch etwas von dem diebstalerzehlen, der
sich vor vielen jahren damit begeben  ein gewisser stamato oder
samario scacoli, ein candiote, war zu der zeit in venedig, als der
bruder des herzogs ferrara sich daselbst aufhielte, und hatte sich mit den
bedienten des herzogs, als ihme der schatz gewiesen worden, mit in
die kammer geschliechen. dieser, nachdem er so viel reichtum geses
hen, und alles wohl in augenschein genommen, versteckte sich so
behutsam hinter dem altar der unschuldigen kinder, daß er in die kirche
verschlossen wurde, und als er nachgehends eine marmorsteinerne tafel
geschicklich ausgehoben, gieng er in die schatzkammer, und schleppete so
viel von dem daselbst befindlichen reichtum weg, als ihme immer
möglich war, und verbarg das geraubte in einem loch unter der treppe, des
tages gienger herum, ließ sich allentalben sehen, ohne etwas sich
mercken zu lassen, und des abends ließ er sich, wie das erstemal in die kirche
versperren, trieb es daselbst wie er zuvor getan, und dieses sechs nächte
nacheinander, also, daß niemand davon das geringste innen worden; da
er nun endlich den herzoglichen hut, welcher auf ein so hohes estimirt
wird, auch eingepacket, machte er sich fertig mit seiner beute
durchzugehen, vertrauete aber zuseinem unglück die sach einem gewisses kerl,
cerio, den andere grio nennen, s  gleichfals aus candien bürtig war, da
er nun selben in die kammer geführet, allwo er seinen kostbaren raub
hingeschleppet, übersiel demselben ein grosses entsetzen, in ansehung und
betrachtung eines   wundergrossen reichtums, welches ihme bevnahe das
tte, dann der leichtfertige vogel würde ihme gleich ohn ,
leben gekostet h
fehlbar mit dem dolch entleibet haben, wann er sich nicht geschwind
besonnen, und gesagt hätte, daß sein entsetzen von nichts anders als einer
ungemeinen freude wäre verursachet worden, und müste man sich aufs
allergeschwindeste aus dem staub machen, worauf aber eben
derjenige, sobald er sich nur von dem scacoli oß machen können, gerade
nach dem herzoglichen palast gegangen, und daselbst diesen
abenteurlichen dieb angezeiget, der dieb wurde gegriffen, der schatz wieder
bekommen, und der arme teuffel samario scacoli zwischen den beiden
säulen auf st. marci platz an r  strick
aufseas u  2.

y24 z3  o    .
um aber wieder auf unsern discurs zu kommen, so hat die st. mars
ci kirche fünff metallene pforten, welche nach dem grossen platz zu gehen,
oben über dem portal stehen zwei reihen saulen, davon die in der
untersten vierzehen fuß, die aber darüber stehen nicht so hoch, obwohlen von
einerlei ausbreitung sind, diejenigen so curieus sind, sagen, daß man
fünffhundert säulen um die kirche zehle, welche meistenteils aus gries
chenland und aten gebracht worden, über dem tor, so nach westen
siehet, stehen acht porphyrene säulen von unschätzbaren wert, und
auf denenselben vergold metallene pferde, von so ausbündiger arbeit,
daß sansovinus sich nicht gescheuet zu sagen, man finde ihres gleichen
nicht in der ganzen welt, die römer hätten sie giessen lassen, um den
triumph bogen, so dem kayser nero errichtet worden, damit
auszuzieren, nachgehends aber ließ sie kayser constantinus der grosse nach
constantinopel bringen, von wannen sie anno 120. nach venedig
gekommen, als die venetianer, welche dem kayser alerio zu hülff
gezoen waren, diese stadt erobert. damit man auch dem st. marcus
latz ein schöners ansehen verursachen möge, hat man drei hohe
mastäume vor die kirche gepflanzet, deren jeder stehet besonders in einem
aus erz gegossenen piedestal, welches sehr sauber ausgearbeitet, und
auf welchen man an den hohen festen eben so viel flaggen wehen lässet,
die das wappen von den drei vornehmsten der republique gehorchen,
den staat führen, als die eine das königlich catolische, die andere
die königlich cyprische, und die dritte das venetianische; noch ist auch
nötig zu erinnern, daß in einer ecke der st. marcus kirche sich ein
  porphyrstein befinde, in welchem vier personen gegraben, denen
vor zeiten der dasige schatz solle gehöret, oder vielmehr die vier
abgebildete männer die erste obrigkeitliche obsicht in dem neuerbauten vene.
dig verwaltet haben, auch siehet man vei dem eingang selbiger kirchen,
eine statue von marmor, welche den finger auf den mund leget, und
das bildnuß des werckmeisters sein soll so die kostbare und überaus
prächtige kirche gebauet hat,
zur seiten von dieser kirche ist das herzogliche schloß, welches
man mit grund der warheit einen königlichen palast nennen mag, den
ersten stein darzu hat anno 99. der herzog angelo participato
geleget, und ob es wohl zu fünff verschiedenen malen zerstöhret worden,
entweder zum teil oder gänzlich, ist es dannoch eben so viel mal und
zwar allzeit prächtigeräworden, sein begriff ist nicht ganz
viereckicht, sondern etwas länger als breit, die st. marcus kirche liegel
im nordlich, der canal ostlich, das adriatische meer südlich, und
st. marcus platz gegen westen; von der haupt pforten gehen  

w.
f,
s 
rt
e
d
s
l
d
s
s 
es.
d
t
s
es,
trt
es
s
sg yo  fh. i 25.
und dreissig schwibbögen biß an die brücke dellapaglia, welche gegen
süden ausstösset, davon jeder zehen fuß breit, dergestalt, daß gleich 
wie man 33. säulen biß dahin zehlet, also auch die länge just 3oo. fuß
ausmachet; die fazade von beiden seiten dieses gebäues ist herrlich
mit roten und weissen marmor ausgezieret, mit 37. säulen versehen,
und 72. spitz zulauffenden schwibbogen... die hinterste fazade ist
neulich von steinen so in jsterreich gebrochen werden, gemacht worden,
und stößt an die norder seite der st. marcus kirche; vor diesem war
der palast mit blei bedecket, allein seit der feuers brunst von anno
1 14, ist das tach mit kupffer belegt worden. ein jegliche fazade
hat eine pforte, unter welchen die vornehmste nahe an der kirche ist
von puren marmor und spitz zugewölbet, deren aussicht nach dem gross
sen platz gehet, über derselben stehet ein weiß marmorner geflügelter
löwe, wie auch das bildnuß des herzogs foscaro, von eben selbigen
stein; wann man inwendig in dem palast ein wenig auf die rechte hand
gehet, kommt man in einen grossen und weiten hof, in welchem zwei
zieh brunnen voller süssen wasser sind, um deren tieffe ein aufsatz von
metall ist, in welchem allerhand schöne figuren gegraben, und gehet
auch durch diesen hof eine pforte nach dem meer, an der lincken seite
ist die treppe foscaro, bei deren man eine gallerie findet, welche eben
um den ganzen pallast gehet, die beiden gübel von hinten, davon der eis
ne nach dem meer, der andere nach dem grossen platz schauet, sind des
nen auswärtigen fast gleich, ohne, daß daselbst weder der schwibbogen
noch säulen befindlich, die face nach der seite von leponto hat 36.
schwibbogen, und eben so viel saulen von isterreichischen stein,
darüber eine galerie von 4. bögen und 1. säulen befindlich, das
oberste aber bestehet aus isterreichischen stein von bildhauer arbeit,
nechstbeider haupt pforte ist die grosse treppe, nach dem palast, und
zwar an der nord seite, als an welcher eigentlich deräseine
gemächer hat, unten an derselben stehen zwei grosse bilder, deren eines
den martem und das andere den neptunum vorstellet; und oben an der
siege stehen zwei schöne statuen, nemlich adam und eva aus holz
geschnitzet, welche um so viel mehr verwunderungs würdig sein, indem
da solche nur von holz gemacht, dannoch kein mensch und meister, so
erfahren er auch gewesen, biß auf diese zeit ergrüblen und sagen können,
waserlei art holtz solches seie, daraus sie geschnitten; die unterste
gallerie, so nach dem canal lieget, hat zwei treppen, auf welchen man
nach einem lustigen cardior oder umgang steiget, das collegium ist gegen
morgen gelegen, unter des herzogs gemächern, darinnen muß man sich
über alles verwundern, es betreffe die än. die bildhauers  ä  
    3  
 

1 26 s3  e  fed
oder das vergulden, obenan in dem saal ist des herzogs tron, über
welchem dieäin gestalt einer königin stehet, die ihme eine
königliche eron über das haupt hält, in diesem saal handelt der
herzog mit denen rats herren, von den staats  geschäfften, und giebt
daselbst den gesandten auswertiger potentaten audienz, aus diesem
saal gehet man in einem andern, in welchem alle provinzen abgebildet,
welche auf terra ferma liegen, und der republique gehören, auch siehet
man daselbst zwölff statuen von römischen kaysern, welche
unvergleichlich wohl verfertiget sind, wann man von hier aus nach der see seite
sich wendet, tritt man in das gemach, in welchem die zehner ihr
strenges gericht halten, welches dann, wie alles andere von gold und azur
glänzet; dieser rat hat von der anzahl derjenigen, so solchen
ausmachen und zehen personen sind seine benahmsung; seine gewalt ist so hoch
und groß, daß keine person sich entziehen kan, vor denselben zu
erscheinen, ja selbst der herzog ist schuldig vor selben sich zu stellen, er beurtez
let die staats  verbrechen, ohne daß fernere anderwertige erkantnuß
darüber ergehe, und ist keinem menschen erlaubt vor die beschuldigte eie
ne vorbitt einzulegen, wann auch schon denenselben nichts kan bewiesen
werden, dann zu venedig hält man dieß vor eine staats marimenicht
nur die schuldig befundene, sondern auch die verdächtige zu bestraffen,
weiterhin kommet man in dem saal, allwo der grosse rat gehalten
wird, in welchem man die aemter und bedienungen austeilet, und die
rats herren um die obrigkeitliche verrichtungen loosen, wann dieser
rat gehalten wird, gehet es also zu  erstlich sitzt der doge, oder der
herzog, herrlich und fast königlich bekleidet, auf seinem tron, der
etwas von der erden erhoben, zur rechten sitzen ihme drei räte, und
einer von denen criminal directorn oder capi di quaranta,
geradgegen dem herzog übersitzeteiner aus dem entsetzlichen und beruffenen
collegium der zehner, nahe bei ihmeein avogador dicommune oder
obersach verwalter  deren drei sind  an beiden seiten herunter sitzen die
auditori, vechi und nuovi, in der mitten sitzen die censorioder zwei
zucht herren, die edelleute setzen sich nach ihrer ordnung, in etwas
niedrigere bäncke, so mitten durch das gemach gehen, in diesem rat
darff niemand kommen, ersei dann von venetianischen adel, und fünff
und zwanzig jahr alt, der cantzler wann er vorhero einen jeglichen seiner
sicht, wegen der vorseienden wahl erinnert, und jederman
ermahnet, auf eine tüchtige und geschickte person zu dem ledigstehenden
amt zu sehen, nennet darauf zuerst denjenigen, so darum angehalten,
die procuratori di st. marco, kommen niemals in diesem rat, es sei
dann, daß man einen doge oder herzog zu wählen vorhabe, die ä
   


  mm 
      o  ff 127
dieses saals, welcher anno zo9. zu bauen angefangen worden, ist drev
und siebenzig fuß, und dessen länge hundert und funfzig. die darinnen
befindliche mahlerei ist von fürtrefflichsten meistern aus ganz italien
gemachet, doch aber ist anno 177 diese durchs feuer etwas beschädiget
worden; unter den gemählden befindet sich die geschicht zwischen dem
pabst alexander den dritten, und kayser friedrich dem rotbart, und ist
in einem grossen gemählentworffen, wie der pabst seinen fuß aufdes
kaysers hals setzet, mit diesen worten  super aslidem   basiliscum
ambulabis, auf ottern und schlangen wirst du wandeln, welche geschicht
doch von denen gelehrten mehrestens vor ein gedicht gehalten wird, man
ä alda auch gemahlt die eroberung der stadt constantinopel durch
die venetianer, über den herzoglichen tron hat tintoret ein paradeis
ä welches die ganze wand derselben gegend einnimmt; gegen
ber ist ein schönes martenbild in einer marmorsteinernen ramen einges
fasset; hiermechst ist das geheime zeughaus oder herzogliche arsenal,
welches man niemand als auswertigen printzen zeiget; in demselben ist
ein guter vorrat an waffen, kiras, schild, degen, spieß und als
lerhand kriegs geräte, alles so sauber und schön vertertiget, daß kein
general sich schämen würde dergleichen anzuziehen und zu tragen, man
sagt, es sei darinnen ein solcher vorrat, daß man in einem augenblick
ä hundert edelleut daraus bewaffnen könte, auch gehet die rede,
daß dieses gewehr allzeit geladen sei, und daß man vermittels eines
rades, sechshundert stuck lunten in zeit der not anstecken könne, es ist
solches in vier grosse teil unterschieden, an deren jedem eine
pforten von cedern holtz, welche einen sehr lieblichen geruch von sich geben,
an der andern seite des saals, worinnen der grosse ratgehalten wird,
und gegen der kirche lieget, ist das scrutinische gemach, in welchem
herrliche schildereien vorhanden, und unter andern einsüngstes gericht,
welches tintoret verfertiget. im absteigen der treppe fascaro kom,
met man in die herzogliche capelle, in der st. marcus kirche, wovon
wir schon meldung getan, und weiters nicht davon gedencken werden,
als daß ohnmöglich sei von diesem kleinen wunderwerck und dessen reis
chen zieraten eine beschreibung zu machen, nicht weit von der kirche
stehet ein turn ausgehauenen steinen viereckicht, und ohngefehr
achtig schritt davon abwerts liegend, von allen seiten ist er vierzig fuß
reit, und seine höhe erstrecket sich auf zweihundert und drevssig schuh,
wann man den verguldten engel mitrechnet, welcher obenauf stehet, von
dem wind nach gefallen umgetrieben wird, und aussiehet, als wann er
mit seinen fingern dem volck den seegen erheitete, wofern man dem
sabellio glauben beimessen will, so ist dieser turn so tieff in dä
 
gegtum 

12f äg yo  ss   
gegründet, als er über derselben ausstehet, allein wer die natürliche
situation von venedig betrachtet, wird solches gar nicht, wol aber so viel
glauben, daß der grund zu dem turn eben soviel, als der turn selbst
gekostet, der turn stehe recht majestätisch, und der gipffel davon ist
ganz vergoldet, welches überaus schön lässet, und kan man bißweilen ab,
sonderlich bei heitern sonnenschein die spitze bis auf fünff und zwanzig
teutsche meilen in die see sehen, man kan auf denen ganz gemächlich
ohne staffel aufwärts gehenden steinern treppen, wann man will, bis
zu denen glocken hinaufreiten. dieser turn ist a. 146. von einem
baumeister namens bartolomäo gebauer, es ist einem eine lust auf
denselben zu steigen, indem man oben nicht nur die ganze stadt
übersehen kan, sondern auch alle umligende insulen, welche gleichsam zu
einer vormauer. venedig dienen, die anzahl dieser insulen erstrecket
sich bis auf sechzig, in welchen allen schöne cöster, prächtige kirchen,
und lustige gärten befindlich, einige dieser insulen seindsonsten von des
nen jenigen bewohnet gewesen, die aus den überwältigten städten ent
ronnen, als aquileja, vicenza und concordia, auch von andern völckern,
die dahin vor der tyrannei der hunnischenäsich als in die sicherste
gegend gerettet; man entdecket von diesem turn gleichfalls eine
sandbanck, welche ungefehr fünff und dreisig welsche meilen sich erstrecket,
und in gestalt eines halben monds vor venedig in dem adriatischen
meer liget, die gleichsam als ein wall vor den ungestimmen wellen und
wasserwogen die stadt beschirmet, die italiäner nennen die sandbanc 
illito, es seind ungefehr fünff tiefen, durch welche man ankommen kan,
welche nur scheinen vor die barquen bequem zusein, w  auch das meer
in die stadt zu leiten, doch gibt es auch schöne und schiffbare häfen mit
citadellen verwahret, wobei sich ein vorwall befindet, in welchem man
sicherlich und ohne gefahr ganze flotten einnehmen kan, als dergleichen
dann chiosa und malamocco seind, mit einem wort, man schauet von
diesem turn das jsterreichische lombardische und apenninische getürg,
den ausfluß der etsch und des po stroms, nicht weit davon, und auf
der andern seiten des herzoglichen palastes, von dem wir eben geredet,
zeiget sich auch ein prächtiger von marmor erbauter palast, von welchem
man nicht wohl die beschreibung machen kan, so, wie er verdienet, und
ist diß alles, was man davon sagen kan, daß er nicht allein dem st.
marcus platz, sondern der ganzen stadt venedig zum pracht und ansehen
diene, einige klügling haben denselben darin tadlen wollen, daß er dem
herzoglichen palast nicht gleich gebauet; die kenner aber der bau kunst
und die solchen innendig besehen, behaupten, daß ohne das gebäude zu
verderben, man solchen nicht anderst bauen können, jacobus saner 
w

           a   yo f. t29
ist der baumeister davon gewesen, nahe dabei ist die müntze,
ausgehauenen steinen aufgeführet, und dichte daran die bibliotee, die ihre
stifftung dem francisco petrarchä zu dancken hat, als welcher alle seine
bücher dem senat vermachet; sie ist nach der zeit vermehret worden, durch
die cardinäle, niceno, aleandro und grimani, kurz zu sagen  der st.
marcus platz ist ein solch prächtiger und wunderwürdiger ort, daß man
dergleichen in ganz europa vielleicht keinen antreffen wird.
  venedig seind siebenzehen reiche spitäler, und eine sehr grosse
anzahl an kirchen, worunter sieben und sechzig pfarr kirchen, vier und
fünffzig münchs clöster, sechsundzwanzig frauen cöster, achtzehen
capellen, und sechs bruderschafften, wohin man jährlich soviel verwendet, daß
nach einiger scribenten bericht, solche sich bis auf 3oooco. ducaten
beauffen, von welchem geld jährlich bis auf 15 oarme jungfrauen
ausgesteurer werden, es wird gesagt  daß über o. heilige daselbst begraben, daß
daselbst viele statuen befindlich, die meistens der senat denenjenigen, so
sich um den staat verdient gemacht, aufzurichten befohlen, man zehlet
deren fünff und sechzig aus marmor gehauen, und dreiundzwanzig von
gegossenen metall, jedoch ist die ansehnlichste darunter diejenige, welche
vor der kirche st. johannis und pauli, zu ehren dem bartolomäo
coleono, sonst von bergamo genennet, a. 42. aufgerichtet worden, der
ä bildhauer von florenz, andreas verrochio, hat diese arbeit
ertiger.    
 . nach den herrlichkeiten und ansehnlichen palästen auf st.
marcusplatz, müssen wir etwas von dem arsenal melden, welches an der seiten
der castelle liget, und nicht weit von des patriarchen wohnung
entfernet; solches ist mit hohen mauren umgeben, und der see umflossen,
man kan nur durch eine einzige pforte hinein kommen, und auf einen
einigen canal der nach der see gehet. sein umfang erstrecket sich aufzwei
taliänische meilen, an diesem ort wird beständig an allerhand
kriegserätschafft gearbeitet; die vornehmste arbeit aber, darzu man die
werckleute anhält, ist holz zu zimmern, eisen zu schmiden, das mes.
tall und erz zuzubereiten, und seegel werck zu machen, man siehet
daselbst eine unglaubliche menge von galeeren, galeassen, ramen,
segelstammen und steur rudern, u. a.m daselbstverfertiget man eine
grosse anzahl eisener ketten, ancker, kugeln, allerhand art geschütz tauen,
und sonst allerhand seegel werck. zu dieser verrichtung gehöret eine
unzählige menge menschen, von welchen der meiste teil in arsenal
gebohren, und niemals daraus kommen ist, so gibet es auch in demselben
ä   äg  mit gewehr die flotte versehen, ä
it groß und kleinen ütz angefüllet, darunter einige mit fünf und
  i. teil, eschütz angef skfä


 
rze sg yo  9.
sieben mundungen befindlich, welches doch mehr curiös als vorteilhaff
tig ist, und alles dieses stehet in einer so guten ordnung, daß es eine lust
und wunder anzusehen ist, kurz zureden, so hat die republique an diesem
ort so viel kriegs gerätschafft verwahret, als sie zur zeit der notaufder
flotte oder zu lande nötig hat, ohne uns aber mit einer umständlichen
beschreibung alles desjenigen was darinnen besehens würdig aufzuhalten,
welches uns zu langfallen würde, wollen wir nur der vornemsten sachen
erwehnungtun, als nemlich daß dieses arsenal eines der grösten gebäudesei, daß
es ein grosses haus in drei abteilungen oder säle unterschieden, in denen
allzeit so viel verhanden, daßmanhundert schiffe damit ausrüstenkan, daß
an dem ort da es liget, obgleich mitten im meer, ein brunnen süsses was
sers gefunden werde, dessen quelle so gut und heilsam, daß solche durch
keinerlei gifft, so man dareinstreuen mögte, verderben lässet, unter den
erwehnten sälen seind verschiedene gewölbe voller waffen  und
kriegsgeräte, damit man bis siebenzig tausend mann ausrüsten kan, unter ans
dern zeiget man daselbst vier hundert küris, an welchen der lincke
hängel fehlet, und dessentwegen also sollen verfertiget worden sein, damit
diejenigen so   deren zum ruin der republique zu gebrauchen gedacht,
in der nacht sich daran erkennen und unterscheiden mögten, weiter
hinunter ist ein grosser platz, auf welchem zwei und dreisig stücke stehen, die
man den türcken abgenommen, darauf bekommet man den stapel ins
gesicht, allwo die schiffe gezimmert werden, daselbst kan man bis zwei
hundert ausgerüstete galeerenzehlen, auf welchen nichts, als das geschütz
manglet, noch siehet man daselbst andere vierzig ligen zu bewahrung des
golfo, deren jede fünff tausend ducaten zu stehen kommen solle, ferner
befinden sich noch allhier dreizehen galeassen von ungeheurer grösse, und
darunter das schiff bucentoro genennet, in welches am fest der
himmelfahrt christi der doge oder herzog sich begibet, und mit dem meer
vermittels einwerffung eines rings vermählet; unter andern sälen ist
daselbst auch einer mit lauter alten weibern angefüllet, welche nichts
anders tun, als daß sie die alte segel wieder flicken, und zurecht machen;
damit wir uns aber nicht allzulang aufhalten, so stehet noch kürzlich zu
melden, daß in dem arsenal vier und vierzig säle seind, in denen täg
lich zweitausend menschen, bald an diesem, bald an jenem arbeiten, ohne
von denen gewölben zu reden, in welchen allezeit ein guter vorrat g 
funden wurd, von denen backöfen in denen man täglich brod und. bis
coten backet, und hundert andern sachen mehr, daran ein reisendergross
lust finden wird, solche zu besehen als beschrieben zu lesen, ich habe schon
oben gedacht, daß dieses arsenal ungefehr zwei weische meilen oder ä
stadien  jede hält 126 syr  im umgriff habe, und wit einer ä
      h
 
 
 
   sf  o  ff . 13 1
mauer umgeben seie, ist also noch übrig zu sagen, daß solche von zwölf
türnen bestrichen wird, worauf man die ganze nacht wachten hält,
und ein venetianischer noble alle stund die runde gehet, es ist
allentalben von der see beflossen, so daß man es vor eine stadt nehmen
könte, welche an venedig angehänget, und davon nicht scheinet
unterschieden zu sein, in diesen palast hat die republic ihre gröste macht, man
würde vielleicht grosse mühe haben, in der ganzen welt einen dergleichen
ort anzutreffen, der sowohl mit aller kriegs zurüstung, vor land und
wasser versehen und versorge ist
damit aber nichts mangle an der kurzen beschreibung, die wir von
dieser wunderwürdigen stadt machen, will ich gleichsam in vorbjre
chung etwas weniges von dieser herrschafft reichtum erwehnen. . .
die gewöhnliche einkünffte der republique belauffen sich auf
vierzehen bis fünffzehen millionen pfund, davon die helffte selbst aus der
stadt venedig gezogen wird, und das übrige aus denen der republic
untertänigen provinzen und städten, noch hat sie ein gewisses
einkommen von dem satz, so auf corfu und chiosa gesotten wird, und
welches auf fünff millionen sich erstrecken kam, dergestalt, das ohne die
neben gefälle die republic.bei zwanzig millionen an einkünften hat, wann
aber krieg vorhanden, so treibet sie solche noch eins so hoch, vermittelst
neuer auflagen, steuren, verkauffung des adel stands, und anderer
aemter, und die gelder, so die geistlichkeit im fall der nötdarstrecken
muß, die schatzkammer von venedig ist niemalen erschöpffet, und
wofern die not aüzugroß wäre, könte die republic den schatz von st.
marco angreiffen, so weit ist es aber noch niemalen mit ihr gekommen,
und hat auch kein ansehen, daß es noch so bald mit ihr dahingeraten
solte.
zu venedig siehet man leut von allen nationen, die teils aus
neubegierigkeit etwas zu sehen, teils um handlung zu treiben, sich dahin
begeben, wegen kostbarkeit der kleidung seindäverordnungen
gemacht, daß es ohnmöglich ist, daß einprivat stands person, sich durch
viele moden und veränderungen ungelegenheit verursache, wie solches in
andern landen geschiehet, zwar ist es wahr, daß die kleider ordnung bei
dem frauenzimmer sowohl nicht beobachtet wird, doch ist auch der pracht
die einzige lust, so man ihnen verstattet, die manns leute tragen lange
röcke, die senatorm oder rats herren von roter und viol blauer,
die burger aber von schwarzer farbe, auf dem haupt tragen sie alle
barette oder ungarische mützen; der doge selbsten, welcher das ober haupt
von dem senat ist, hat fast keine andere kleidung, ausser daß sie nicht so
weit, als der andern ihr, und er an   einer barette, eine v .
2.  

    m   
132 gbf o  fb .
seinen haupt trägt, welche reichlich mit jubelen geschmücket, und wie
ein horn krumgebogen ist, unter dieser haube hänget ihme ein weises
tüchlein bis fast an die schultern herab, welches ihme die ohren und
den hals bedecket, sein rock ist lang, und gehet ihme bis auf die fersen,
über welchen er einen mantel träget, der ebenso lang ist, und bis auf die
erden hänget, dermassen, daß er in solchem aufzug einem römischen
pabst nicht unähnlich aussehet.
  was die häuser der stadt betrifft, sowohl die öffentlichen, als die,
so den privat leuten zustehen, hat man noch kein gesetz gemacht, wie sie
sollen gebauet werden, und stehet einem jeden frei nach belieben damit
zu verfahren, so daß man in diesem stuck allein die venetianer der
verschwendung beschuldigen könte, indemessenichts sparen eine stadt
ansehnlich und herrlich zu machen die vorhin ansich selbsten höchste
bewunderungswürdig   man zehlet würcklich daselbst hundert und vierzig sehr
prächtige paläste, in deren jedem so köstliche denckmahle der alten vorhan
den, daß sie niemals genug können geschätzt werden; allein unter so vielen
kostbaren gebäuen, verdienet dasjenige am meisten betrachtet zu werden,
welches johann grimanni, patriarch von aquileja aufführen lassen, dann
man kan sagen, daß weder italien noch griechenland etwas ausbündig
schönes hervorgebracht, welches nicht darinnen befindlich. sansobmus
hat s  buch davon geschrieben, wohin wir den geneigten leser
verweisen.                
 unter den sieben und sechzig pfarr kirchen die man zu venedig
antrifft, ist die st. marcus kirche die prächtigste, die zu st. jacob die  
teste, die zu st. petro di castello  so an einem ende der stadtlige 
die andächtigste, alsnwelcher der patriarch von fä den gottess
dienst verrichtet, und worinnen sich die heiligen gebeine der martyrer
 sergius und bochus, die asche des seeligen ersten patriarchen zu
venedig, lorenzo justiniani, die marmorsteinerne cantzel des heil. aposies
perri, so auf befehl des griechischen kaysers michael paläologus, v n
antiochia nach venedig gebracht worden, befinden; die kirche zu st.
johann  beigenahmet des almosen pfleger  in der dessen cörper
beigesetzet, und von brogoa dahin geführt worden, ist auch gar ansehn
sich; die zu st. antoni ist berühmt wegen des leibs des heil. saba,
enes abbts aus capadocien, der noch ganz unverweset, in der ä
ä verwahret man die gebeine des h. martyrer atana,
welche um das jahr 1200.von constantinopel nach venedig geke ten in
der kirche zu st. maria, genannt der schönen, werden die gebeine des
h. nicodemi, st.saturini, und das haupt des h romaniaufbehaej
  das portal an dieser krcheis sehenswürdig. die kuche der h mac ist

 .
i
d
r,
sf 6 kw k33
ist auch hübsch, und wert, daß man wegen der vielen darinnen befindlichen
grabmahe sie besuche. auch des heil. francisci della vigna ist würdig,
daß man sie beschaue, es werden in derselbenverschiedene gemählde hoher
personen angetroffen, und unter andern des antonii morosini seines,
welcher den ludwig sfortia verjagte, und cremona eingenommen, diese kirche
gehört den franciscanern, und ist von johann sansovinogebauet worden.
ornemlich muß man in st. johannis und pauli kirche gehen, die
schöne bau kunst an derselben, und inwendig die herrliche begräbnisse von
sechzehen dogen oder herzogen, samt vielen künstlichen statuen
derjenien, so sich um die republic mercklich verdient gemacht, zu bewundern, in
dieser kirche verrichten die dominicaner den gottesdienst, in eben derselben
ist eine capellen, die st. rosario genennet, so von einer unvergleichlichen
schönheit ist, indem sie aus lauter marmor verfertiget, und mit
denenkostbaresten gemählden ausgezieret, vornehmlich ist der altar mit
bewunderung zu beschauen, welcher rund herum mit vortrefflichen statuen und
säulen aus weiß und braunen marmor umgeben, allein so kunstreich
geordnet, daß man nichts säuberers noch schöners sehen kan. diese kirche lieget
an dem erhabensten ort der stadt, nahe dabeistehet eine andere, die man
die st. marcus schule nennet, es ist solches gleichfalls ein haupt schönes
werck, in welchem der creuzgang mit hübschen marmor säulen gezieret,
und ist die kirche gleichfalls mit vielen saubern mahlereven ausgeputzet, an
der seiten dieser kirche liegt ein guter und bequemer spita, nahe daran
stossen die magazinen, in welchen von allerhand proviant überflüssig
vorhanden längst hin den canal, siehet man die kirche st. francisc  de paula,
an welcher die umgänge, welche auf keinen säulen ruhen, wohl anzusehen
sind. nicht fern davon findet sich die dominicaner kirche, welche eine von
den reichesten und herrlich ausgeputzten kirchen der ganzen stadt ist.
wann man von dar weiterhin gegen st. marcus platz gehet, kommt man
m die kirche vom h grah, welche ebenso gebauetsein soll, als dieselbe, so
vorjetzo in jerusalen über dem h. grab christi befindlich; man sagt, daß
franciscus petrarcha, da er von dem herzog von mayland dahin geschickt
worden und zu der zeit seine bibliotec der republic vermacht, nahe dabei
sich habe aufgehalten. darauf bekommt man die st. lorenz kirche ins
gesicht, die nicht so viel belobt ist wegen des zierlichen baues und ihres
reichtums, als daß daselbst viel fromme bischöffe und heil.märtyrer
begraben liegeu; die kirche der griechen liegt nicht fern davon, ist auch
w rt, daß man sie besuche, weil der gottesdienst nach der griechischen
weise öffentlich verrichtet wird. die kirche zu st. zacharias ist auch
kerckwürdig, die der griechische kayser, leo der vierdte, erbauet,
sierühanderer
metsch die gebeine desheiligen propheten f t  zubewahren, und vieler
     
w

 
134 . . .  6 ff
anderer heiligen. die st. lucas kirche ist bekant wegen vieler darinnen
begrabenen gelehrten personen, unter denen sich petrus aretinus befindet,
welcher durch seine satyrische schrifften ziemlich beruffen gewesen, sogar,
daß er eine peitsche der grossen herren genennet worden, indem er niemand,
so hoch er auch immer erhoben gewesen, mit seiner feder oder zunge
geschonet. beim ausgang dieser kirche kommt man nach der von st.
salvator, in welcher die gebeine des heil. teodorici, des ersten patrons von der
stadt venedig, ruhen sollen. in dieser kirche findet sich unter andern
grufften das grab der catarina von cornaro, königinaus cypern,
welche im testament die republic, als unter welcher sie gebohren, zum erben an
kinds statt eingesezek.
in einer andern gegend, welche zu st. paulgenennet wird, siehet
man verschiedene kirchen von denen zu reden man nicht unterlaffenkan, a
sonderlich von der zu st. toma, die wegen ihres alters ehrens würdig ist.
die von unser lieben frauen frari genennet, in welcher man einen tropffen
vom blut christi, vermischt mit der salbe, welche maria magdalena auf.
dessen hauptgegossen, verwahret, welchen melchior, gebürtigvon treviso,
aus constantinopel mitgebracht, dieselbige kirche ist groß, und sind darin
nen viele vornehme und um das gemeine wesen hochverdiente personenbe
graben, da findet man auch das grab titians, des berühmten und vortreff
lichen mahlers, sein hundert und sechzehenden jahr geleber  ,
die kirche des heil. evangelisten johannis ist nicht minder
sehenswürdig, seisterbauetvon der familie der baduara, und das daselbst
verhandene grabmahl des johann andreä baduarä, ist wertdaß man es
besehe. dieser johann baduaraistes, deme die republic zu dancken, das
sie sich in see schlachten grösserer schiff bedienen kan, die bis dahin zu
nichtsnutz und unbrauchbar gewesen.    ,
nachgehends kommt man auf st. rochus kirche zu,worinnen nichts
merckwürdiges vorhanden, ausgenommen die gebeine von st. rocho,
welche aus franckreich dahin gebracht, und der heil. rochus als ein
sonder  barer patron der stadt wider die pest erkiesen worden. in der gegend
sancta cruce genannt, stehet die creuz kirche, und ist diese stadt ecke
eine der grösten, die kirche ist bei nahe 6oo. jahr alt, und
dominicomorosini, herzog von venedig, daselbst begraben. die kirche des h. sie
meons, und die von der mutter gottes sind nicht unachtbar zu halten, eben
wenig als die von st. jacob, sonsten orio bevgenahmet. die kirche
es heil. cassianisoll man besehen wegen der schönen gemählde,
insbesondere aber wegen der daselbst befindlichen orgel, die alle jeber ganzes
stadt übertrifft, und von einem gewiessen bruder urbano verfertiget ist,
welcher nach aller verständigen aussage der berühmteste meisterin ä
   l.
     
  
 ptistä, st. co
 
4.33  o  fsf  13 s.
beitung dergleichen musicalischerägewesen. in dem letzten
und sechsten viertel der stadt stehet die kirche zu st. raphael, die sehr
alt, und der rede nach sollerbauet sein von adriana, einer gemahlin
genutii, regenten von padua, in der zeit als attila, nach plünderung der
stadt aguileja oder algar, in italien eingefallen, in derselben siehet man
die begräbnus des nicetä, bischoffs von antiochien, und ein altes
musicalisches instrument, rigabellüm benahmet, dessen man sich vor deme an
statt der orgeln bediente, man sehet auch daselbst die kirche st.
sebastiani, die keiner andern weder an schönheit der stru tpr gemählden,
oder herrlichen grabmählern weichet. nichts geringer sind geschätzet die
kirche der carmeliten, und die zu st. maria della charita, die letztere aber
vornehmlich darum, daß pabst alexander der dritte, da ihn kayser friedrich
der rotbart aus romvertrieben, daselbst sich verborgen, als er nach
ve nedig sich mit der flucht gerettet, man bewahret in derselben kirche die
gebeine des h. aniani, patriarchen von antiochia, und jünger deshmars
ci. diese kirche von st. maria della salute, obwohl man neulich anno
163 1. den grund geleget, und also ein noch neues gebäude, ist doch herrlich
erhauet, und keine von den geringsten, der dohme, der chor, die
altärsaeristei, das pflaster, alles ist daran und darinnüberaus ansehnlich und
schön, man siehetdaselbst viele statuenvon auserlesenen marmor, und sehr
geschickten händen verfertiget.    
nachdem wir nun von den meistenundbesehens würdigsten kirchenin
den sechs abteilungen vonämüssen wir auch etwas
reden von denen, so sich auf der insul giudeabefinden, also genannt, weil
die juden ehmahls sich daselbst aufgehalten, ihre anzahl erstrecket sich auf
neune, wovon die vornehmsten meinem beduncken nach sind die
capucinerkirche, al christo redemtore, und die hcreuz kirche, wobei ein
frauen closter, auch sind sehenswürdig die kirchen st.
johannisbasin und st.damiani, ingleichen das closter der
bußfertigen schwestern, in welches das ausgediente, oder von der unzucht
absehende und büssende frauenzimmer sich begibt; über diese ist daselbst noch ein
stifft, vor adeliche fräulein, welcheänicht
verheiraten können, und ist die kirche auch neulich erbauet. ahebei
kirche st. st. cosmi und damian davon wir ebenerwehnet, lieger eine
andere, so dem h. blasound cotaldogeweihet, woebs die h. juliana
begraen liegt. und diß wäre also, was man kürzlich von denen in und 
bendbefindlichen kirchen sagen können, von denennenlich, die der
rede wert sind, dann wenn ich auch der übrigen gedenckenwolte, würde es
w ,
eider
dem leser zunichts dienen, undichihmdadurch verdräßlichfallen. uber

136 s3 yo  zf
      uber alles das, was bis jetzo angezeiget worden, und eigentlich nur in
und um die stadt ist, so liegen noch sechzig insuln um venedig, in denen
allen manns  und frauen clöster sich befinden. die vornehmste dieser
insuln liegt gegen st. marcus platz über, welche georgio maggiore
genennet wird, und denen benedictinern gehörig, die daselbst eine schöne
kirche haben, und an der zahlbeifünff und siebenzig sind, in diesem
closesefindet sich die herrliche biblioteck des cosmi von medices, der solche in
der zeit, da er aus seinem vatterland verjagt worden, an die republic
verehret, ich habenicht nötig viel redenszumachen, von der schönheit,
dem ansehen und bequemlichkeit dieses closters, sondern werde nur
dieseserwehnen, daß die kirche von georgio maggiore, welche der insel
den nahmen erteitet, eine der schönsten ist, mit blevgedeckt, und mit
einem ansehnlichen domo ausgezieret; die insul hat mernuo, ein
herzog von venedig, dem orden verehrt, die kirche aber hat er selbst auf
eigene unkosten aufgerichtet. es ist solches von dem marcus platz eine
gute viertelstund entlegen, überaus schön, herrlich, majestätisch, aus
quater stucken aufgeführer, und sehr bequem gebauet. die schier
unzählbare annehmlich gesetzte weisse marmor säulen, welche gleich im
einang des creutz gangs in einem viereckigten gleich grossen gang herum
hen, und das obere gebäu unterstützen, wie auch das lange aussehen
durch die türen in das meer entzucken das gemüt, und ergötzen die
un ersättlichkeit der menschlichen augen. was sage ich von der schönen und
breiten aus raresten weissen marmel gemachten doppel stiegen, welche
auch die chur fürsten eingenommen hat, daß sie eine abzeichnung davon
haben machen lassen  was sage ich von den groß  und bequemlichen, wie
spiegel glänzenden zimmern, in welchen die benedictiner wohnen 
was von den herrlich groß und langen zweven auseinander gebauten
abteien  was von den dienst  und zierlich ausgemachten gast  und
krancken zimmern   was von den dreien refcctoriis oder
speißimmern, und von den in dem meer selbsten tief  gesenckten kellern  
as von der so fürtrefflichen und raren biblioteck, oder büchern 
alles ist fürtrefflich, alles bequem alles künstlich, alles schön. die
  ist in eine viereckigte länge gebauet, der boden
spiegelschön, die gänge ohenher annehmlich, die vorhandene, sowohl
gedruckie als geschriebene bücher nach der menge, rar, alt und neu, schön,
eingebunden, und in guter ordnung. es kommt auch noch darzu, da
die nutzbarkeit derselben gemein ist, ein jeder sowohl einheimischer als auch
fremderkan seinen nutzen davon schöpffen, sofern er nur in gedachter
bibliotecbleibet und kein buchä träget, welches letztere unter einer
excommunication verbotten ist. die gemähl darinn sin  s    
7 pl

sz     6  f e  i 37
derlich in dem langen und grossen sogenannten rifettoriodobservanza,in
diesemwird niemalfleischgepeiset, auch niemalen unter dem essen zu reden
erlaubet, in diesem werden die fehler der ordens2personen abgestraffet,
in diesem lieset man die ganze zeit des essens die auferbaulichste bücher in
latein und welscher sprache, in diesem endlich ist zu sehen das so
weltkündige, so lange, so grosse, so kunstreiche gemähl der hochzeit zu cana
in galiläa, in welchem so viel ritrati oder eben bilder der damaligen
fürnehmsten personen zu finden, als köpff der bildnussen sind. dieses
grosse kunst stuck ist die sinnreiche arbeit des paolo veronese,
welches von ludovico xiv. könig in franckreich so hoch gehalten worden,
daß weilen er es selbst um grosses anerbottenes gold nicht haben konte,
er einen seiner kunstmahler, in verwichenen französischen krieg nacher
venedig zu s. giorgio maggiore geschicket, welcher es in diesem
rifertorio abcopieren solte, so auäin dem capitel, wo man
sonsten nach dem gebrauch der clösterlichen regeln, zucht und
satzungen die verbrechen denen religiosen offentlich vorzuhalten, und eine
buß denen ubertrettern anzusagen pfleget, ist überaus schön und
künstlich gemahlter zu sehen  die geschicht des ehebrecherischen weibes,
welche christus der herr selber nicht verurteilen wolte, darbei auch zu
lesen sind die eigene worte christi  quisine peccato est westrum,
primum in illam lapidem mittat, joh 8. w.7, das ist  wer unter euch
ohne sünde ist, der werffe auf sie den ersten stein. wann aber das
closter so zierlich, so herrlich ist, wie wird nicht die kirche, das haus
gottes sein  es kam fürwahr dieses so berühmte coster mit einem
propheten könig david sagen  herr, ich habe die zierde deines
hauses geliehet, und das ort da deine herrlichkeit wohnet, psalm 2. v. 8.
die kirche ist sehr groß, und dem closter ebenmässig von quater
stucken aufgeführet. der altäre sind sehr viel, so alle aus den edelsten
marmorsteinen gearbeitet sind, mit noch edleren aber ist der boden des
chor altars und der altar selbsten gemacht, welcher zwar nicht gar hoch,
aber sehr köstlich ist. der chor, welcher sehr groß ist, und in der
runde doppelt gestület herum gehet, wird mit künstlich eingelegten figuren
aus dem alt  und neuen testament, und aus dem leben des grossen
erzvatters benedicti gezieret.   die altär blätter sind alle sehr kunst  und
sinnreich gemahlet; die meß gewänder, die rauch mäntel, die infuln
und anderer zierrat sind allda in der menge, und auf das trefflichste
mit taffet und seiden c. mit silber und gold, mit perlen so
wunderschön versehen, daß die kunst mit dem preiß um die wette streitet, aber
alles dieses übertrifft noch der kirchen. schatz, die heiligtümer. da
.i.
  wird der pligram auf der lincken hand ohnweit der sacristeisehen, den
ä t r hgsder ssaltar
 

138       b3  6  fed
altar samt der zeugnuß schrifft allda, wo der ganze leib   wenig ge 
beiner ausgenommen  des heil etz martyrers stephan lieget. auf
der rechten hand hinüber wird ihm der altar ins gesicht fallen, wie
die leiber der heil. cosmäand platonis ruhen. dieser heil blutzeug
christi hatte die marter cron empfangen unter dem kayser maximino,
der heil. cosmas aber war ein einsidler aus creta gebürtig, und ist sein
heiliger leib aus orient den 11. herbst monat nacher venedig zu
gedachten st.giorgio maggiore gebracht worden. in dieser kirche wird
auch verehrer das haupt des alten, und von denen heil. vättern so
berühmten priesters und martyrers trelicis von nola in campanien
gleichwie auch der arm und das haupt des h. ritters und blutzeugens
georgii, welches in silber eingefasst und vergutd, von emem
benedictiner dasigen closters, an dieses gnaden ort gebracht worden. die
eingegrabene buchstaben sind griechisch und zeigen an, daß es das h.
haupt georgi des martyrers sei, welchem auch zu ehren dieses closter
also benahmsee ist worden. so werden auch da in grosser
ehrerbietigkeit gehalten die gebein und das haupt des h  apostels jacobi des
jüngern, wie auch das ganze kinn, und noch andere heiligtümer der heil.
büsserin mariä aegyptiac , von welcher in dem leben der alt vätter zu
lesen. von andern noch vielen, abs nderlich fürtrefflichen heiligtümen
dieses berühmten orts zu reden, will das vorhaben und dieses tractät
nicht zulassen, doch kam ich mit stillschweigen nicht vorbei gehen den arm
der heil. siracusanischen jungfrauen und martyrin lucis, welchein der
verfolgung diocletiani des wütterichs ihr martyr crönlein erworben
hat, und von so vielen kirchen vättern durch schuldiges ehren  lob so
herrlich ist gepriesen worden. ihr heil leib wurde in besagtem
benedietinerischen gotteshaus mit sonderbarer andacht vieler
christ catolischen verehret absonderlich an ihrem herrlichen martyr und ehren
tag den 13. christmonat. an diesem fest wurde jährlich wegen der
ungemeinen menge der verehrenden christglaubigen, eine schiff bruck
von dem st. marcus platz diß auf st. giorgio. gemachet, weien
aber solches niemalen ohne ein und anderen unglücklichen zufall vorbei
gangen, als hat die durchläuchtigste republic beschlossen, solchen
heilleib hinweg zu nehmen, und in eine andere kirche der stadt über zu
bringen, und der öffentlichen verehrung des volcks ohne weitern
schaden vorzustellen. es wird also dieser h. jungfräuliche leib; wider den
willen belobter herren benedictiner, aus der kirche mit groß und an
dächtigen pracht bei einer unzahlbaren menge abgeholet. die tr r
volle gute herren patres begleiten denselben mit angezündeten wach  
kerzen, und giengenechst dem sas der in untrald blär ä
 .

 
      sg yo  sp       13 
senckte fromme abbt berühmten closters, klagte mit wehmütgen seuff
zern, dieser heiligen den höchst empfindlichen verlust solches höchsten
schatzes. und siehe wun se jungfräuliche blutzeugin christi,
durch so gottsfürchtiges nachsehnen, durch die zäher dieses betrübtesten
abbtens bewegt, richtet sich mit verwunder  und erstaunung so vieler
tausend zuschauer, von dem sarg auf, strecket ihren rechten arm
aus, leget demselben so steiff auf das haupt des abbts, daß man
denselben weder mit güte noch mit gewalt könte hinweg nehmen. nach
allem versuchten wider mitte, nach lang und tieffer uberlegung wird
man endlich schlüssig, den heil. arm von dem übrigen heil. leib
abzusondern, und solchen für ein unter pfand der liebe, schutzes und
beistandes von dieser heil. jungfrauen und martyrin, ihrem so hochges
ä gotteshaus zu hinterlassen. es geschiehet solches also, und wird
diesäzu einem ewigen denck und danckzeichen mit
höchstgebührender andacht verehret. der übrige h.leib aber wurde in das
benedictinische jungfrauen closter st. luciä zu venedig überbracht,
allwo derselbe noch heutiges tages zum höchsten trost der christglaubigen,
in schuldigen ehren gehalten, gqtt in dieser seiner heiligen gelobet,
geehret, gepriesen, und durch ihre verdienst höchst ersprießlich ä
wird. die religiosen in diesem closter zu st. giorgio maggiore sind
lauter adels  oderää und haben sie schon viele
ä fürsten und grafen gehabt. die clösterliche ordens zucht
oriret hier so     als in einem ort des ganzen
welschlandes. es sind ihrer etlich und siebenzig unter der cesinenser
congregation, oder versammlung. sie haben hier immerzu so wohl vor
ich, als auch für andere welsche benedictiner cöster einen noviziat
der angehenden ordens leute, und nachdem solche ihr heil.
ordensbekäntnuß abgelegt und gott geschworen haben, werden sie wenig
 ahre hernach in der weltweißheit, in der gottesgelehrteit und heil.
schrifft, wie auch itäeit
unterwiesen und geübet. sontag, erchtag und donnerstag mittags speisen sie
fleisch die übrigen tage aber essen sie fasten speise. sie sind me
renteils sinnreicher, leutseeliger, demütiger, und guterziger natur,
absonderläden fremden und pilgramen, haben auch von ihrer
iftung he
 
ersten st r, fürtreffliche männer an wissenschafften und
heisigmässigen tugend wandel gehabt; wie dann noch vor wenig jahren
ein benedictiner solches orts gebe,jit ämen patre don vitale,
welcher die teuffel von den besessenen gleichsam für einem gespaß
ausgetrieben, und mit dem geist der weissagung von gott ist begnadet
gewesen. sowohl unsere, als s g glaubens genossen ei
 .   2
 
40 s   9  sg.  
selben hochgehalten, und wurde er von der dormagorrh regieren
den königlichen majestät aus pohlen, und von ihro kayserlichen mas
jestät leopold  dem grossen, nach wiennberuffen, wie dann dieser from
me p. vital das andere mal von einem hohen minister nacher wien be
ruffen, seinheiligmässiges leben allda geendet hat, und in der st. ste
phans kirche ist begraben worden. . . . . . . .
von hier abfähret man nach der insül dello st. spirito, auf welcher
gleichfals eine prächtige kirche stehet ferner kanman die insulst.
helenäbesehen, da abermahl eine schöne kirche vorhanden, und wird der got
tesdienst darinnen durch mönche von dem orden des
h.hieronymibestellet; es ruhen allda die gebeine der h  kayserin helenä darnach setzt
man über auf die insulso denen cartäusern zugehörig, auf welcher auch
eine überaus herrliche, und nachäkirche stehet, dem
h. andreä geweihet, und allwo sich dieäedelleutebeisetzen lass
sen. damit ich aber nicht langweilig und verdrüßliää weis
tere erzehlung dessen, so an dem ort merckwürdiges anzutreffen, will ich
nur dieses anhängen, daß nghe dabei zwei türne oder   sich
befinden, welche vorn am canal liegen, ä vergebens mit einer fernern
beschreibung davon sich aufzuhalten, weil man von gar hohem stand oder
rossen ansehen sein muß, um die vestungen der signoria besehen zudörf
lu.      c. . . . .    . . . . 
weil wir aber doch in der gegend uns befinden, solastuns muranbe
sehen, den wegen seiner glaß hüften in aller welt beruffenen ort, als
an welchem das berühnte und beäische glas gebrennet wird,
dieser grosse flecken ist gleich einer stadt mit mauren umgeben, und
mit einer anzahl schöner kirchen undpä palästen versehen, an
diesem qrt werden die schmackhaftesten austern geessen, auch erlustigen
sich die venetianer am meisten allhier, allwo nichts anders als gärten,
luf häuser , paläste, in denen man herumäkan, und die besten
früchte gefunden werden; es sind mehr schöne kirchen und häuser auf
diesem kleinen ort, als in mancher grossen stadt in italien; die
vornehmste unter denenselben ist die dominicaner kirche, zu des heiligen
petri martyrers ehren erbauet, welche über die massenprächtig aufgerichtet,
und das closter mit einer herrlichen bibliotecversehen ist, die man nicht
genug nach ihrenärühmen fan, zwar giebt es noch einige nicht
geringeren ansehens, als st. maria de angelis, st. martinus kirche,
und die stiffts kirche, worinnen der heil. donatus begraben, und ihm
auch gewidmet ist, wie auch andere mehr, davon wir uns entalten zu
reden, aus furch langweilig und verdrießlich zu sein, wie wir dann auch
die grosse und kostbare bibliotee deswegen mit ää ää
  s  a
f
k

  s3  o  sgs 141
hen, nachd man muran beschauet, kan man auf dem weg die
inä t. michaeli besehen, auf deren gleichfals eine prächtige kirche
steet, die der curiosität eines reisenden wohl würdig, es hat solche eine
cortisana namens margareta emiliani von verona bürtig, von
demjenigen geld erbauet, so sie in ihrer jugend mit ihrem leibe verdienet,
heim austritt der insul st. michaele kan man auf die insul st. chris
stophoro kommen, auf deren ein closter stehet, ehe wir aber nach
venedig zuruckkehren, so lasst uns zuvor noch die insul von st. nicolao
besehen, in welcher ein benedictiner closter vorhanden, diese insul ist
berühmt wegen eines wunderbaren brunnen, der gutes und süsses wasser
hat, und ab und zunimmt, nachdem die see hoch oder niedrig ist, auch
alle unter seege gehende schiffe mit genugsamen wasser versiehet, die
asige kirche ist dem heil. nicolao bischoff von smyrnen und der
daselbst soll begraben liegen geweihet; dieß wäre nun, was wir von denen
um venedig liegenden insuln sagen können, lasst uns noch etwas von
der climat und der lufft dieser stadt erwehnenj weiche, da sie mitten
im morast und wasser lieget, dick und ungesund daselbst sein solte,
dennoch aber im gegenteil rein und angenehm ist, welches von den
stetsvehendenädie hitz mässigen, und die aus den
izen und morasten aufsteigende dämpffe zerteilen und wegtreiben.
ubrigens obwohl nichts, um venedig wächset, so zu menschlicher
leibes notdurfft und unterhalt dienlich, so kan man doch kühnlich
sagen, daßdelbst in keinem dinge sich ein mangel ereigne, ja vielmehr
les in überfluß vorhanden, und um wohlseilen preiß zu sekoj der
ä so auf der insul creta wächset, und insgemeinmalvasier
genennet wird, kommt mit wenigen unkosten daselbst an, die austern sind
allhier eines vortrefflichen geschmacks, und die fische in grosser menge zu
bekommen, welche häuffig um venedig herum, und zwar in so grosser
anzahl gefangen werden, daß man sagt, es werden in einem monat
mehr fische um venedig gefangen als in einem ganzen jahr bei
napos, welche gegend doch sonsten vor die fischreichesten dem ganzen
mittelländischen meer gehalten wird,ohne zugedencken, was wasser geflügels,
von welchen das äussere der stadt venedig fast immer bedecket ist, als
auch des fleisches und zahmen feder viehes, von welchem die
fleischbäncke, und ä            
venedig ist eine stadt deren nichts gebricht, weder an dem, so zum
menschlichen unterhalt dienet, noch an dem, so die sinne belustigen
und ergötzenkan, endlich, um mit unserer beschreibung zu ende
zukommen, ist nur dieses noch zu erinnern, daß diese stadt eine
wunderswürdige versammlung von zwei und enge ist, die anfäns 
.   eo 3 uwc 
 lätze über und über angefüllet, mit einem wort,

4 szg  0  85.
  durch ein einiges haupt regieret worden, welches jährlich wiederum
abtrat, daß also solche nicht gleich eine stadt zusammen, oder eine repus
blique ausgemachet, sondern vielmehr im bund zusammen stunden, um
gegen die barbarn sich desto nachdrücklicher zu vertädigen.
wir haben anderwärts angezeiget, daß die der republic gehörige
städte, zum teilam stato di mare, zum teil im statoditerra ferma
ligen, wollen also solches hier nicht wiederholen. was deren regierung
betrifft, mit der wir unsere beschreibung beschiessen werden, so ist zu
wissen, ba solche im anfang von dem sämtlichen vock ist verwaltet wor
den, hernach haben dieselbe dogen oder herzoge, mit freier gewalt be
herrschet, darauf ist das regiment wieder an das volck geraten, und
demselben bis a. 1298, verblieben, da solches in eine aristocratie verwan
delt w rden, indeme die sämtliche gewalt etlichen adelichen familien in
die hände gefallen, deren namen in dem goldenen buch aufgezeichnet,
welches das register des venetianischen adels ist. der doge ist gleich
sam das oberhaupt des senats, und   person, die mas
jestät und hoheit der republic, sein ansehen und macht aber ist sehr
eingeschräncket, daß man sagen darff es seie nur ein schatten der souve
rainität, und ein läres bild, das zwar den schein einer majestät von sic
ibet, in der tat aber nichts würckliches davon vor sich hat, er hat zwar
en rang über alle, tritt auch denäfürsten vor, lässet sich
auch jemahlen offentlich als mit grossen pomp und pracht sehen, die ihm
respect und ehrenbietung bringt, die tafel hält ihme die republic, und
äs fünff und dreisig tausend ducaten zu dero unterhaltung
eic lm,        
zu venedig seinddrei haupt räte, der erste ist der grosse rat,
welcher aus dem sämtlichen adel bestehet, der andere wird il e
di pregadi genennet, und ist eigentlich das, was man den senat heise,
und der dritte wird il collegi  benahmet, welchen sechs und zwanzig
edel leute ausmachen, über diese drei ist noch ein vierter, nemlich das
gericht der zehner, il consilio de diecj.   dieses letztern gewalt, er
strecket sich gar weit, und mast sich die erkanntmus über die
staatsverbrechen allein an, und das mit einer unumschränckten autorität,
daß man von dem gesprochenen urteil nicht appelliren darff.
es ist auch dieses bei dem venetianischen regiment sehr
merckwürdig, daß sobald jemand in dem geistlichen stand tritt, er seie so hoch
von adel als er immer wolle, alsohald hiedurch von allen aemtern und
bedienungen ausgeschlossen wird, ihme auch nicht mehr verstattet ist, in
eine rats versammlung zu kommen.          
      in

 gs yo  g  143
in geistlichen sachen, ist zu venedig der patriarche die höchste
obrigkeit, und dependirt allein von dem pabst, er ist primat von
daimatien und metropolite, von dem erz bischoffen auf candia und
corsu, hat aber nichts über die hertzogliche st. marcus kirche zu sagen,
welche so zu reden ihren eigenen bischoff hat, der primicerius genannt,
und mit einer insul, bischoff stab und ring, die messe celebrirt,
dieser wird vom herzog, und der patriarch von der republic benennet;
noch ist ein anderer patriarch, der von aquileja, welcher primat von
isterteich und metropolit der bischöffe von terra firma ist. . .
hier könten wir nun mit beschreibung der stadt venedig
aufhören, und seind wir fast der meinung, daß wir einen kurzen entwurff
alles desjenigen gemacht haben, was darinnen bewunderungswürdig,
damit aber nichts ermanale an der vorstellung, so wir davon haben
machen wollen, müssen wir noch dieses beifügen, daß man zu venedig gewisse
solennitäten begehe, welche ein vieles den staat zu bereichern
eintraen  das carneval zum exempel, ziehet eine so grosse menge frender
ersonen von allen orten dahin, daß man darüber erstaunet, die
redoutten oder spiel bäncke, welche angewiffenprivilegirten orten gehalten
werden, das stier gefechte, und der streit, so aus grosser politique
jährlich dem gemeinen volck auf einer brücken ohne lehnen verstattet
wird, um zu sehen, wer von beiden parteien davon meister bleibet, alle
diese sachen locken viele fremde nach venedig, und verursachen der
stadt ein grosses ansehen, was sollen wir nicht sagen von der soennen
ceremonie, die jährlich auf das himmelfart fest geschiehet, in welchem
der doge in ein kostbar zubereitetes, und der republic gehöriges schiff
tritt bucentoro genennet, und von den gesandten der gecrönten häupter
begleitet, in dero gegenwart mit dem meer sich vermählet, welches er dann
verrichtet, indem er einen ring dahinein würffet, mit den worten 
desponsamus te mare insgnum veri   perpetui domui. diese
solennität soll ihren ursprung dem pabst alexandro den dritten zu dancken
haben, der solche zum angedencken des geleisteten beistands von dem doge
sebastian zan, als er aus rom verjaget, und dem apostolischen stul
verstossen gewesen, wie auch zum gedächtnus der niderlage, kayser
friderichs des rotbarts, und gefangenschafft dessen sohns ottonis, solle
ä angeordnet haben; sonsten sein auch in dieser stadt viel
aritäten cammern, worunter die im pallast rosinä, giustiniano,
capello, morosini, grimani, garzoni, zäni, taxin. wie schon gemeldet
worden, ä in der mitte mit wasser canälen geführt,
also daß man die ganze stadt aus, in gondolen oder kleinen schiffen
fahren kan, welche 3. schulang, und ,breit, auch in der mit
 

1.44    
occ fzdeckt sein, also daß man darinnen wie in einem zimmer sitzt, und deren
viel tausend in venedig verhanden. diejenigen übrigens, welche von
grund aus die venetianische geschichte wissen wollen, können nach
belieben sich erkundigen in den schrifften, welche leander alberti und fran 
ciscus sansovinus, und andere mehr davon in druckgehen lassen.
zeileri itin. ital. rogissard. r. p. schleirs reis beschreibung.
indeme wir uns nun mitten in dem venetianischen staat, und
zwar nechstens bei der haupt stadt selbst befinden, wollen wir mit
kurzen von dem ursprung, grösse, regierungs art, und andern merckwüre
digkeiten dieser welt beruffenen republic was handlen. .
es ist die republic venedig, sowohl wegen ihrer macht und
ansehen, als auch wegen ihrer kluger verfassung und wohleingerichteten
regiments form, bei dem ganzen europa jederzeit in solchen ruhm und
hochachtung gestanden, daß es, indeme wir hier diesen staat beschreiben
wollen, unumgänglich notzusein scheinet, dessen ursprung und fortgang
etwas genauer8 zu untersuchen.
lang vor erbauung der stadt venedig, haben in der gegend, wo
man heut zu tag selbige erbauet sehet, und in den angränzenden
landschafften von italien herum die veneti gewohnet, welche ihren ursprung
von denen henetis, so asiatische völcker in paphagonien gewesen, und
von denen trojanern haben sollen, dann als das welt berühmte troja
von den griechen ach einer 10 jährigen belagerung endlichen erobert,
und gänzlich zerstöhret worden, solle der beruffene held und fürst
antenor, eine gute anzahl von denen durch die grichen besagter mässen ver 
ä trojanern an sich gezogen, und nachdeme er sich durch eine noch
grössere menge der henotorum verstärcket, auch eine schiff flotte
zusammen gebracht, worauf er diese alle seine völcker gesetzt, damit bis in
das innerste und oberste teil des adriatischen meers geschiffet sein,
allwo erbei seiner ankunfft anfänglich die euganeos vertrieben, und sich ihres
zwischen den alpen und den meer gelegenen landes bemächtiget, sodann
auch an dem ort, wo er zuerst ans land gestiegen, eine kleine stadt erbauet,
welche er zum angedencken seines verlassenen vatterlands mit dem namen
troja beleget, nachdeme nun nachgehends diese neue asiatische ankömlinge
schzimlich vermehret, und das land welches sie besagtermassen eingenetien,
schier zu eng werden wollen, solle gedachter ihr anführer antenor, seine
waffen allgemach weiter und weiter auszubreiten angefangen, und
damit bis an dem flus mediacus, welcher heut zu tag den namen brenta
führet, durchgedrungen haben; allwo er abermal eine neue und viel
grösre stadt als die erstere gewesen erhauet, und solcheäseinen namen,
ntenorea genennet, welche aber diesen namen nicht stets behalten. ä
 


    38  o     f4f
betm mit bet 3 it im  gfayium yer mbert, ß bafi al o interiorea mißtß
amber  al3biebeutige  tabt  bua ift, unb fd reibet bet ber bmte  mia
1   6et 3irgiliu8,  om bi  et be   mtemori32 nfumfit im  tatiem, umb
alba wom ibm worgemommenem  tbquung bcr  tabt  bu , im cr tem
  ud  f;imct  neidos folgember ma em   
antenor potuit mediis elapfus achivis
illyricos penetrare finus, atque intima tutus
regna libunorum   fontem fuperari timavi.
hic tamen ille urbem patavi, fedesque locavit,
teucrorum atque urbi, nomen dedit.
93 16 68  u teutfd  alfo fam gegebem toerbem 
  nteiet forte fid  burd  alle gyriadem f tvingem,
11mb bei   iyriem tief im tem  yectfd c8 tringem,
 30 bet  pbummet q o tf ba8 rogite  aub etf t,
jmb be  imaou   tumm qu  seimem  8ergem quimt.
3 qrguf  t if m cim m  a  3ubauem auggefd auet,
1jmb bie berühmte  tabt  ta ium etbauet,
   n 0 ber  eutrer q3o tf fid  f äuß id  mieb t  ie ,
  1imb fold em   rt mmd  ibm 2 mtemorea bie .  
 3iefwo  mum ber befammte  eograpbu8,  y6ifippuä   uoeriu8, imbriftem
 ud  umb 24.  apitel  timet introdu io ad univerfam geographicam,
ober  inseitung  ut allgemeimem 9 3e t2 8e t  reibumg, bie e8umter bie alte
 tid ifd e a6lem red met, ba  mam bem  yamcm b t q3cm tet  om bemem
 em t m, ßeld e im  apbigg micm um. bcit  oritum  urimum gerwobnet,
 crbotem roolia, umb vi  me t ba qt 5 it, b j bit q3 iieter ibre infumfit
qu83 igtiem, obet bem 6cutigem   lmaticm gebabt, fo muß er bod  qu 
felbft geitchem, ba  forwobl  abua  om  nteitor, eiitio   t etbquet, ober
          it tt fvyrbem, al3 gud  bg5 bie q3emeter nad  q3ertreibumg bet
gugamotum, uttiba8  briatifd e  eet,   m bem     lujam, bi  qm bem
1lrßtumg be8  imavi, obgt be8 beutigem  luje8 im to, tweld er tiqut
vmb  firicm oom citafibet   cibet, geropbnet 6abem ; ja e6 ift gam  gemi ,
ngj 5eftit  381.3abt oon htifti gebutt, twie qu  be3   bii ytveitem
 ud,  cinct 3iftoriem  ufebcm ift, bie q3emeter im3tqiiem in einem gutem
,  m  bem gewefem, umb bet  bem bamaligem  imfa   ber  a ier, famt i5rem
 d batem bem geiomannem, gom b n  x mierm butd   lbgefambte uim
 8e ftanb fyibet biefe   imbe erfud et roorbem, fpe d em sie aud   utd  ti,
mem im ber  allier  am  getbomenginfali fo gf cftid  geseiftet, ba  bic elbe
ibre gtofje in gweimatbumbett tau gn  sjyamm beftambeme itmee  u  ert6gi,
 em ge  umgem moorbem, unb qljo bem   merm ben  ieg überf ffim mff,
ßm, e g  g b mcft aud  biefe; sae;     0 t  umtamu3im  ;;
    lla    

i46 zf  o 
ffhten buch seiner gedichte, und beschreibet ihre gegend wo sie gewohnt, von
dem überlauffenden flus pado oder po, und der poet propertius
nennet diesen fuß ebenmäßig von den venetern, den venetischen eridanum,
weil nemlich die venetium selbigen gewohnt, und die alte poeten auch
ä fluß mit diesem namen eridanus zu benennen, in gewohnheit
gehabt.        
von diesen venetern nun, welche wie gedacht um das adriatische
meer herum, von dem einfluß des po stroms, in solches bis an die
gräntzen von friaul und istrien, oder an dem fluß timavum gewohnt,
und in solchen landstrich die städte padua, vincentia, verona, adria,
concordia, altinum, alteste, opitergium, tarvisium c. teils von neuen
angelegt, teils aber besessen, auch in alten zeiten mit denen römern
vielfältige kriege geführt haben, bis sie endlichen von diesen, bei täglich mehr
anwachsender macht, gleichwie andern in italien wohnenden völckern
begegnet, unter das joch gebracht, und völlig gezwungen worden, hat die
stadt venetiä oder venedig ihren ursprung und namen überkommen,
zu welcher zeit aber eigentlich der erste grund zu dieser berühmten stadt
und staat geleget worden, solches ist eben eine so ausgemachte sach
nicht, dann ob zwar insgemein vor ganz gewiß geschrieben und gehalten
wird, daß zu der erbauung dieser stadt, der grausame einfall des bös
j tyrannen und königs der hunnen attila, den er aus jllyrien
in italia getan, den ersten anlaß und gelegenheit gegeben, weil nemlich
damals viele flüchtige und geängstigte leute aus forcht vor diesen
barbaren, sich von den festen lande zu einer sicherheit, nach denen auf dem
adriatischen meer, in der gegend, wo man heut zu tage benedigers
bauet siehet, befindlichen see  ä inseln und pfizen begeben, und
daselbst schutz und aufentalt gesucht, welches, wie diejenige, so
dergleichen behaupten wollen, um das 42oste jahr nach christi geburt geschehen
sein solle, so scheinet doch solchen vorgeben entgegen zu sein, daß der
hunnen einfall nicht um das jahr 420 nach christi geburt, sondern
erst etlich und dreisig jahr hernach, nemlich ann  christi 42.
geschehen, und daß auch, wie aus einigen alten stadt büchern dieser
mehrbelobt weltberühmten stadt venedig zu ersehen, bereits a.429. am fest
der verkündigung mariä, die erste kirche in rialto, so man dem heil.
apostel jacobo gewidmet, eingeweihet worden; daher zumal aus diesem
letztern zu schliessen, daß zu der anfänglichen erbauung dieser
vielgedachten stadt, der erwehnte hunnische einfall nicht erst anlaß gegeben,
wohl aber zu deren erweiterung und vermehrung vieles mit
beigetragen und geholfen haben mag.
die
sz   o  ff 14y
diejenige also, so diese sachetwas genauers erwegen, und hierinn den
sichersten weg gehen wollen, halten, gleichwie auch ich, davor, daßanfangs
aufdenen see klippen, insulen und morästen, oder lagunen, worauf man
heutiges tags die prächtige, und wegen ihres sicheren lagers fast ganz unbes
zwingliche stadt venedig erbauet siehet, sich einige fischer und schiffer,
um ihre nahrung allda destoäabwarten, und ihre handtierung fügli .
chertreiben zu köäenniedergelassen und alsozu dieser herrlichen stadt ganz
unvermerckt den ersten grund gelegt haben, zu welcher zeit aber solches
geschehen, kanman so eigentlich nicht sagen, zu diesen haben sich nun nach der
zeit, als das römische reich in occident, mit anfang des vierten
jahrshundert nach christi geburt sich allgemach zu seinen untergang geneiget,
und zumal die west goten unter ihren königen und heerführern
rhadagaso und alarico einen grausamen einfall in italien getan, und alles
daselbst mit brand, raub und mord erfüllet, auch viele von den
benachbarten an dem adriatischen meer herumgelegenen einwohnerngesellet, um
dem von diesen barbarischen völckern ihnen angetrohten ungewitter
hierdurch zu entgehen, und einige sicherheit auf gemelden insum und
lagunen zu finden, und weil sie dasjenige, was sie gesucht, auch würcklich
erlanget, so haben sie nicht nur ihre beständige wohnsitze allda, weil
zumahl die grausame einfälle der barbarischenmitternächtigen völcker in
än immerzu eine lange zeit hintereinander angehalten, und also kein
friede und ruhe auf dem festen lande zu finden ware, aufgeschlagen,
sondern auch hierdurch die anzahl der ersten einwohner dieser lagunen und
insuln um ein merckliches verstärcket , es wird demnach die erste
aufnahme, und der anwachs dieser so welt berühmten stadt venedig,
sonderlich um das jahr christi 42. angesetzt, da die beide kaysere
honorius und teodosius junior oder der jüngere, das römische reich
beherrscheten, und sollen diese meiste einwohner sich damals auf der insul
rialto oder rivoalta, nidergelassen, und allda die beste kirche erbauet
haben, welche, wie schon oben gedacht, folglich a. c.429. den 2. martii
eingeweihet, und dem heil. apostel jacobo gewidmet worden. nach der
zeit, als in dem jahr christi 42. der unmenschliche tyran und wütende
attila über die alpen in italien eingefallen, und die stadt aquilea mit
einer fast unzahlbaren menge seiner hunnen belagert, auch selbige endlich
wider sein vermuten, da er sich bereits zum abzug fertig machen wolte,
und aber gesehen hatte, daß ein storch seine junge aus der stadt getra
gen, woraus er geschlossen, daß der ort noch in seine hände fallen
würde, mit stürmender hand einbekommen, mitin darauf gleich einem
reissenden wasser strom ganz italien überschwemmet, allentalben daselbst,
sonderlich aber um den pserer sehr grausam gehauset,  
  2,
s

148 sg yo  f 
viele städte und oerter, worunterzumal padua, verona, mantua,
brescia, cremona, bergamo, pavia, concordia, oderzo, mayland c, an
  werden, verwüstet und verheeret, hat dieses den besten teil von
kaien betroffene jämmerliche unglück abermal keine geringe gelegenheit zu
ernerer aufnahme der stadt venedig, und vermehrung der anzahl des
 ren burger gegeben, dann weil die geängstigteeinwohner bemeldter städte,
und auch in der gegend des adriatischen meers herum, aus der
erfahrung bei denen vorigen einfällen der mitternächtig  barbarischen völcker
geernet hatten, daß die erste sicherheit wider die antringende seinde, in
denen mehrgemelden klippen des adriatischen meers, und denen
darzwischen gelegenen insulen zu finden, so haben sich viele von ihnen, teils noch
vor verwüstung und verheerung berührter städte, dem antrohenden
unglück zu entgehen, mit weib und kind, wie auch allen ihren geräte
und kostbaresten sachen dahin geflüchtet, teils aber seind diesen
nachmals, als sie in besagten städten sich nicht länger gegen der wilden hun
nen übergrosse macht schützen können, und nach deren eroberung und
zerstöhrung weiter nichts, als ihr leben zur beute davon gebracht, nach
gefolgt, und haben also insgesamt ihre ehemals lustige und fruchtbare
gegenden verlassen, dagegen aber unlustige und unfruchtbare plätze
austringender not zu ihren wohnsitzen erkohren, und hält man insgemein
davor, daß die von concordia entwichene einwohner sich auf der insul
caorle, die von oderzo auf giesole, die von este und moncelice auf
chioza und palestina, die von altino auf murano, burano, mazorbo,
torcello, amiano und constantiaco, und andere auf rialto, grado, heras
clea und castell olivolo niedergelassen, und allda ihre beständige
wohnplätze aufgeschlagen haben.
gleichwie nun die stadt venedig solcher gestalt ihre aufnahme
und erstes wachstum fast lauter flüchtigen und vertriebenen leuten zu
dancken, sich hier und dar auf den klippen und insuln, so gut es die
gelegenheit leiden wollen, ansässig gemacht, also ist auch leicht daraus zu
schliessen, daß es wegen mangel an vielen nötigen dingen, viele zeit und
mühe wird erfordert haben, bis sie zu einer völligen stadt worden, und
daß ihr zustand anfänglich sehr schlecht und elend müsse gewesen sein,
daher sagt auch der berühmte cantzer des königs der ost goten
teodorici, m. aurelius cassiodorus, welcher um das jahr a. christi 14.
gelebt, wann er in seinen episten von dieser stadt meldung tut, noch
von seinen zeiten  nulla ibidem oppidi forma, sed
cycladumsimilirudine per aequora longe patentia domicilia. es hatte venedig
keine gestalt einer stadt, sondern es wären nur hier und dar in dem
weiten meer wohnungen, gleich den insuln anzusehen erbauet. in ä
  pne de

  
   zf  o     149.
meldet er auch ferner, daß die enwohner fast lauter arme leute gewesen,
die zumal an hotz und saltz grossen mangel erlitten, und weil
demnach die gelegenheit allhier zu wohnen anfänglich sehr schlecht gewesen,
und fast an allen zumädes menschlichen lebens nötigen din 
gen ein mangel erschienen, so hätte es gar leicht kommen können, daß
diese flüchtige und vertriebene leute, welche sich hier gesetzet, wann die
unruhen und einfälle der amitternächtigen völcker, in dem festen land von
italien bald aufgehöret, und nach ihren vorigen vatterland, und
denen verlassenen städten zurück begeben hätten, nachdeme aber das
erstere nicht geschahe, so erfolgte auch das letztere nicht, und musten sie also
aus der not eine tugend machen, und vielmehr darauf bedacht sein,
wie sie sich bei ihren neuen wohnungen kräfftig erhalten, und selbige
bequemer einrichten könten.  
anfänglich nun sollen die herren von padua, die ober herrschafft
über venedig geführet, und allezeit gewöhnlich drei personen, welche
man consules genennet, dahin abgeschickt haben, durch welche sie das
recht und gerechtigkeit, wie auch die regierung verwalten lassen, nach  
deme aber dieses wesen denen einwohnern zu venedig nicht länger mehr
anstehen, und sie lieber von sich selbst, und durch eigene personen aus
ihrem mittel regiert werden wolten, so machten sie sich anno christi 6.  
von der paduanischen ober herrschafft frei, und senge eine jede
gemeinde, deren damals nach des bekannten venetianischen edelmanns
casparis contareni bericht, in seinem tra tat de magistratibus rep.  
venetorum lib. ii. zwev und zwanzig gewesen, und sich in so viele kleine
in den lagunen erbaute städtlein oder inseln abgeheilt haben sollen, an,
besondere tribunos, pflegere oder zunftmeistere über sich zu jähej
welche die regierung verwalten, und alle vorfallende strittigkeiten
entscheiden solten, und damit diese neue magistrats personen dem gemeinen
wesen auch keinen schaden oder nachteil bringen möchten, so wurde
ugleich verordnet, daß sie ihr amt nicht lebenslang führen, sondern ihre
edienung jährlich verändert, und sie also durch andere tüchtige
personen, welche sich das volck zu benennen vorbehalten, abgewechselt werden
solten, die neue veränderung der regiments form gesiele nun eine
lange zeit jedermann zimlich wohl, gleichwie aber keine gemeinde, städtlein
oder insul, von der andern in ansehung der herrschafft dependiren, und
ä vor sich selbst sein wolte, dieselbe gleichäweder vor sich selbst
festiget genug gewesen, noch auch eine jede vor sich absonderliche
schiffe und fahrzeuge genug gehabt, den see raubern und streiffenden
parheien allein mit nachdruck zu widerstehen, so verglichen sie sich
miteinander, daß sie allezeit zusammen halten tund gleichsam vor einem ä
3 l  ii
 

ifo  f  o  bap
stehen wolten, weil sie doch nachbaren und alle miteinander einerlei
gefahr auszustehen hätten, und gleichwie auch, wie gedacht, eine jede
gemeinde und städtlein, seinen eigenen zunftmeister aus einer bur
gerschafft erwählet hatte, also vereinbarte man sich weiter untereinander,
daß künfftighin diese zunfftmeistere in staats angelegenheiten
aufgewisse täg zusammen kommen, und über das gemeine beste rat halten
solten, weiches allezeit auf der insul heraclea geschahe, oder aber, wie
andere wollen, auf rialto.  
solchergestalt nun wurde nicht allein die regiments form in gute
ordnung gebracht, sondern auch die gegend, worinnen heut zu tage
venedigligt, mit der zeit sowohl zugerichtet, daß man nicht allein
allentalben gemächlich wohnen konte, sondern auch alles ein über die massen
lustiges aussehen bekame, so machte man auch nach und nach gute gesetze,
und sengen die einwohner an mitten unter den grossen verwüstungen
von italien, allhier ganz wol und sicher zu leben, es wuchse auch ihre
macht und ansehen in kurzer zeit gewaltig, absonderlich da nach der
mitte des sechsten jahrs hundert nach christi geburt, die longobarder
unter ihren anführer alboino, in italien einsielen, und dieses sein
nachfolger am longobardischen reich clepho gewaltig gegen die einwohner
in der lombardei zu tyrannisiren begunte, da sich dann abermal eine grosse
menge derselben, und sonderlich viele burger von verona und
vincenza, um dieser grausamkeit zu entgehen, nach venedig geflüchtet, und das
durch die zahl der vorigen einwohner um ein gutes vermehret; und um
eben diese zeit, solle auch venedig nach vieler meinung erst angefangen
haben zu einer rechten stadt zu werden, jedoch damals unter dem schutz
der griechischen kayser gestanden sein, unter welchen sie schon zu zeiten
des kaysers justiniani gelanget, als nemlich dieser durch seinen general
bellisarium die ost goten, denen venedig gleichfalls eine zeit lang
unterworffen gewesen, aus italien vertrieben und dadurch ihrem daselbst
neu angelegten reich anno christi f4. völlig ein ende machen lassen,
und wiewohl die einheimischen scribenten dieses beidesdurchaus laugnen,
und vorgeben  daß venedig von seinem ursprung an, niemals einer
ausländischen macht unterworffen gewesen, und deren ober herrschafft über
sich erkannt, zumal sie auch eben hierinn den grössesten ruhm ihrer
republic suchen, und dessentwegen gar ungemein zu prangen wissen, so ist
doch alles dieses ihr vorgeben ganz ohne grund, und die sache mehr
als zu gewiß, daß die republic venedig ehemals nicht nur den
ost gotischen königen in italien, und denen grichischen kaysern unterworffen
gewesen, sondern auch caroli m. und seiner nachkommen der
fränckischen könig und kaysere, ja gar auch eine zeit lang der römisch  ä
  r

äg  o  gf is t
schen kayser ober  herrschafft über sich erkennen müssen,
gleichwiesolches der autor des wett beruffenen buchs, so a. 1612, unter dem titul 
squitrinio della liberta veneta, untersuchung der venetianischen
freiheit, herausgekommen, mit unumstoßlichen beweiß gründen sattsam
erwiesen, so daß auch die venetianer selbst, ob sie gleich diese schrifft
auf ihre eigene unkosten widerlegen lassen, dannoch nichts tüchtiges
dagegen haben ausbringen können. v 
nachdeme nun die republic venedig solcher gestalten, wie
erwehnet, in die zwei hundert ein und dreisig jahr, durch die tribunos oder
zunfftmeistere, ohne grosse trennung und aufruhr regieret worden,
begunten sich ein und andere strittigkeiten unter denen verschiedenen
gemeinden, woraus sie bestunden, hervor zu tun, und wolte die ehmals
beliebte vereinigung unter ihnen, so der regierung halber getroffen
worden, nicht weiter angehen, weilen nemlich alles gar zu langweilig
hergienge, und die nötige verschwigenheit unterweilen fehlte, wann alle
tribuni wegen der staats geschäffren zusammen kommen, und darüber sich
unterreden solten, als nun eben auch gleich damals bei solcher
gelegenheit einer von ihren nachbaren, nemlich luitprandus herzog von friaul,
allerhand anschlägfassete, wie er sich der stadt venedig am füglichsten
demeistern könte, und die burger daher sich bemüssigt befanden auf  
sicherheit, und wie sie sich gegen denselben nachdrücklich wehren
könten, zugedencken; geschahees, daß zwölff von denen tribunis selbst dem
sämtlichen volck den vorschlag taten, die bisherige democratische
regierungs form zu verändern, und anstatt daß bishero viel zu der
regierung gezogen worden, solche einem allein auf sein lebenlang unter den
titul eines herzogs aufzutragen, damit derselbe ihre mißhelligkeiten
untereinander mit desto mehreren ansehen schlichten, und sich auch  
seinden mit grösserem nachdruck entgegen setzen köj und weil sie zugleich
dabei auch weiter vorstelten, wie bei dieser regierungs  veränderung
nichts übels zu befahren, indeme ein solch neuer hertzog dem sie zu
erwähenvorschlugen zwar den namen ihres ober haupts haben jedoch aber seine
macht dermassenumschräncket werden solle, daß er seine hoheit nicht
mißbrauchen, oder sich zu einem tyrannen unter ihnen aufwerfen könte, so gesiele
dem sämtlichen velck dieser vorschlag dergestalten, daß es nicht nur zur
danckbarkeit bemeldte zwölff tribunos und deren nachkommen, zu denen
vornehmsten unter dem adel erklärte, und ihnen den namen der zwölff
apostel beilegten, sondern auch anno christi 697. würcksich paulütium
anafestum heracleanum, zu ihren ersten herzog erwählete, welchem
nachpä fast in unzerbrochenen reiche, bis auf dem heutigen tag andere
herzoge an der zahl lo   gefolger die

1   2 ä yo zz  
die herzoge zu venedig, seind von denen ersten zeiten an, niemals
durch die erbfolge zu der regierung kommen, sondern es ist allezeit also
eingerichtet gewesen, daß die herzoge erwählet w rden, und ist gewiß
daß keine wahl eines regenten in der welt denckwürdiger, und es bei
keiner so weitläufftig hergehet, als bei der herzogs wahl zu venedig,
darum ich dieselbige hier ausführlich beschreiben will               
wie man es mit der wahl vor zeiten gehalten, davon will ich nichts
melden, sondern nur die ceremonien anführen, die bei der wahl eines
heutigen herzogs zu venedig fürgehen; nemlich, sobald der herzog von
venedig todt ist, wird solches dem senat durch einem pagen des doge
hinterbracht, und darauf der st. marcus platz mit schwarzen tuch
belegt, wann dieses geschehen, gehen die 6. fürnehmsten rät, und die 3.
häupter der quarantie, oder vierzigen, so die herrschafft genannt wird
in dem palast und muß man wissen, daß der älteste von diesen 6.
räten so lang vice herzog ist, bis ein neuer erwählet worden, als der in
dessen namen die balotten versiglet, und alle dergleichen dinge tut,
die dem herzog sonsten allein zukommen, die briefe, so die herrschaft an
fremde potenzen, und sonsten an männiglichen schreibet, werden auch in
namen des gouverneurs geschrieben, welche nimmer aus dem
palastkommen, bis der neue herzog erwählet worden, man schliesset auch die tore
an dem pallast, und lässet allein die türlein, durch welche man aus  und
eingehen kan, offen, und hält nach alter gewonheit wachte darbei, des
ä leichnam wird mit herzoglichen kleidern gezieret, und in das
emach getragen, das man dioveghi nennet, da ruhet er drei tage,
und seind 2o. edel leute, im roten scharlach gekleidet, verordnet, ihm
hieher zu bringen, diese setzen sich um ihn her, und kommen in den
folgendentägen wieder, und tundesgleichen, hernach begehet man seine
begräbnus mit grossen pracht und pomp, auf unkosten der republic, den
nechst folgenden tag wird der grosse rat versammlet, darinnen der
groß cantzler andeutet, daß man zu der wahl eines neuen herzogen
schreiten wölle, und man dahero die .gewöhnliche correctoren, und die
z. inquisitores fordersamst zu erwählen habe; der vice herzog stehet
sodann auf, redet mit dem rat, und nachdeme er das leben, die sitten
und regierung des abgestorbenen herzogs gelobet, ermahnet er einen
jeden, einen solchen doge zu erwählen, welcher der republic nutzlich sein
möge, darauf lieset man die gesetze, darinnen die wahl des herzogen
beschrieben ist, und wornach man sich in allen magistrats aemtern richtet.
was die vorbeschriebene correctores belanget, so werden dieselbe
erwählt, um das leben und wandel des verstorbenen herzogen fleissig
zu untersuchen, ob er auch den gesetzen gemäß sich gehalten  dafern  
  wm
 m    

    yo  ff  i f;
nun befinden daß er gefehlet, klagen sie ihm offentlich an, und müssen die
erben die straffe so er verdient bezahlen, doch seindes nur
geld straffen, dann zu andern straffen kan man die erben nicht verbinden, dahero,
als vor etwann 1o. jahren, der sonst berühmte hertzog loredano mit
tod abgienge, befanden ihm die correctores schuldig, daß er sein hohes
amt nicht mit genehmsamer herrlichkeit geführet und verwaltet,
deßwegen musten seine erben solches mit 15oo. ducaten büssen, diese
correctores müssen auch zusehen und erwegen, ob man nicht eines oder mehr neue
gesetze wegen des zu erwählen habenden herzogs vonnöten, oder einigen
mangel, so sich bei der verwaltung des regiments des verstorbenen
herzogs ereignet, zu verbessern habe, diesem ihren amt obzuligen,
versammlen sie sich, sobald sie erwählet seind, in einem darzu verordneten
gemach, worinnseofft zusammen kommen, bis sie in ihren sachen und
vereinigungen einig seind, nemlich in denen gesetzen etwas zu verändern,
zu erweitern, wegzunehmen, oder hinzuzufügen, wormit sie gemeiniglich 3.
oder 4. tage zuzubringen pflegen, hernach wird ihre verrichtung der
herzschafft kunt getan, welche dann den grossen ratin den grossen saal des
pallasts di s. marco beruffenlässet, bei solchen erscheinen die  
correctores,und lassen diegesetze und verbesserungen fürtragen, so sie beschlossen
haben; darauf ballotiret man im rat, oder sammlet die vota darüber ein,
ob man solch vorgeschlagene gesetze und verbesserungen guteissen wolle,
oder nicht  auf diese weise corrigiret man dasjenige, was einer
verbesserung bedarff, oder führet etwas neues ein, wann es der republic
dienlich und mutzlich erachtet wird, hierauf berufft man den grossen rat den
folgenden tag wieder, in welchem aber keiner, so unter 30 jahren ist,
erscheinen darff und wann man darauf die türen des saals
verschlosen hat, zehlet man die gegenwärtige glieder, nachmals wirfft man in einem
eimer oder steinernen krug der vornen ein loch hat, daß man mit einer
hand füglich hinein langen kan, dreisig vergoldete kügelein balotten
enannt, mit einem beizeichen, und so viel versilberte kügelein, als die
  der anwesenden edel leute erfordert, ferner gehet der jüngste rat
m st. marcus kirchen, die an dem pallast stösset, und nachdem er vor
dem altar seine reverenz gemacht, nimmt er ein knäblein, so deßwegen
gefordert, und in dem ratgeführt wird, die kügelein aus dem eimer,
vor jedes glied oder edelmann eines, dann die edel leut selber dörffen
solche nicht herausnehmen, damit kein betrug vorgehe, dieser knabwird
ballotin genannt,  welches so viel als das wahre oder goldene kügelein
bedeutet  und ist der edelmann, so dem hertzog in dem wahl proceß
vorgehet, schuldig, diesen knaben, sobald er zu seinem bequemen alter
kommet, zu erlangen, daß er in die zahl der secretarien geschrieben werde.
i. teil, u nachs

er s , ebf  c  f .
nachdeme nun vorbesagter massen, dieser ballotin für die herr
schafft geführt worden, sitzet einer von den sechs vornemsten räten, und
ein haupt der vierzigen, die durch das los darzuverordnet sein, für den
eimer oder steinern krug und darauf nimmt man nach dem los vor,
welche banck von dem versammleten adel nacheinander zum eimer
kommen sollen, also, gleichwie in schöpfung der magistrats, aemter, alles
mal zwei bäncke miteinander gehen, dann sie kommen zu zweien eimern,
so kommen sie in dieser sache bei erwähjg eines doge, nur zu einem
eimer, und zwar eine banck nach der andern; und gleichwie man bei
erwählung der rats aemter, in einem von den zwei eimern das los
fünffzweifacher bäncke  indeme jede haupt banck bevdem grossen rat
wieder in besondere bäncke geteilet wird  tut, so legt man bei
erwählung eines herzogs das los auf 1o. einfache bäncke, nur in einem eimer,
und loset sodann, welche banck vor oder nach zum eimer kommen solle,
hier ist auch zu wissen, wann eine haupt banck von den fünffen, so
gegen st. georgen heraus ihre stelle haben, erscheinet, daß alsdann die
 jenige besondere banck, vor der haupt banck zu losen anfangen solle,
welche am haupt oben am platz di s. margo ihren sitz hat, und wann
eine der andern fünff bäncke so gegen st. marcus hinsehen,
herauskommet, solle der obere teil hievon, so gegen den castel seinen platz hat,
anfahen; wer die beschaffenheit des grossen saals zu venedig,
worinsmen die wahl eines doge vorgenommen wird, weiß, kan dieses wohl
begreiffen, dann nach denen gegenden, wornach dieser saal zuligt, werden
auch die bäncke eingeteilet und benennet, nachdeme nun eine banck die
los herausgenommen hat, stehet der edelmann, so oben an demselbigen
ort, da man anfahen solle, sitzet, auf, und gehet zu einen andern eimer,
so neben den vorigen, da man die lose herausgenommen, stehet, wirft das
kügelein, wann es von silber in solchen hinein, und gehet sodann
alsobald zum saal hinaus, ist aber das kügelein vergoldet, mit einem
beiä so gibt er es dem vorbesagten rat und der cantzler eröffnet
den namen dessen, für den es durch obbemedten knaben
herausgenommen worden, derselbe wird alsobald zwischen zwei secretarien in ein
gemach ausserhalb des saals geführet, hernach rufft man alle die, so
seines geschlechts sind zusammen, und über das die schwester söhne,
reuen schwäher und schwäger, nemlich alle die er ordentlicher weise,
daß sie es mit ihme halten könten verdächtig macht, wann diese zu dem
herzoglichen stuhl kommen, werden sie von einem secretario gezähler,
und so viel silberne kügelein als dieser personen seind, nimmet man aus
dem eimer wieder heraus, und weil sie nicht wieder zu dem eimer kom
mendörffen, gehenjäjch aus dem saal weg, bis auf ä
             
 

zf  0  fs1sf
man mit eben derselben ordnung die fernere wahl, und berufft die
bäncke nach dem los, so lang, bis die 3o. vergoldete kügelein allesamt aus
dem eimer gehoben, und heraus kommen seind.    
folgends, wann die, so das los durch die 3c. vergoldete kügelein
betroffen, allerseits in den gemeldten zimmern versammlet seind, und dem
rat abzugehen erlaubet worden, kommen die erwählten alle
miteinander vor der herrschafft niederzusitzen, und setzen sich auf zwei bäncke,
die in der mitte des grossen saals stehen, der halbe teil auf eine, und
die andere helffte auf die andere banck, wann dieses erfolget, legt man
abermal 21. silberne, und 9. vergoldete kügelein in einem eimer hinein,
und die gemelde zo. erwählten  nachdeme die bäncke darauf sie sitzen zu
dem los beruffen worden, welche nemlich am ersten kommen, und werden
anfang machen solle  kommen sodann einer nach dem andern zu dem
gemeldten eimer, aus welchem der knabe, vor einem jeden der kommet ein
kügelein langet, solang bis die 9. vergoldete herausgenommen seind,
diejenige nun, so vergoldete kügelein bekommen, gehen wiederum in
vorbesagtes gemach, und wann sie alle beisammen seind, werden sie von der
herrschafft in ein anders zimmer geführt, darinnen schon alles, wie es
sich gebührt, angeordnet ist, und nachdeme sie ein eid getan, daß sie eine
aufrichtige wahl tun wollen, bleiben sie darinnen so lange verschlossen,
bis sie durch die meiste stimmen 40. personen erwählet, allesamt aus
verschiedenen geschlechtern, wormit sie also verfahren, sobald vorbesagte
2. erwählte beschlossen seind, vergleichen sie sich untereinander, nachdem
los, wer der erste, andere, dritte, und so fortan von denen vierzigen sein
solle, welche sie zu benennen haben, und nachdeme sie hierüber eins
worden, werden die genannten ballotirt  das ist, sie gehen durch die wahl, 
welcher nun von selbigen 7. kügelein erreichet, ist einer von den
viertzigen, und wann solche wahl geschehen, zeigen sie der herrschafft an, daß
die 40. erwählet seind, diese lässet alsobald, oder wo es zu spat am
folgenden tag den grossen rat beruffen, und wann derselbe beisammen,
gehet der cantzler mit denen secretarien zu den neuen, um die zetel
abzuholen, darauf die von ihnen erkohrne 4o. beschrieben seind, und wann
er wieder im rat, lieset er auf befehl der herrschafft, die namen der
4o. erwählten ab, wornach solche, einer nach dem andern vor dem hers
zoglichen stuhl erscheinen, wo aber einer nicht vorhanden wäre, so gehet
ein rat und haupt der vierzigen ihm zu suchen, und sobald sie ihn
finden, geben sie ihme keine zeit mit jemand zu reden, sondern führen ihn
stehendes fusses in den saal des grossen rats, und folgends in das ges
mach, darinnen seine gesellenversammlet seind; alsdann erlaubet man den
rat wieder voneinander zu gehen,  . diese 40. kommen nach   
2. s

16bg  o  sg
ordnung vor die herrschafft, welche ihnen anbefehlet auf 2. bäncke, so
mitten im saal innen stehen, niederzusitzen, darauf werden sie nachdem
los, wie die vorige 3o. zum steinern krug oder eimer beruffen, in welchem
28. versilberte, und 12.vergoldete kügelein ligen, und diejenige für welche
die versilberte kügelein herausgenommen werden, gehen alsobald ab, die ans
dern aber welche vergoldete bekommen, werden von der herrschafft wieder
an dem ort geführt, da zuvor die 9. erwählten verschlossen gewesen, oder
auch wohl in ein anders gemach nach ihren eigenen belieben, daselbst nun
tun sie den eid einer aufrichtigen wahl, und werden alsobald
verschlossen, sie erwählen darauf gleicher weise, durch ihre stimmen 2.
personen, von so viel unterschiedlichen geschlechtern; zu der wahl aber einer
von diesen personen, werden 9. kügelein erfordert, nemlich, daß sie von
12. der erwählenden 9. stimmen habe; wann solches verrichtet, tun
es die 12. wählende personen der herrschafft zu wissen, welche, sofern
es die zeit leidet, den grossen rat berufft, wo aber nicht, verschiebet man
es auf den andern tag, alsdann lieset der cantzler in abwesenheit des
rats die namen der 25 personen, und wie sie nacheinander abgelesen
werden, so tretten sie vor den herzoglichen stuhl, werden darauf wie
die vorige vierzig, aus dem saal in ein gemach gesandt, und wofern
einer unter ihnen nicht gegenwärtig wäre, wird er aufobbeschriebene weiß
ä und in dem rat, und hernach in das gemach zu denen andern
geführt.
so bald die 2. personen versammlet seind, läst man den rat
voneinander gehen, und sie hingegen kommen vor die herrschafft, da
werden sie gleicher weise, wie obbemelde 4o. personen gesetzet, und nach dem
los zum kugel eimer beruffen, in welchem 16. versilberte, und 9
vergoldete kügelein seind, vor welche nun durch den knaben, die versilberte
herausgenommen werden, die gehen hinweg, die aber so vergoldete
bekommen, bleiben da, so man zusammen einschliesset, und müssen sie sodann
mit 7. kügelein oder stimmen, 4. personen, von 4. unterschiedlichen
geschlechtern erwählen, wann diese in dem von der herrschafft abermal
beruffenen rat abgelesen, und die gegenwärtige und abwesende
 immassen wie gesagt  beisammen seind, wird dem rat wiederum abzutretten
vergönnet, darauf gehen die 4. vor die herrschaft, und werden wie vor
beschrieben niedergesetzt, und nach dem los zum eimer, in welchem 34.
versilberte, und 11. vergoldete kügelein seind, beruffen, diejenige, für
welche die versilberte kügelein herausgenommen werden, gehen abermal
ihres wegs, und die andere mit den vergoldeten bleiben da, welchen man,
wie den andern den eid vorlegt, darauf werden sie verschlossen, und
erwählen durch die stimmen mit 9, wahlen oder kügelein 4 . b  
    

zf  o  sg17
doch allesamt von unterschiedlichen geschlechtern, und diese seind es
allererst, welche nach dieser zum neuntenmat vorgenommenen wahl den
hertzog erwählen.
nachdeme nun diese 41. so man electores oder erwählendenennet,
erwählt, in den grossen rat beruffen, und in dem gemach, so darzu
verordnet, versammlet seind, hält man erstlich eine meß vom heil. geist, und
verpflichtet sich sodann ein jeder aus den ein und vierzigen, mit dem eide
alle menschliche affection beiseits zu setzen, und allein denjenigen zu
erwählen, den er zu der regierung nutzlich erachtete, auch dasjenige was unter.
ihnen geredet und getan wird, mit stiller ruhe und verschwiegenheit zu
verrichten, nachmals verschliessen sie sich allein, ohne einigen diener und
secretarium, damit sie von niemand gesehen werden, hierauf erwählen
sie zuforderst 3. häupter von den ältesten unter ihnen, welche sie priores
nennen, wie auch zwei von denen jüngsten, so das amt der secretarien
verwalten, die jetzt besagte priores setzen sich sodann nider, und haben vor
ihnen eine tafel, auf welcher zwei aneinander gehefftete büchsen stehen,
in einer derselben seind 4. kügelein, mit einem beizeichen, damit man
keinen betrug begehen möge, die andere allesamt setzen sich auch, ein
jeder wohin er will, die zwei secretarien machen darauf 41. zetelein, legen
sie zusammen, und geben einem jeden davon eines, desgleichen nehmen sie
die kügelein, und teilen sie alle aus; folgends wird ordentlicher weise
einer nach dem andern vor die priores beruffen, und ein jeder schreibt in
sein zetelein den namen desjenigen, den er zum herzog zu venedig will
erkohren haben, und lassen solche auf der tafel ligen, alsdann schreiben
die secretarii die namen deren so sie auf den zetlen gefunden, auf;
ingleichen darzu, von wie vielen ein jeder ernannt ist, dieser namen seind
selten über sechs oder acht, allermassen man deren die in sotaner höhe
aufsteigen mögen, über solche zahl nicht leichtlich macht; darnach tut
man alle die aufgeschriebene namen in einen eimer, aus welchen man sie
nach dem glück holet, so nun der erste von den erwählten herauskommet,
wird er alsobald in dem saal der vierzigen  quarantia  geschickt, und
darinnen verschlossen, nachmals wird einem jeden von denen electoribus
oder erwählenden gewalt gegeben, wider ihn anzubringen, alles das, so
ihn nicht tauglich machen könte, ein solches hohes amt zu verwalten, was
nun dißfalls gesagt wird, zeichnen die secretarien gar fleißig auf, darauf
wird der erwählte herein gefordert, und ihm alles das, dessen man ihm
beschuldiget vorgelesen, darauf kehrt er wiederum in vorbesagten saal,
und also gehet man dieser ordnung nach so lang, bis keiner mehr
vorhanden, der etwas wider ihme zu sagen hätte, oder bis der beschuldigte sich
nicht weiter verantworten kan,
u3nach2

1s8    yo 
fsnachmahls ballotirt oder wählt man, und gehen deßwegen die
erwähler alle für die priores der älteste aus diesen, wann das ballotiren
vorbei, zehlt sodann mit einem stecklein die kügeiein oder stimmen, in
beiden büchsen, welche ja und nein bedeuten; wofern nun der in der
büchse welche ja bedeuten, fünff und zwanzig stimmen gefunden wer
den, ist es eine anzeige, daß der so gewählt worden, ein herzogseie, und
man über keinen andern mehr ballotiren solle, seind aber weniger als 2.
stimmen in der ja büchse, pflegt man aus dem eimer, in welchem die
namen des benannten eines jeden nach der zahl seiner benenner getan
sind, nach dem glück eines jeden, ein anders zetelein herauszunehmen,
und derselben ordnung nachzugehen, so lang bis man an einem kommt,
der 2. kügelein habe, solte es sich aber begeben, daß keiner eine solche
anzahl stimmen hätte, ist in diesem fall vonnöten, daß die erwähler
so lang verschlossen bleiben, und seofft benennen, erwählen und ballotiren,
bis einer besagte zahl erreichet, und alsdann bleibt es bei demselben,
insgemein wird aber eine solche person aus dem venetianischen adel zum
doge erwählet, welche schon zimlich bei jahren; man pflegt auch
meistenteis einen solchen darzu zu nehmen, welcher zuvor das amt eines
procuratoris di sant marco bekleidet, oder sich sonst um die republic in
auswärtigen gesandschafften, wie ingleichen der kriegs dienste zu
land oder wasser als general verdient gemacht, derjenige, welcher
einsmals zu dieser würde erwählt worden, darf sich nicht weigern solche
anzunehmen, bei straff, daß ihme alle seine güter sonst confiseirt und
eingezogen, und er nebst seiner ganzen familie auf ewig aus dem land verwisen
werde, dann die würde eines doge, ist mehr eine bürde, als daß ein
grosser nutzen damit verknüpffet, und dahero würde sich jedermann
weigern solche anzunehmen, wann nicht eine so grosse straff darauf gesetzt
wäre. die wahl eines neuen doge, wird auch gleich nach dem todt
des vorigen vorgenommen, weil unterdessen alle collegia seiren, doch
findet man auch erempel, daß unterweilen über der wahl eines doge,
  wochen zugebracht worden, ehe daß man sich darüber vergei
    töniem.
nachdeme nun ein herzog solchergestalt vorbeschriebenermassen er
wählet worden, seind der folgenden ceremonien werdurch er als doge
erkannt, und seine wahl dem volck kundgetan wird, noch verschiedene,
als erstlich wann er erwählt worden, tun die 41. ele tores oder
erwählende der herrschafft durch den cantzler kund, wer zu einem herzog
gemacht seie, diese kommen dann vor jedermann sich mit ihme zu erfreuen,
und ist es bei tag, so läst man alsobald die glocken läuten, hierauf er
scheinet auch des neu erwählten herzogs seine freundschafft, und ä
 
 

zf ho ff  1 9
gute gönner ihme die visite zu geben, da man mit der weile ebenfalls
müntzen mit seinen namen schlagen iä nach diesem gehen die 41.
eleötores mit dem neu  erwählten herzog hinab in st. marcus kirche,
und nachdeme sie den gottes dienst verrichtet, steigen sie allda alle auf
die cantzel oder hierzu aufgebaute gerüste, der älteste unter ihnen
erzehlet sodann dem volck  darvon die kirche alsobald erfüllet ist  wie sie an
statt des verstorbenen einen andern hertzog erwähiet haben; er lobet auch
die wahl, und zeiget den neu erwählten herzog dem volck, welches zum
zeichen der bestättigung und freude, ein grosses jubel geschrei
erschallen lässet, alsdann redet auch der herzog das volck selber an, es solte sich
dasselbe zu seiner regierung alles guten versehen, darauf gehen sie
wieder insgesamt von der cantzel oder den gerüst herab, und führen den
herzog vor den altar, woselbst ihm durch die procuratores der kirche, der
gewöhnliche eid, daß er den gesetzen der republic, in allen heilig nachs
leben wolle, vorgelegt, und von ihme beschworen wird; alsdann wird
ihme von dem obristen vicario zu st. marcus, ein fahne in die hand
gegeben, wornach er etliche opffer auf den altar leget, sich umwendet,
und also zu der tür des chors kommet, daselbst wird er samt einem
seiner guten freunde und verwandten, der eine silberne schale
vollgodener und silberner münze, mit seinem aufgeprägten namen bei sich trägt,
unter eine sondere machine oder gerüst, die man tragen kan, und weil sie
eine brunnen gestaltfonte genennet, auch aus dem zeug haus wo man
sie verwahret, geholt wird, gestellet, und sodann von denen
schiff leuten aus dem arsenal, die gemeiniglich in die 2oo. mann starck seind, aus
der kirche geholet, und rings um den platz sant marco getragen, da
dann derjenige, so die schale mit geld in der hand hält, solches geld
inzwischen unter die leute auswirfft, es darff solches nicht unter 2oo.
ducaten, aber auch nicht über sco. sein, und ist dieser brauch
dergestalt geld auszuwerfen schon von a. 1 132. in ubung.     .  
nachdeme er der neu erwählte doge endlich ganz herum, und durch
das haupt tor an die treppe zum palast kommet, steiget er von der
gemelden machine oder stuhl herunter, und gehet die stiege hinauf, da
er dann auf der heffte derselben die räte, und die häupter der
vierzigen vor sich findet, die daselbst seiner warten, wann er nun oben an die
siege kommet, wird ihme daselbst das baret oder das herzogliche
hütein von dem ältesten der räte aufgesetzt, ingleichen der herzogliche
mantel umgeben; von dannen sie ihm in den saal pio veghi, allwo alle
verblichene herzoge nach ihrem tod jedermann auf einem parade bett
liegend gezeiget werden, führen, um sich alda seiner sterblichkeit zu
erinern, und nachdeme er daselbst eine weile in einem stuhl sin ä
                  

16o szf yo  ff
   darzu verordnet ist, führen sie ihn sämtlich in sein gemach, und wann sie
ihme endlich diesen pallast überantwortet haben, gehet ein jeder seines
wegs, und nach hause, und dieses seind also die gewöhnlichen
ceremonien, deren man sich bei erwählung eines herzogen von venedig bediener.
von der fahne, welche einem herzog obbemeldtermassen der vis
carius von st. marco überreichet, ist noch dieses zu melden, daß dieselbe
rot und zu dem heil. marco geweihet ist, bei ubergebung derselben,
spricht der vicarius also  ich überliefere euch hiemit diese fahne, zum
zeichen einer vollkommenen herrschung; der herzog aber antwortet  jch
nehme sie an in namen gottes und unsers beschirmers st. marei.
was sonsten des herzogs kleidung anlanget, kommt solche mit der
gemeinen venetianischen gar nicht überein, bringet ihme aber doch ein
herrliches ansehen, auf dem haupt trägt er ein baretlein oder mütze,
welche insgemein corno genannt wird, selbiges ist rund und vornher et
was niedrig, hinten aber hat es eine erhöhte itze, der circul womit
solches corno eingefast, ist von klaren gold, der uberzug aber von
carmesin sammet, und alles mit den kostbaresten edelgesteinen und
perlen versetzet, dahero dieses corno von einigen im wert auf 2ooooo.
rehr geschätzet wird, auch gibt man vor, daß dieses corno eben derj 
nige trojanische hut oder phrygische mütze, welche der trojanische held
antenor ehemals mit sich nach jtalien gebracht, dessen form und gestalt
auch noch in vielen alten bildern und gemählden gesehen werde; der
hertzog nimmt dieses baretlein niemals ab, ausser, wann bei der messe
die consecrirte hostie in die höhe gehoben wird, oder ihme ein prinz von
königlichen geblüte, oder ein cardinal sich in eben dem stul, auf
welchem er sitzet, und zwar ihme zur rechten hand zu setzen pfleget, zu welchem
ende auch dieser stul mit einem schloß oder machine also zugerichtet
ist, daß er erweitert werden kan, unter diesem mehrgemelden corno, trägt
er ein weises häublein, mit einem eingefasten börtlein, das ihme über die
ohren herabhänget, daß er also in diesem kopff zierat und dem
mantelgar ansehnlich einher gehet; dieser mantel oder talar, hat keine
ermel wie andere röcke die man mäntel nennet, die venetianer nennen
ihn toghe, sondern ist sehr lang, daß er dem herzog bis auf die
erdengehet, hat auch einen runden uberschlag ganz umher, bis auf den gürtel,
diesen toghe pflegt man aus allerhand seiden gewand zu machen, als
atklas, damast, sammet, von goldenen stück und dergleichen, der
uberschlag ist auch alwege mit köstlichen peltz futter ausstaffiret, unter diesem
talar pflegt der herzog noch jederzeit einen langen röck, mit langen und
weiten ermeln von gleichmässig köstlichen zeugzutragen, und solchen mit
einem gürtel zu umgürten, und aus diesen stücken bestehet seine
ansehnliche und kostbare tracht und kleidung. wann
  mm m     

 
äf  o   z. 161
wann ein herzog zu venedig in ceremonie ausgehet oder fähret,
welches des jahrs ordentlich 12mal geschieht, läutet man st. marcis
glocken, man trägt vor ihme her acht empor getragene fahnen oder
standarten von seiden, worinn der republic wappen von gold
gestücket, hiervon ist das eine paar weiß, das andererot, das dritte blau, und
das vierte von purpur farb, welche farben den frieden, krieg,
stillfand der waffen und allianzen bedeuten sollen, und werden
daherosolche fahnen umwechslungs weise, vor oder nach, wie der lauff der zeis
ten ist, getragen; nach solchen standarten erscheinen acht trompeter,
  welche auf sehr grossen silbernen trompeten, davon jede 30. marck schwer
ist, blasen; darauf folget das creutz, dann wird vor dem herzog weiter
v rgetragen eine weise fackel, oder grosse wachs kerze, ein vergoldetes
rapier, ein goldener sessel oder stuhl ohne rucken, nur mit
arm lehnen, ein küssen, und endlich ein prächtiger himmel, in form eines
sonnen schirms, dergleichen sich zwar der doge, bei dergleichen aufzügen
gebrauchet, aber sonst weder in seinem palast, noch bei audienzen
führen darff, ganz nahe hinter diesem himmel erscheinet der herzogin
person, und wird gemeiniglich von dem päbstlichen nuntio, und den übrigen
ausländischen zu venedig anwesenden gesandten begleitet, dann folgen
nach selbigen die vornehmsten rats herrenbei 3o. glieder, alle mit
fürstlichen röcken, so sie dogal nennen, aus seiden stoff oder scharlach
gemacht, angerhan, und wird ihnen das staats schwerd vorgetragen,
damit anzuzeigen, daß die autorität und höchste gewalt, nicht sowohlbei
dem doge, als vielmehr bei dem ratberuhe.  
was nun auch die macht, gewalt und autorität eines herzogs zu
venedig belanger, so ist zwar gewiß, daß er der erlangten würde als
doge, so langer lebt geniesset, so daß er auch nicht einmal ohne consens
der republic abdancken kan, und daß ihme von jedermann grosse
ehreerzeiget wird, so gar, daß jederzeit die nobili sich vor ihme entblösen
müs  sen, da er hingegen allezeit sitzet, und das haupt bedeckt hat; es gehöret
ihme aber solche ehre selbst nicht eigentlich zu, sondern wiederfähret ihme
nur darum, weil er die republic vorstellet, es ist gleichsam ein bild der
republic, auf welches mit deren guten bewilligung der glanz ihrer
hoheit fället, dessen sie sich so zu reden beraubet, und gleichwo auch alles
dessen sich wieder anmasset, was ihme erwiesen wird; seine gewalt und
autorität ist dermassen umschränckt, daß er nichts anders, als einen herrn
sonder gebiete, einen rats herrn auf dem rat hause, in seinem palast
einen könig, und in der stadt einen gefangenen abgibet, dann er darff
nicht einmal ohne erlaubnus der republic, oder der ihme zugeordneten
s    feste land fahren, um w  er es tut, so höret, so e
  elle

162 ezf  o  f  
er abschied genommen, seine ehren stelle auf, und wird er anderst nicht
angesehen als ein anderer nobile, er ist den gesetzen sowohl unterworffen,
als die geringste privat person, und muß sich sowohl als andere vor der
strengen staats inquisition förchten, er kan niemals aus denen ihme
vorgesetzten schrancken schreiten, weil überall solche anstalten vorgekehrt
seind, daß alle seine unternehmungen fruchtlos ablauffen müssen, die der
freiheit der republic nachrheiligsein könten; es geben dahero die ihme
zugeordnete räte auf alles sein tun und lassen auf das genaueste acht,
und seind gleichsam seine beständige aufseher, haben auch sogar die
freiheit, wann ihnen der doge nur in etwas verdächtig vorkommt, in sein
geheimes cabinet zu gehen, und alle daselbst befindliche scripturen zu
vistiren und zu durchgehen, ob vielleicht darunter etwas anzutreffen, so dem
gemeinen wesen schädlich und nachteilig sein könte, er kannicht den
geringsten missetäter begnädigen, darff keine geschencke annehmen, und
den augenblick, wann er erwählet worden, setzet man alle seine kinder
und verwanden von ihren aemtern ab, es kam auch keiner von selbigen
so langer lebet ein ehren amt bei der republic bekleiden, oder als
botsschaffter bei auswärtigen potenzen im namen des staats residiren, das
mit er keine gelegenheit haben möge sich souverain zu machen, doch sitzen
ine kinder, wenn sie das erforderliche alter erreichet, in dem grossen
at, geniessen auch einige vorrechte wegen der kleider ordnung.
seine verrichtungen bestehen sonst eigentlich darinn, daß er nicht
nur allein in seinen namen alle staats  briefe an fremde potentaten,
wie nicht weniger alle befehle, gesetze und verordnungen, so die
untertanen angehen ausfertigen, sondern auch die münzen ebenfalls unter seis
nen namen schlagen lässet, der ausländischen gesanden vortrag, in des
nen ihm offentlich erteilten audienzen anhöret, und ihnen darauf in
geueralen terminis wieder antwortet; das haupt aller
staats versammlungen ist, in dem grossen rat bei dem bregadi, oder engern rat, in .
gleichen in dem collegio der zehen herren den vortrag tut, alle
benescia der kirche zu st.marcials die stelle des primicerii, und der
domherren selbst, wie nicht weniger die bedienungen in dem palast
vergibet, protector und vogt des closters della virgine zu venedig ist, und
wohl aufsicht hat, damit alle magistrats personen, die ihnen anvertrau 
te aemter recht verwalten, allein auch meist alle diese seine
verrichtungen und vorrechte seind gar sehr eingeschräncket und zeigen mehr einen
schatten eines wesentlichen regentens, als dessenäund hoheit,
dann ob gleich alle briefe an auswärtige potentaten oder der
republicbundsgen ssen, ingleichen die gesetze, declarationen und verordnungen
in seinen rmen ausgefertiget werden, so tut, doch der herzog ä
        pplc
 
 m        

     yo  ff te;
weiter nichts, als was etwann einem cantzler oder herold zukommt, man
deßwegen die republic die verordnung ergehen läst, der doge aber sie
blos in das werck setzt oder publiciret; ebenso ist es fast mit denen
münzen und metallien beschaffen, welche in seinen namen geschlagen werden,
dieser stehet zwar würcklich darauf aber nicht sein wappen, sein bildnus
nur historischer weise, auch ist solche münze eigentlich unter der
republic stempel geschlagen, auf der andern seite derselben kniet der hers
zog vor den füssen des primicerii, welcher sitzet, und st. marcum vors
stellet, ihm huldiget der doge, indeme er die eine hand auf das
cvangelii buch leget, mit der andern aber die staats fahne empfänget, aus
diesen allen siehet man, daß solches zu des herzogs vorteil so viel als
nichts heisse, und seine bildnus keine grössere ehre vor des primicerii
seiner habe, die aufschrifft aller send schreiben welche fremde
potentaten an die republic abgehen lassen werden zwar auch an dem doge
gestellet, ingleichen erteilet er ebenmäßig deren gesanden, wie oben
gemeldet, offentliche audienzen, höret ihren vortrag an, und antwortet
ihnen darauf, allein er darff solche schreiben nicht vor sich selbst, und
ohne dem rat vorher davonägegeben zu haben, eröffnen, und
empfängt der senat solche von seinen händen, eben so ist es auch mit den
audientzen, welche er den abgesanden erteilet, beschaffen, massen die
alsdann vorfallende sachen meistenteils vorhero schon in dem rat
abgehandelt seind, und wird dem doge alles gleichsam von wort zu wort  
in dem munde gelegt was er sagen solle, oder wann dieses nicht
geschehen, darf er auf einen vortrag nicht anderst als in generalen terminis v
antworten, dahero auch die fremde ministri bei ihren audienzen nach
des dogi betitlung, illustrissimi   excellentissimi signori mit
anfügen, um dardurch zu bedeuten, daß die republic nicht von dem doge
abhänge oder dependire, welcher stylus oder schreib art auch beidenen
creditiven eingeführet ist, ferner ist zwar der doge bei allen
staatsversammlungen das haupt, und führet dabei zwei vota oder
stimmen, er muß aber in alles willigen, was der rat beschliesset, im fall er
nicht für der republic seind will gehalten werden, ja wann er nur das
geringste wider seine pflicht begehet, ist er nicht nur der strengen
gerichtsgeisel der sogenannten zehen herren unterworffen, sondern kam auch gar
von ihnen am leben gestrafft werden, besonders aber wird seine regierung
nach seinen hinscheiden durch j. correctori und 3. inquisitori sehr
fleissig untersuchet, und wann er die schrancken seiner gebühr überschritten,
oder sonst seinde hat, müssen seine nachgelassene freunde und verwande
davor büssen, und der republic zur straff eine gute summagelds erle
gen, seine gemahlin geniesset nicht   geringste von seiner v  
z 2.  

164      
yo  würde und ehre, und ist blos die vornehmste gentil donna, vielleicht
die nötige kosten zu ersparen, welche sonst auf deren unterhaltung
müssengewendet werden, oder auch, weil die republic schon mit einem
schatten bild zufrieden ist, und deren nicht zweie bedarff, wann ihme seine
gemahlin mit tod abgehet, und er wieder heiraten will, darff er
solches ohne vorwissen und einstimmen der signoria nicht tun,
mannenmet ihm einen prinzen, und gibet ihm den titul altezza oder durchleucht,
welches zu venedig mehr ist als serenita, sein palast worinnerwohnet,
gehöret der republic, und ist eben derjenige, worinnen alle
rats versammlungen gehalten werden, und gestattet man ihm deßwegen nicht ei
nen andern zu bewohnen, damit man desto besser auf ihn achtgeben, und
er sich nicht souverain machen könne, seine gewöhnliche einkünffte
belauffen sich auf keine gar hohe summa, angesehen er jährlich von der re
public kaum 14ooo. ducati zu seiner unterhalt bekommt, und danebst
noch ein und anders von vergebung der geistlichen beneficien zu st.
marco, und verleihung der ledig stehenden aemter in dem palast
ziehet, von diesem muß er nicht nur seine hofstatt, ausser 2. personen,
weldie herrschafft selbst besoldet, unterhalten, sondern auch jährlich vier
stereien worzu alle nobili eingeladen werden, anstellen; ingleichen
über diß auch einem jeden von adel, ä dem grossen rat ä
einige geschencke überschicken, um sich bei ihnen in gunsten zu erhalten;
und weil dahero, wie aus allen bisher erzehlten zu ersehen, das dogat
zu venedig mehr eine bürde, als hohe ehren würde, so würde
manher gerne suchen selbige von sich abzulehnen, wann er nicht durch die ge
setze darzu verbunden, und befahren müste, daß ihm in weigerungs fall
alle seine güter confiseiret, und er selbst nebst seiner ganzen familie aus
dem gebiet der republic bannisrt werden dörffte ,sonsten ist auch bei
dem doge noch dieses anzumercken, daß man nicht leicht aus einer
familie zwei personen hintereinander zu dieser würde erhebet, vieweniger
aber einem doge erlaubt, bei seinen leb zeiten sich einen coadjutorem
zu erwählen, damit nemlich die aristocratische regiments form nicht
in eine monarchie verwandelt werden möge, ingleichen, wann ein herzog
stirbt, begräbt man ihn zwar prächtig, die republic aber trägt nicht die
geringste trauer um ihn.      
  leichwie nun ein doge zu venedig kein alleinherrschender regent,
sondern nebst selbigen auch die mobili oder der gesamte adel das
regiments ruder, ja den meisten und alleinigen teil davon in händen
haben, also wird es auch nötig sein, von selbigen hier etwas zu
gedenckenvor zeiten hielte man den venetianischen adel vor eine unschätzbare
sache, und erteilte solche würde nicht leicht jemand, allein der ä

 zf  o  ff  16
fall der venetianischen manufacturen und commercien, die liga zu
cambray, und die stäts auf einander folgenden türcken kriege haben
verursachet, daß man es mit dieser würde mit der zeit etwas näher gegeben,
und die republic auch reiche kauff leute, und andere wohlvermögliche
personen in den adelstand aufgenommen, wann sie ihr 1ooooo. zechini
erleget, und daselbst beweisen können, daß sie noch wenigst 2ooooo. zechini
  im vermögen haben, um davon sich und ihre familie mit ehren zu
unterhalten, diese aufnehmung vieler familien in dem adelstand aber hat
nachgehends auch anlaß gegeben, daß man den venetianischen adel in
vier besondere classen oder ordnungen abgeteilt; die erste davon begreifft
alle diejenige familien unter sich, welche von denen 12. tribunis oder
zunftmeistern, so a 697. den ersten herzog zu venedig erwählet,
abstammen, und seind eigentlich die contareni, morosini, badovori,
tiepoli, michael, samudi, grodenighi, meromi, valieri, dandoli,
polani, und die barozzi, zu welchem noch die vier häuser gekommen, so seit
a.8co. im flor stehen, nemlich die justiniani, cornari, brogadini, und
lembi. die andere classe bestehet aus denenjenigen geschlechtern, so a.
1289. in das goldene buch derer nobili eingezeichnet worden, als der
herzog pietro gradenigo, die aristocratische regierung eingeführet, zu
welchen heruach noch dreisig familien bei den blutigen kriegen mit denen
genuesern, ihrer treu geleisteten dienste und getanen vorschusses
halbergekommen. die dritte elasse zehet 9o. bis oo, familien,
derenjede den adel stand bei dem candianischen, und den beiden letztern
türcken kriegen, gegen erlegung 1coooo. ducati erkauffet. zu der vierten
classe werden endlichen gerechnet, wann die republic fremdem potentien
und fürsten, oder andern vornehmen personen den adel standerteiler,
wie man dann exempel hat, daß auch könige sich zu nobili vom venedig
machen lassen, als unter anders der römische könig ferdinandus iv..
und die könige, heinrich iii. und heinrich iv. von franckreich,
ingleichen seind auch in solchen aufgenommen worden, die meiste fürstliche
häuser in italien, fast alle päbstliche nepoten, von den zeiten
innocenti viii. an, und die familien joyeuse, richelieu, und mazarini in
franckä eiten der churfürst aus sachsen, und heut
zu tag regierender königin pohlen, fridericus augustus, ingleichen auch
der herzog johann friderich vom braunschweig hannover; alle diese
auswärtige prinzen und familien, wann sie sich zu venedig befinden,
haben die macht in grossen rat zugehen, und ihre stimmen darinn gleich
andernä gleichwie sie sich aber nicht beständig zu venedig
aufhalten, so können sie auch zu keinen ehren stellen gelangen, seind aber
dargegen auch der schärfe der gesetze   andere nicht unterw rfenä
v    3.

 
166 sz  o  ss
wann ausländische hohe potentaten und printzen sich in dem
venetianischen adel stand dergestalt aufnehmen lassen, tun sie es mehr die re  r
public und den adel dardurch zu beehren, als daß sie einen vortel
daraus hoffen, die venetianische nobili wissen sich indessen sehr viel damit zu
rühmen, daß auch fremde hohe potentaten und prinzen sich nicht
weigern in ihre gesellschafft aufgenommen zu werden, und pflegen sie dahero
ihren adel über alles zu erheben, und sich nachmal den prinzen vom
geblüt gleich zu achten, rang und vorrechte zu prätendiren; sie
führendeßwegen auch keinen besondern titul  indem sie vorgeben, daß alle übrige
von andern angenommene titul unter dem wort nobile schon begriffen,
doch lassen sie sich excellenz nennen, und grüsset man sie mit einem kuß,
auf ihren langen ermel am tieffesten.
so bald ein junger mobile gebohren wird, pflegt man seinen na
men in das goldene buch einzutragen, welches nichts anders als ein
catalogus oder verzeichnus register ist, worinnen aller edlen namen von
jahr 1289. an, in welchem die republicihre heutige noch währende freiheit
überkommen, eingeschrieben werden, die alte pflegen die jungen in
politischen wissenschafften trefflich zu unterrichten, in andern studien abertun
siewenig, ausser daß sie sich fleisig auf die erlernung unduntersuchung der
historie ihres vatterlandes legen. die brüder unter denen nobilen seind
dem adel stand nacheinander alle gleich, und hat, was die privilegien
betrifft, keiner vor den andern den geringsten vorzug, es hat auch unter
ihnen kein recht der erstgeburt statt, und erben sie dahero nach ihrer
eterm tod insgesamt zu gleichen teilen, wann ein nobile 2. jahr alt,
ist er rats fähig, und darff sitz und stimm in den grossen rat,
welcher die übrige rats collegia gleichsam insgesamt bestellet, nehmen;
bißweilen aber, wann ihme das glück trifft, kan er auch wohl im
zwanzigsten jahr hierzu gelangen, dann ob man wohl anfangs das 2jste jahr
schlechterdings gesetzet, in welchem ein mobile, wann er solches erreichet,
in dem grossen rat aufgenommen werden solte, so hat man doch solches
a. 1319. geändert, und verordnet, daß allezeit an st. barbara tag alle
ä von 20 jahren vor dem senat erscheinen, und so viel als
personen von solchen jungen nobili erscheinen würden, so viel kuglen, und
zwar allezeit 9o. versilberte, gegen 1o. goldene in ein gefäß gelegt
werden selten, welche nachmals ein knabe, wann die nahmen der
candidaten des rats von 20. jahren den adelichen abgelesen werden, dergestalt
bev nennung eines jeden namens herausnimmt, daß wann er eine
goldene kugel ergreifft, der candidat sofort in dem rat kommet, ist es aber
eine silberne, muß erwarten, bis er das 2 jahr erreichet, oder solange
bis er bei einem andern lose ein bessers glücke hat, aus diesem ä
w ,
 
  zf  o  ff  167
rat, wann sich die junge nobili wohl halten, werden sie immer weiter
zu hohen ehren aemtern befördert, und siehet man hiebei sowohl auf die
meriten und verdienste, als auf das alter, doch gemeiniglich mehr auf
das letztere, als auf das erstere, indeme man nicht leicht einen jungen
nobile zu hohen ehren aemtern ziehet, sondern meist lauter gestandene leute.
die beförderung geschiehet auch nicht, wie man zureden pflegt, per
saltum, oder daß einer auf einmal zu der höchsten ehren würde, mit
ubergehung der geringern gelanget, sondern per gradus, oder nach und nach,
und wird daher die durchleuchtige signoria, welchen titul die herrschafft
zu venedig, oder der sämtliche adelführet, einer pyramide verglichen, an
welcher man viele stafflen steigen muß, ehe man den gipffel erreichen kan,
wann nun einer dergestalt befördert werden solle, so nimmet man
deßwegen keine wahl vor, da einem durch die vielheit der stimmen ein
ehren amt zugeteilet wird, sondern es geschiehet alles durch das los mit
balloten oder kuglen, wie auch zetteln, damit keine bestechung dabei
vorgehen könne, und weil die robili also wissen, daß ihre beförderung
nicht sowohl auf eine wahl, als vielmehr das glück ankomme, und das
sie mit der zeit doch eine promotion zu hoffen, so legen sie sich wenig auf
die studien, reisen auch selten in auswärtige länder, um sich dardurch
darzu tüchtig zu machen; die sämtliche familien des adels werden zwar
einander äusserlich gleich gehalten, jedoch pflegt man bei vergebung der
wichtigsten aemter, gemeiniglich auf den alten adel die meiste absicht zu
machen, und solchen denenjenigen nobili vorzuziehen, welche allererst in dem
letzt, verwichenen jahr hundert den adel stand erhalten, es ist dahero.
zwischen dem alten und neuen geschlechtern stets eine grosse jalousie, oder
eifersucht und mißgunst, so aber nur zu mehrer befestigung des staats
denet, indeme hierdurch verhindert wird, daß selbige zum verderben der
republic sich nicht zusammen vereinigen können, sonst rechnet man die
anzahl von denen edlen, so in dem grossen rat zu sitzen fähig seind,
gemeiniglich auf dreizehen hundert, aber auch wohl die heffte hievon ist
hin und wieder ausserhalb der stadt venedig, entweder in aemtern oder
gesellschaften verteilet, dergestalt, daß der rat kaum aus 6. bis 7oo.
personen ordentlich bestehet, und das ist übrig genug; wie dann auch.
daher ein sprichwort entstanden  iroppo teste, troppo feste, troppo,
tempeste, das ist  zu venedig waren zu viel köpffe, zu viel feste, und zu
viel ungewitter; massen daselbst um ein gutes dritteil mehr feste seind,
als in deutschland, auch im sommer die ungewitter gar häufig sein so,
lem. die edel leute erscheinen niemals als in ihren langen staats.
röcken, von schwarzen tuch, mit grossen weiten und zimlich langen ermeln,
selragen selbige das ganze jahr hindurch, und werden sie im w.
    


168 eff  0    
mit pelzwercke, im sommer aber mit hermelin gefüttert, ihre stolla so
sie anhaben, ist von gleichen tuch, auch die binde oder leib gurt schwarz
mit silbernen blatten oder buckeln beschlagen, der hut ist wie eine
haube oder mütze gestaltet, von schwarzer wolle, mit einer schmalen
wollenen frantze eingefast, die peruquen aber tragen sie groß, und gemeiniglich
die haube oder das baret in der hand, die procuratores von s. marco
disavi grandi, und die andere vornehmste beamte, welche ebenmäßig
aus dem adel, seind etwas anderst gekleidet; diejenige von ade, welche
albereit in gesandschafften gebraucht worden, dörffen auch eine stolle
von einem goldenen stücke tragen, auch ihren gürte mit goldenen
buckeln auszieren lassen, insgemein lassen sie nur die stolla mit einer
schmalen goldenen galonen besetzen, die sechs räte des herzogs tragen röck
von scharlach, so lang sie in diesem amt stehen, und die cardinal ritter
einen so violet farbe, welche aber, gleichwie auch die röcke der savi
grandi, oder vornemsten staats ministern, etwas anders als der
gemeinen mobili ihre gemacht seind, die gar junge edel leute seind
ankene gewisse kleidung gebunden, und mögen sich kleiden wie sie wollen, da
sie dann ein grosses auf gold  und silber stücke, mützen,
feder bü  und allerhand farbige brocade aufgehen lassen, seind sie aber i  
ahr alt, so nehmen sie hergebrachter gewohnheit nach den staats rock
an, allein auf dem festen land trägt sich ein jeder von denen nobili nach
seinen eigenem gutdüncken, weil dißfalls die jurisdiction sich nicht über
die lagunen erstrecket, und so viel hier von dem venetianischen adel.
die republic venedig hat eine wunderliche regierungs form,
dann von aussen siehet die fast einer monarchie gleich, wegen des doge
oder herzogs, dem jedermann äusserlich grosse ehre und respect
erweiset, welches ohne zweiffel josephum mateaccium bewogen haben mag,
daß er von dem doge an einem ort schreibet  man könne ihm unter die
mächtigste könige zehlen, als der nicht nur ein haupt seie der
venetianischen republic, welche eine regentin vieler provinzen, etlicher
königreiche, und des ganzen adriatischen meers, eines freien ursprungs, wie
die sich durch die waffen und weißheit bei ihrer hoheit erhält, sondern
auch mit einem hohen titul begabet, geziert mit dem pracht und zierat
der könige, sitzend auf seinem tron, unter den prächtig und mächtigen
rats herren, und beehret in offentlichen ceremonien, mit dem
beistand des nunti apostolici, wie auch des kayserlichen, und andern
königen und fürsten abgesanden, daß demnach zwischen ihm und andern kö
nigen kein unterschied, als daß seine dignität nicht erblich, sondern nach
der tugenderieset werde; ja der berühmte ictus petrus calefatus
pisamus, inseinem buch denobilitate, erhebt ihm auch über alle andreor .

     o  sz 169
weil er älter als selbige alle miteinander, angemerckt seine herrschafft schon
mehr, als vor 1000 jahren begonnen; allein wann man die sache
etwas genauer erweget, und recht bei dem licht beshet, so wird man
finden, daß venedig nichts weniger als eine monarchie, und daß auch ein
doge durchaus kein könig, ja den meisten herzogen an macht, gewalt,
und ansehen bei weiten nicht gleich komme, dann ob er gleich mit grossen
ceremonien erwählt wird, und seine würde sein lebtag behält, der
republic ober haupt ist, den titul serenissimi   celsissimi bekommet,
von denen edlen und sämtlichen untertanen mit grossen respect und
ehrerbietung bedienet wird, einen zimlich ansehnlichen hofstatt führet, der
republic pallast bewohnet, und wann er offentlich sich sehen läst, mit
einem prächtigen comitat und begleitung erscheinet, ob er auch gleich
alle verordnungen, gesetze und offentliche befehle in seinen namen
publiciren lässet, die staats briefe an fremde potentaten ebenmäßig in seinen
namen ausfertiget, und deren an die republic abgelassene schreiben
hingegen empfänget, denen ausländischen gesandten audienz erteilet,
münzen unter seinen namen schlagen lässet, das haupt aller
staats versammlungen ist, verschiedene geist und weltliche beneficien vergeben kan,
und also einige reservata oder vorrechte vor andern nobili zu haben
scheinet, so ist doch alles, wie aus dem vorhergehenden gar deutlich zu
ersehen, nur ein bloses spiegel gefecht, und ein doge in der tat nichts
anders, als eine gestalt eines warhafften prinzens, ein schatten der
hoheit, und der vornehmste burger in einer freien republic, unter deren
gewalt und bottmässigkeit sein leben, stand und tod sowohl, als des
geringsten untertanen stehet, gestalten man dann aus den historien weiß,
daß der herzog marino faliero, auf der republic befehl geköpffet
worden. franciscus foscaro in seinen hohen alter, ungeachtet der grossen
dienste so er seinen vatterland geleistet, seines amts entsetzet worden,
vielmehr beruhet die verwaltung der regierung zu venedig hauptsächlich
auf dem senat, und dem grossen rat, von welchem jener aus hundert
undzwanzig personenso eigentlich prägrandigenennet werden, dem
herä seinen sechs räten, denen procuratoribus di s. marco, denen
avi grandi di terraferma, und degli ordini, denen vierzig
assessoribus, und der quarantia criminali, denen von dem collegio de 1. dieci,
und denen sogenannten praerogandi, welche letztere doch kein votum
haben, bestehet, und die staats sachen zu untersuchen hat, in dem letztern
hingegen alle venetianische edel leute, so fünff und zwanzig jahr
erfüllet, sitz und stimme auch zugleich die macht haben, alle offenstehende
stellen zu ersetzen, und neue gesetze zu machen, und zu geben, aus
welchem dann erhelet, daß die regierungs form zu venedig ärojtisch,
l, teil, p oder

17o sff  o 
zfoder wann man es recht sagen solle, vielmehr oligargisch, welche
einesolche regierungs form, da nur wenig vornehme familien, mit ausschlies
sung der übrigen mit. burger eines staats, beständighin das
regimentsruder in händen haben, und die majestät und hoheit in der tat auf
sich tragen, dann ob zwar auch einige ehren aemter bei der regierung
venedig mit burgerlichen personen besetzt, und aus dem burger stand
die secretarien und residenten, wie auch der cantzler der republic
genommen werden, und es demnach fast scheinen möchte, daß die burger
und das volck nicht gänzlich von dem regiment ausgeschlossen, so ist es
doch in der tat nicht anderst, indeme es mit allen diesen
ehren aemtern sogar viel nicht zu bedeuten hat, und der adel solche allezeit persos
nen aus dem burgerstand bloß deßwillen erteitet, weilen er sich viel zu
vornehm und zu gut hält, dergleichen geringe ehren stellen anzunehmen
und zu verwalten. es bestehet auch die ganze regierung zu venedig als
lein bei dem adel daselbst, welcher in allem tut, was ihme gefällt, ohne
daß ihme jemand hierinnen was einzureden macht hat; die übrige
edelleute auf dem festen lande, wie ingleichen die burgerschafften in denen
städten, und die bauren in denen dörffern seind blose untertanen
der republic, und müssen in allen deren befehlen sich unterwerffen, und
selbigen ohne einige ausnahme gehorsame folge leisten.
die herrschafften und länder, welche heut zu tage unter der
bottmässigkeit der welt berühmten republic venedig stehen, liegen nicht alle
miteinander auf einen hauffen beisammen, dann wann dieses wäre,
würde sich ihr gebiet in die 380. meil wegs erstrecken, sondern sie seind
hin und wieder zerstreuet, doch ligt der gröste teil davon nach der
länge um das adriatische meer herum, der uberrest aber davon in der levante.
es werden aber solche landschafften der republic venedig
hauptsächlich in drei grosse teile abgeteilet   
der erste teil davon ist terra ferma, oder das feste land,
worunter alles dasjenige begriffen wird, was die republic oben um das
adriatische meer herum besitzet.
der zweite ist dalmatia, ein königreich, welches längst dem
adriatischen meer an der nord ost seiten hinunter ligt, und zugleich die
meiste insulen auf gedachten meer unter sich begreift, wiewohl auch die
republic nicht dieses ganze königreich unter ihren gewalt hat, sondern
ein teil davon dem kayser, und auch ein gutes stuck der ottomannischen
pforte zugehöret.  
der dritte ist die levante, worunter alles dasjenige gerechnet wird, was
die republic in griechenland und gegen orient besitzet, welches aber heut
u
 

    sz  50 zz 17r
zu tage eben nicht gar viel mehr, indeme die türcken das meiste davon
an sich gerissen haben.  
von allen diesen drei haupt abteilungen, derer unter der
venetianischen herrschafft heut zu tage stehenden länder, deren besonderer
fernerer einrheilung in gewisse provinzen und landschafften, wie auch
denen darina befindlichen vornemsten städten und oertern, wird nun hier
umständlich zu handeln sein.
was nun erstlich terra firma, oder das feste land anbelangt,
welches oben über dem adriatischen meer liget, und in denen land karten
dominio veneto, das ist, dominium venetum, oder die herrschafft
venedig bezeichnet wird, so ist solches einzimlicher grosser strich landes,
an die 6. meilen lang, und 26. breit, und stösset gegen aufgang und
norden an verschiedene oesterreichische landschafften, gegen westen an
das herzogtum mayland, und gegen suden an die herzogtümer
mantua und ferrara,
dieser ganze grosse district, wird wieder in fünff kleinere provinzen  
eingeteilet, welche seind  1  ducatus venetus, teutsch  das herzog   
tum venedig, italiänisch  il dogado. 2  longobardia veneta, die
venetianische lombardei, 3  marchia tarvisina, teutsch  die terusiner
marck, italiänisch  la marca treviginiana. 4  forum julium, teutsch 
ä är sa, italiänisch  il friuli. 5  istria, teutsch  das
terreic .  
das herzogtum venedig, ducatus venetus, oder 1  dogado,
ist gleichsam das herz von der ganzen republic, und ein kleines erbland,
um die stadt venedig und deren golfo herum, von dem auflauff des
flusses lisen, bis an die etsch, so daß es um ersagten golfo herum fast
wie ein halber mondaussiehet, und von schlechter weite ist.
darinnen ligt die haupt stadt venedig selbst, von welcher unten
in einem besondern  . mehrers folgen solle, um welche herum seind vers
ä insulen, welche ebenfalls zu den dogado gehören, und
folgene seind.
lombardia venetia, die venetianische lombardei, gräntzet gegen
morgen mit dem golfo di venetia, oder vielmehr mit dem dogado,
gegen norden mit graupünten, tyrol, und der tarvisiner marck,
gegen abend mit mayland, und gegen mittag mit ferrara und mantua,
der name kommet her von den alten longobarden, welche ehemals in
dieser gegend herum gewohnet, die länge dieses lands erstrecket sich auf
4o. und die gröste breite auf 18. meil wegs, und wird solches nach
denen vornemsten städten darinn, in sieben mittelmässige provinzen oder
gouvernementer abgeteilet, welche     i. il paduano, ii. il pä
  2. 1.1e

172  zf  0  8f
sine di rovigo, iii. vicentino, iv. veronese, v. il bresciano, vi.
il cremasco, vii. il bergamasco.
i. l paduano, lat ager paduanus, das paduanische gebiet, hat
gegen morgen den golfo di venetia, oder den dogado, gegen abend
das vicantiner gebiet, gegen mittag die polesine, und gegen
mittermacht die tarvisiner marck, zuäseine breite von nordens
südenwerts hält etwann 10 und die länge von osten nach westen 11,
meilen.   darinnen ist das haupt ort padua.
ausser dieser haupt stadt finden sich in dem paduanischen gebiet,
auch noch ferner folgende oerter, ester zu lat. alteste, ist eine kleine aber
gute stadt, an dem kleinen fluß bacchiglione, und ist um deßwillen
bekannt, weilen sie das stamm  haus der hertzogen von modena, die
vor diesem die herrn deste geheissen haben, der bischoff allhier
gehöret unter dem patriarchen zu aquileja, cittadella ist eine kleine stadt
nicht weit von dem fluß brenta, campo d  s. pietro, ist auch eine
kleine stadt nicht weit von nur gemelden ort gegen osten, arquaund
bovelenta, seind geringe städtlein an dem fluß nuovo, in der gegend
herum wächset viel starker hanff, wovon die schiff seile gemacht
werden, abano oder ebano, ligt eine meile von padua, gegen mittag, ist
ein ansehnlicher flecken, mit einem warmen badeäwelches man
insgemein bagni d albano nennet; mas ist ein städtlein an der adige,
oder dem etsch fluß, castel baldo ist ein guter paß, auch an nur
besagten fluß, und nebst vorermelden ort, im letztern spanischen
successionskrieg wohl bekannt gewesen. anguillara ist ein grosser flecken an einem
see gleiches namens, nicht weit von der etsch entfernet.
ii.  il poesine di rovigo, oder die halbe insul rovigo, lat.
peninsola rodigana, ist ein kleines land, und hat von mitternacht die etsch,
nebst dem paduanischen gebiet, von morgen den golfo, oder il
dogado, von abend das venetianische, und von mittag den po fuß, und
das ferrarische gebiet, weil nun diese landschafft durch bemelde beide
flüß und den golfo, bis auf einen geringen strich fast ganz umflossen
wird, sorühret daher auch der namen polesne, welcher so viel als eine
halb insul bedeutet, und hält sie übrigens von westen nach osten sechs
zehen meilen in der länge, und von norden nach suden etwann sechs
meilen in die breite.  
die vornehmst  und bekannteste oerter darinnen seind rovigio, lat.
rhodigium ist die haupt  stadt, und etwas bevestiget, ist ein zimlich
seiner und nahrhasster ort, und liget an dem fluß adigetto, welchen die
venetianer ehmals von dem herzogen von ferrara überkommen, der
bischoff von adria hat hier seine residenz aufgeschlagen. adria ä

  
z3  o  z   173
kleine stadt, auf einer kleinen insul, welche der fluß tartaromacht, und
ist hauptsächlich deßwegen berühmt, weil das daran stossende meer nach
ihr das adriatische genennet worden, ihr bischoff residirt wie gemeldet zu
rovigo,und stehet sonst unter dem ertz bischof zu ravenna. la badia, ist
ein geringes städlein auf einer insu, so die adigetto macht, und etwas
bevestiget. lendenara, an der adigetto, canda, castel guglielmo,und st.
lorenzo, und dem tartaro und corbola, an einem arm des po flusses,
und lauter kleine plätze von schlechter wichtigkeit.
iii. il vicentino, lat. ager vicentinus, das vicentinische gebiet,
gränzet gegen morgen gegen den paduaner gebiet, gegen abend mit dem
bistum trient, gegen mittag mit dem veronischen gebiet, und gegen
mitternacht mit der tarvisiner marck, dieses gebiet erstrecket sich von
norden nach süden ungefehr in die dreizehen, und von abend gegen
morgen in die zehen meil wegs, wird sonst wegen seiner fruchtbarkeit
der garten von venedig genannt.
die merckwürdigste oerter darinnen seind vincenza lat.
vincentia. marostica ist ein nahrreiches und wohl befestigtes städtlein, nicht
weit von dem fluß brenta; montechio ist eine kleine stadt, welche gute
handlung treibt, custodia ist ein castel oberhalb vincenza, welches
seinen namen daher hat, weil man diejenige, so wegen eines verbrechens
zum stein hauffen condemnirt worden, darinnen zu verwahren pflegt.
arzignano, ligt weiter gegen mittag, ist noch eine zimliche stadt.
brendola, ist eine schöne, reiche, und wohl  bewohnte stadt, welche
eine sehr gesunde lufft hat, und zimlich befestiget ist montebello liget nur
bemeden ort zur rechten, und ist ein kleines städtlein, nicht weit von
dem fuß la gua. lonigo ist auch ein kleines städtlein, bei dem ursprung
des flüßleins rovego, vadagnoliget gegen den veromischen zu, und ist
ein schlechter ort an dem fuß la gua; schio ist etwas besser, und an
dem fuß leggro erbauet; tiene ist ein städtlein zwischen den beiden
flüssen timonchio und astego, oberhalb vincenza; valstagna ligt an der
brenta, gegen der tarvisiner marck zu, und hat nicht viel besonders;
malo, ligt am ursprung des wassers rerone, und ist ein kleiner ort.
iv. il veronese, lat. ager veronensis, dasägebiet,
ligt um die adige, oder den etsch flußherum, und hat zu gränzen gegen
morgen das vicentinische, paduanische, und polesnische gebiet, gegen
abend einen teil von dem bistum brixen, nebst dem ago di garda,
und brescia, gegen mittag die herzogtümer mantua und ferrara, und
gegen mitternacht das bistum trient; dieses gebiet hat von norden
nach süden ungefehr acht, und von westen nach äsien in die vierzehen
meilen; es gibt solches, was die s rt betrifft, keinem unter ä
  3

174 se yo s 
von denen unter der republic venedig herrschafft stehenden
ländernetwas nach, sondern ist mit einem grossen uberfluß des köstlichen weins,
oel, und mancherlei lieblichen früchten auf das reicheste verseher, die
vieh zucht und sonderlich die schafe, bringen auch den einwohnern,
welche den wollen handel sehr fleissig obligen, jährlich einen vortrefflichen
nutzen; der stattlichen stein gruben, fisch reichen wasser und seen,
unter welchen der lago di garda den vorzug hat, zu geschweigen, auf
dem berge baldo werden auch die köstlich medicinische kräuter
gefunden, und ist überdiß die lufft, welches gleichsam das beste, überall
vortrefflich, annemlich, gut und gesund.
in dieser herrlichen landschafft seind folgende anmerckungs 
würdige städte und oerter  verona zu teutsch, dieterichs bern, die
haupt stadt peschiera, lat. piscaria, ist zwar eine kleine, aber
wohlbevestigte stadt auf einer insul, welche der fluß mincio gleich aus dem
ort, wo er aus dem lago di garda heraus kommt, macht, solle vormals
ardelica geheissen haben. legnano, lat. liviacum oder leonicum, ist
eine kleine, gute und schöne an der etsch gelegene vestung; la chiusa,
lat. veruca, ist ein guter paß gegen deutschland, nicht weit von der etsch
gelegen, carpy lat. carpum, ist ein kleiner flecken, allwo 17o1. den 9.
juli der alte französische marschall de cattinat, von dem printzen
eugenio überfallen, und mit seinen franzosen dergestalten übel verfahren
worden, daß deren über zwei tausend mann auf den platz gebliben.
guarde, lat. guarda, ist eine kleine, aber starck bewohnte stadt, nebst einen  
haven am garder see, davon auch dieser see den namen hat;
sermione ist eine halb insul, unten an dem lago di garda , worauf eine
stadt gleiches namens erbauet ist; monzambano, ist eine kleine stadt
am fuß minzio; porto ist eine bevestigte stadt an der etsch.
malsefena, ist der äusserste ort an dem veronischen gebiet, an dem
gardersee, gegen den trientinischen zu. gassolengo ist ein kleines städtlein an
der etsch; ponte molino, ist ein geringer doch fester qrt und paß, in
einem winckel zwischen den beiden flüssen, tejon und tartaro gelegen;
valegajo, am fuß minzio, gerla am tejon, und villa franca, so
diesem zur rechten liget, seind heut zu tag geringe oerter, und waren
vormals durch eine zwei meilen lange mauer oder wall
aneinandergehänget, so aber nunmehr fast gänzlich zerfallen.
, v il bresciano, lat. ager brixianus, das brirische oder
brescianische gebiet, hat zu gränzen gegen morgen das tridentinische,
veronische und mantuanische gebiet, gegen abend bergamo, gegen mittag
mayland, und gegen norden trient und veltelin, die länge desselben von
norden nach suden, erstreckt sich auf die drei und zwanzig, ä  
  llie

     yo      175
breite von osten westwerts auf die zehen meilen, es ist meist ein über die
massenfruchtbares land, als in welchem wein, baum  oel, weizen,
hirsen und andere dergleichen früchte, in grosser menge wachsen, so ziehen
auch die einwohner aus gold silber  eisen  und kupffer bergwercken,
wie ingleichen von den roten, grünen und schwarzen marmor, auch
denen kupffer steinen, welche sie häufig ausgraben, keinen geringen
vorteil, die beide seen lage di idro lag d iseo, geben ebenfalls eine
ungemeine anzahl der besten fische, und die allentalben häuffige und
schöne täter seind überall mit voick reichen städten, schlössern und
dörfä unter deren erstern nachfolgende die merckwürdigst  und
be nntet l.
brescia oder bresse, lat. brescia und brixia, teutsch brixen,
chiara lat. clarium, ist ein lustigeswohlgelegenes und volck reiches
städlein, unfern dem fluß oglio, wonebst die franzosen a. 1701, den
kayserlichen zwischen zweien canälen verschanzten lager nichts anhaben
könmen, indeme der prinz eugenius ihnen dermassen begegnet, daß sie nicht
allein repousirt, sondern auch über vier tausend mann sitzen lassen, und
danebst das feld raumen müssen; salo, lat. salotium oder longa salina,
ist eine kleine, schöne und lustige stadt, an dem lago di guarda, ist wohl
bewohnt, aber nicht bevestiget. idro, lat. idrinum oder idrus, ist eine
kleine stadt, liget an dem lago d  idro, und ist wohl gebauet;
camoncia vel camonica, ist eine kleine landschafft längst dem fluß oglio,
an den grenzen des veltelins; iseo ist eine kleine stadt am lago d 
iseo; palazuolo, ist eine geringe stadt am oglio; ponte oglio, ist
ein guter paß über den fuß oglio; vrago, ist ein grosser marck flecken
auch an diesem nur besagten fluß orchio, vecchio, orchionovi, seind
zwei kleine städt, nicht weit voneinander entlegen, am oglio, gargnono
ist eine kleine stadt am lago di garda, desenzano, ligt auch am lago
di garda, ist ein mittelmäsiges städtlein, alwo es gute wirts häuser,
und andere bequeme gelegenheiten, auch einen guten getrayd marck hat.
asola, ist ein kleines städtlein am fluß chies.
. vi. il cremasco, lat. ager cremensis, das cremensische gebiet,
gräntzet am mayland, und ist von diesem herzogtum fast ganz
eingeschlossen, bis oben gegen norden, da es an die venetianische landschafft
bergano stösset, es erstrecket sich dieses cremensische gebiet nicht gar weit,
und hält in der länge nicht mehr als . und in die breite kaum 3.
meilen in sich, nichtsdestoweniger ist es ein sehr fruchtbares ländlein, an ge .
trayd und hanff, und ist auch die gegend überall sehr lustig und
annemich, wegen der fruchtbaren bäume, welche überall in einer schönen
ordnung gepflanzet stehen, an denen auch die wein stöcke sich    ä
m     e  

176 ez5  c   
breiten, in die höhe begeben, und die einwohner mit ihren köstlichen safft,
den sie alle jahr reichlich mitteilen, höchlich erfreien.
der einige ort von wichtigkeit in dieser landschafft ist crema, lat.
crema eine gute und feste stadt, mit starcken mauren, wällen,
und tiefen gräben, wie auch einen ziemlich wehrhaften schloß
versehen, und wird sie daher vor eine gute venetianische gräntz vestung
gegen may and gehalten, sie liegt in einer anmutigen gegend und lustigen
ebene an dem fluß serio, und hat viel schöne und wohlerbaute häuser,
biß anno 140. war sie dem senat von mayland unterworffen, ist aber
nachgehends an die republic venedig gekommen, es ist ein bischoff
allda, welcher ein suffraganeus des ertz bischoffs zu bologna ist.
vii. ll bergamasco lat. territorium bergamense, das
bergamische gebiet, hat zur gränz das brescianische, gegen abend mayland,
gegen mittag crema, und gegen mitternacht veltein, das land hat von
süden nach norden zwölff und von westen nach osten etwa neun
meilen... es ist ziemlich rauh, gebürgicht und unfruchtbar gegen mitternacht,
das übrige so besser gegen mittag liegt, ist desto fruchtbarer und mit vielen
tälern angefüllet, in welchen jährlich eine grosse menge des köstlichen
weins, und herrlichen baumöls hervor wächst; an eisen 
bergwercken und schönen marmor brüchen hat es in diesem land auch keinen
mangel, und die schaafzucht ist so stattlich, daß die einwohner mit der
davon fallenden wolle einen grossen handel in ganz italien treiben; das
haupt dieses gebiets ist bergamo, lat, bergamum , eine sehr alte
undäauf einem berg gelegene stadt, deren vorstädte am fluß
des berges sich ziemlich weit ausbreiten, sie ist ziemlich fest, hat neun
starcke pasteien und ein gutes citadell, ihr bischoff stehet unter dem
ertzbischoff zu mayland, wohin auch viele städte ehemals selbst
gehöriggewesen, sie ist aber anno 1419. von dem vice comite philippo maria
abgefallen, und hat sich unter der republic venedig schutz begeben; an
prächtigen häusern und gebäuen ist hier der geringste mangel nicht zu
spüren, und siehet man insbesondere in der schönen augustiner kirche
das grabmal des tapffern generals bartolomäi coglione, welcher die
venetianische armee wider die mayländer angeführet, und der erste
gewesen sein soll, der das grobe geschütz allhier im felde gebraucht, wies
wohl andere hingegen melden, daß die engelländer schon anno 142. in
der belägerung majenne in franckreich sich dessen zuerst bedienetaben,
die einwohner allhier haben eine ziemlich bäurische sprache, sie sind
aber darbeiäscharffsinnig und auch verständig; man findet allhier
die besten mühlsteine und soll bergamo von denen hetruriern oder
galliern schon vor christi geburt sein erbauet worden,
cluson

   ssf  o  f. 177
clulon ist eine kleine stadt, in deren gegend verschiedene weege
vorbei über die alpen in das graubüntner land gehen. seriato ist ein
städtlein am fluß serio. brembato ist ein städtlein am fluß
brembo, nicht weit von dem ort, wo sich dieser fluß mit der adda vereiniget.
ä ist eine schöne stadt mittelmässiger grösse und liegt an dem lago
 iseo.  
iii. marchia tarvisina, die tarvisser marck, gräntzet gegen
morgen mit friaul, und dem herzogtum venedig, gegen abend mit dem
bistum trient, gegen mittag mit dem paduaner gebiet und
vicentino, und gegen mitternacht mit friaul und einen teil des bistums
briren, ihre breite von süden nach norden hält dreizehen, und die
länge von osten westwärts gleichfals dreizehen meilen in sich. das
land ist edel und bringt allerlei geträyd, guten wein und mancherlei
gute früchte hervor, ist auch mit warmen bädern, gesund brunnen,
vielerlei erz gruben, und fischreichen wassern begabet, die lufft ist ingleis
chen sehr gesund lieblich und wohltemperirt, also, daß man dieses land
unter die edleste länder und provinzen von italien mit rechnen kan.
es wird solches in drei besondere teile eingeteilet, welche sind
1. il trevignano. 2. il feltrino. 3, il bellunese.  
1. il trevignano, lat. ager tarvisinus, das eigentliche tarvisiner
gebiet macht den grösten teil von der ganzen marca tar isana aus,
und gränzet gegen osten mit friaul, und teils mit dem golfo und dem
herzogtum venedig, gegen westen mit vicentino, gegen norden mit
bellunese und feltrino, und gegen süden mit dem paduanischen
ge  die länge desselben erstrecket sich auf 14. und die breite auf
7.meileegs.
die vornehmste oerter darinnen sind tervigo, trevisio, und
trevise, zu lat.tarvisium, eine sehr alte, grosse und schöne stadt, welche
durch den fuß sile in zwei teile zerteitet, und von selbigen fast ganz
umgeben wird; es ist selbige daher eine gute vestung  zumal da sie auch
mit guten mauren, starcken wällen und tieffen gräben umfangen    
und müssen deßwegen alle fremdlinge so daselbst ankommen, ihr gewehr,
bei oder unter dem tor von sich geben, ihr bischoff stehet unter dem
patriarchen zu aquileja, osiris der dritte könig von argos, soll ihr
erbauer gewesen und nachdem könig in egypten worden sein, unter der
römer botmässigkeit ist diese stadt sehr lange gestanden, bißsie endlich
von ihnen an die goten, und von diesen an die jder gekommen,
welche sie durch besondere marggrafen die allda ihren sitz gehabt,
regieren lassen; der familie der berühmten scaligerorum ist diese
stadtebenmässig eine guteälang untertänig gewesen, biß sie zuletzt 1340, an die
l. teil.   z ven s
 

1y8 s3  o  f      
venetianer gekommen, denen sie auch von der zeit an so getreu
verblieben, daß ohngeachtet anno1o9. bei damaligen krieg fast alle städte
in dem venetianischen gebiet, sich entweder an dem kayser
maximilianum i. oder könig ludovicum xii. von franckreich ergeben, sie dans
noch deren exempel nicht gefolget, und ihre tore, wie jene getan,
denen siegern eröffnet. sie soll ehemals turion geheissen und deswegen
auch dreigoldene türne in weissen feld geführer haben, heunt zu tage
siehet man aber in ihren wappen ein silbernes creutz in weissen feld, samt
zweigoldenen sternen.  
ältino d strutta ist ein schlecht bewohnter ort, von geringer
wichtigkeit am golfo d venetia, welcher vormals von dem wüttrich attila
gänzlich ist zerstöhret worden. basano, ist eine kleine stadt am fluß
brento, und der haupt  platz des sogenannten ländlein bassanez,
allwo so eine treffliche seide geziglet wird, daß sie der chinesischen im ges
ringsten nichts nachgeben, ja unterweilen besser als diese sein soll.
cimone ist ein städtlein gegen dem tridentinischen zu, an fluß
brentamel und cesana, sind zwei kleine städtlein am fuß piare.
seravalle, ist eine ziemliche stadt unfern dem ursprung des flusses meschio,
allwo sehr gute degen klingen verfertiget werden. concegliano  ist ein
städtlein am fä matognia. coneda oder ceneda, liegt zwischen
seravalle und cognegliano auf einem hügel, ist eine kleine aber wohl
ebaute stadt, hat einen bischoff der unter den patriarchen zu aquileia
ä und ob dieser ort gleich mitten in dem venetianischen gebiet
liegt, so gehöret er dannoch dem pabst zu. oderza, lat. oderzum,
ist eine kleine bischöffliche stadt an fuß matognia, und hält man sie
insgemein vor das alte opitergium.
2. ll fetrino, feltri, lat. territorium feltrium, gränzet gegen
morgen mit il bellunese, und il trevignano, gegen abend mit dem
tridentinischen, gegen mitternacht mit il bellunese, und gegen mittag
mit iltrevignano, ist ein kleines ländlein, und hat nicht mehr als vier
meilen in der breite, und etwas mehr in der länge.
derjenige ort von wichtigkeit darinnen ist feltre , lat. feltrium,
o die haupt stadt, liegt auf einem berg am einfluß des kleinen
wasers ason in dem fluß piare ist nicht groß, aber ziemlich volckreich,
und etwas befestiget, der fä allhier ist ein suffraganeus des
patriarchens zu aquileja, und ist der bekante victorinus von hier gebürtig
gewesen, welcher die lateinische sprache wieder in guten stand zu
bringen so eifferig befliessen gewesen.    
3  i bel nese lat. bellunensis ager, gräntzet gegen osten mit
friaul, gegen westen mit dem tridentinischen, gegen morgen auch ä
              frau a.
 
 m
  3.  s3  o  sz.   179
friaul, und gegen süden il feltre und il trevignano, in diesem lande
gibt es viele gute eisen bergwercke, und hält solches ungefehr 12.
meiien in der länge und 4. in der breite.
die bekanteste oerter darinnen sind belluno, lat. bellunum, die
haupt stadt des ganzen landes, liegt zwischen den bergen und dem
fluß piare, ist klein aber doch dabeifest, schön und annehmlich, und hat
ein nach aquileja gehöriges bistum, ist auch ziemlich volckreich.
agoro, ist eine kleine stadt am fluß corderol. castel agodaro, ist ein
schloß, liegt nicht weit davon, auch an diesem fluß. gares, ist ein
schlechter ort gegen tyrol zugelegen. contenige, ist ein städtlein so
an dem fuß corderol angebauet worden. capo di ponte, ist ein paß
über den fluß piare. . e
4. das herzogtum friaul, frioul, zu lat. forum julium,
gränzet gegen morgen mit der grafschafft görtz, dem herzogtum crain,
und der meer enge bei triest, gegen abend mit der marca trevigiana,
gegen mittag mit dem adriatischen meer, und gegen mitternacht mit
kärnten und einen teil von tyrol, seine breite von norden gegen
süden hät ungefehr 1. und die länge von abend gegen morgen 23.
meilen in sich, die erde allhier ist ziemlich fruchtbar, angesehen das land
voller schöner und lustiger felder ist, welche von unterschiedlichen
flüssen und bächen befeuchtet werden, an waldungen, allerhand
metallund stein gruben, hat es auch hier keinen mangel, und wird zumal bei
dem fluß hydra, das schönste queck, silber ausgegraben, die
einwohner legen sich fleissig auf allerhand handwercke, wie auch die handelschafft,
und pflegen die venetianer friaul nur insgemein patriam oder ihr
vatterland zu nennen.  
die vornehmst und bekanteste städte und oerter in diesem
herzogtum sind folgende, aquileja zu teutsch aglar, ware vor zeiten eine
schöne, reiche, ansehnliche und berühmte stadt, an dem zusammenfluß
der beiden flüsse ansa und torre, allwo mehr als 1ooooo.
menschengewohnet haben, und nennet man sie daher nur insgemein das zweite rom;
der tyrann attila aber hat deren ehemaligen ruhm und glanz gänzlich
vertunckelt, indem er selbige anno 45 2. nach einer langwierigen
belägerung erobert, und biß auf den grund gänzlich zerstöret, und als die stadt
auch nachgehends durch die oesterreichische waffen in einem krieg mit
denen venetianern abermalen bezwungen worden, hat selbige fast gleiches
verhängnuß wieder ausstehen müssen, so daß sie heut zu tag mehr einem
steinhauffen als einer stadt ähnlich siehet, zumal da auch verschiedene
erdbeben ihr vollends gleichsam den garaus gemacht; der ä
war vormals in dieser stadt in se ansehen, und der nechste ä
2.

18o 433  o   
dem römischen pabst, nachdem aber die stadt wie gemeldt, grossen ruin
erlitten, ist das patriarchat von dar hinweg, und anfangs nach grado,
letztlich aber nach udine verlegt worden, und gehöret aquileja noch heut
zu tag dem ertz haus oesterreich. udine, lat. udinum, auf teutsch,
weiden, ist heut zu tag die haupt stadt in friaul, und ein wohl
erbauter mittelmäßig. grosser ort, allwo dermalen der patriarch von
aquileja seinen sitz hat; er kam auch wohl für eine gute vestung passiren,
dahero die republic venedig stets einen gouverneur allda unterhält;
palma, lat. n va palma, am fuß natissa, wird für die beste vestung
gehalten, die man irgendwo finden kan, sie ist a  1 23. von neuen gegen die
oesterreichische gränze erbauet worden, hat viele millionen gekostet, und
hat auch noch jährlich eine tonnen goldes zu unterhalten nötig, ihre
form ist circul rund, auch sevnd die stadt tore, bollwercke, gassen,
häuser, gärten, brünnen und märckte, gar artlich und schnur gerad
eingeteilet, der bollwercke seind 9. jedes 2oo. schritt voneinander, und
ist dahero diese vestung ein regulaires neun eck, hinter diesen
bollwercken hat man 18. cavaliers oder hohe schanzen, wovon man diese
bollwercke bestreiten und vertätigen kam, aufgeführet, so daß also hinter
jedem bollwerck deren zwei sich befinden. die gräben um die vesung,
seind überall drevsig schritt breit, und 12. schritte tief, und stehen
selbige stets voller wasser, der tore seind nur drei, man zehlet aber
hinä sieben marckt plätze in dieser vestung, wovon der gröste just in
er mitte, und die übrige sechs in circulum selbigen herum ligen, auf
diesen haupt platz stehet wiederum eine gute vestung, oder vielmehr
ein starcker turn, von dar man in gerader linie nach allen bollwercken
und toren sehen und kommen kan, und gleichen die an diesem haupts
marckt anstossende haupt strassen, recht denen aus einem centro
ausschiessenden stern strahlen; die quer strassen seind auch überall ganz
ä und weit, und die häuser schön und wohlgebauet, auf den
bollwercken stehen stes 1oo stucke fertig, und sollen deren im zeug haus
noch 6oo. parat ligen, die man bei einer annahenden seindlichen gefahr
aufführen kan; aus friaul hat diese vestungjährlich 2000. ducaten
einkommens, und gibt man vor, daß kein potentat dergleichen schöneregu  w
aire und wohl versorgte vestung aufweisen könne; concordia ist eine
stadt an dem kleinen fluß limene, ist aber heutiges tags fast ruiniret,
ihr bischoff welcher unter dem patriarchen von aquileja stehet, residiret
zu port  gruaro; civita d  frivuli, lat. forum jülium, wird sonst
auch civita d  austria genennt, weil rosimunda aus oesterreich, eine
ittib luitprandi königs der longobarder, diese stadt solle erbauet
hajewosjaje schon von julijöä  
   ,

  sz   o  lzh. i zr
legt worden sei, und dieser kayser daselbst allezeit eine gute anzahl
römischer legionen, widerangränzende barbarische völcker unterhalten
haben solle weit gewisser ist es, daß das ganze land von dieser stadt den
namen foro juliensis provincia erhalten, und liget sie an den elausen
von italien, an einem von natur festen ort, allwo eine brucke über den
fuß natisone gehet, der ort ist heutiges tags in schlechten zustand,
und solle ehemals von lagano, dem könig in bayrn zerstöhret worden sein.
  port de none, zu lat. portus naonis, zu teutsch pertenau, ist ein
schleß den venetianern gehörig, davon die erz hertzogen von
oesterreich sich schreiben, cadore, pieve de cadore, lat. plebs, castrum
plebis, paraecia,  aj und cadubrium, ist eine zimliche gute und
volck reiche stadt, am fluß piare, nebst einem castell, und der
hauptplatz eines zimlichen grossen gebiets; codorino, lat. codorinus ager
genannt, ihre einwohner dörffen wegen ihrer der republic venedig
erwiesenen treue niemalen keinen tribut entrichten, hatten auch sonsten noch
mehrere vortreffliche privilegien und freiheiten; tolmezo, lat.
tumetium, lgt am fluß tajamento, ist eine kleine, aber volck reiche stadt,
jedoch von schlechter jmportantz, und wird die revier herum carnia
genennet, ponteba ist ein flecken 8. meilen oberhalb udine, und solle das
alte julium carnicum sein, monte falcone, oder falckenberg, ist ein
von adel und reichtum bekanntes städtlein; maranum ist
einzimlichbevestigter ort, nicht weit von dem adriatischen meer; grado, ist eine
kleine, aber wohl gebaute stadt, auf einer insul gleiches namens, am
ende des golfo di venetia, und hat der patriarch von aquileja, ehes
mals allhier residirt, bis sein sitz 14fo. nach udine verlegt worden;
danta ist ein städtlein am fluß piave, s. martin ist ein schlechter ort
am fluß botte, unfern cadore; porto gruaro, ist eine stadt am fj
lenene; portia ist ein schloß, und das alte stammen haus der alten
fürsten von portia. bragnara ist auch ein schloß am fluß meschio,
von dem sich eine linie der fürsten von portia geschrieben,  
 . istrien, lat, histria, teutsch das histerreich, ist ein halb insel,
und ltget an dem adriatischen meer, zwischen den golfo di trieste, und
dem golfo garnero, deren jener ihr gegen westen, dieser aber gegen
osten zu gräntzen dienet, oben, oder gegen mitternacht stösset es an
crain und friaul die grösse dieses lands erstrecket sich, was die länge
betrifft auf 1 . und die breite auf 12.meilwegs, die luft allda ist nicht
gar gesund, dahero die meiste oerter wenig, etliche auch gar nicht
bewohnt seind, das land ist auch rauh und mit vielen hüglen gleichsam
besäet, jedoch trägt es vielen und herrlichen wein, oliven, oel und
getrgyd, der wisen wachs ist ebenfallsä und in den waldungen ä
3 m

s 2 äf  0   
man viel holtz, so zum schiffbau dienlich; von den bergwrcken werden
schöne marmor und andere steine gebrochen, welche nach venedig zu
aufbauung der häuser starck verführt werden, dieäbesitzen
inwischen wegen der rauhe des landes ein schlechten reichtum, und
haä auch eine geringe nahrung, von dem land selbst aber haben die
venetianer wohl zweidritte, der uberrest hingegen davon, so gegen
nordosten liget, gehöret dem ertz haus oesterreich, und seind die vornemste
und bekannteste oerter folgende           
cajo d  istria, zu lat. justinopolis, teutsch, justini stadt, ist die
ä ganzen landes, von dem es auch den namen hat,
juinopolis solle die stadt nach dem kayser justino heissen, den namen
cap  d  istria aber um deßwillen bekommen haben, weil sie denen so aus
friaul heraus reisen, gleich zu eingang des lands istria liget, sie ist in
dem meer auf einer kleinen insul, die durch zwei aufzug brücken an das
feste land angehänget ist, erbauet, ist wohl bevestiget und ligt mitten in
der stadt noch eine alte vestung mit vier türnen, so das castell lion
genennet wird, der bischoff allhier stehet unter demäaqui
leja; poli, lat. pola, oderäpietas, ist eine alte bischöffliche stadt
am meer, auf einem hohen berg, hat viele antiquitäten, worunterzumal
ein sehenswürdiges amphiteatrum, sie passiret vor eine gute vestung,
hat ein starckes schloß, und einen guten meer haven, ihr
bischoffstehet unter denäzu aquileja. parenza, lat. parentium, hat
auch einen bischoff, der ebenfalls ein suffraganeus des patriarchen zu
aquileja, ist eine kleine stadt auf einer kleinen halb insul, so fast völlig
von dem meer umgeben wird, ist zimlich fest, hat aber fast die
allerungesundeste lufft unter allen oertern in jstrien, und ist dahero gar schlecht
bewohnet, ja es pflegen die venetianer eben deßwegen den haven allda
gar selten zu besuchen, ob er gleich sonst sehr gut und bequem ist. cita
nuova, lat. civitas nova, ist von denen ruinen der alten stadt
aemonia am fluß quieto erbauet, ist eine kleine jedoch seine stadt, hat einen
vortrefflichen haven, so der beste in dieser gegend, und einen bischoff der
unter den patriarchen zu aquileia stehet. albono oder albane, lat.
albumea, albona, ist eine kleine stadt am golfo di carnero, wird
vielmals mit albano in römischen gebiet verwechselt; montona ist ehemals
eine freie stadt mitten im land gewesen, hat sich aber der republic
venedig freiwillig unterworffen, alle diese bishero erzehlte oerter, erkennen
der republic venedig hoheit allein über sich.
 pedena, lat petina, ist eine kleine stadt am fluß arsa, welche aber
nicht gar zu wohl bewohnet ist, gehöret dem kayser, und stehet ihr
bischoff unter dem ätriarchen zu aquileja; pisini nuovo, ist   
k
    
  
zf  o  ffh. 183
stadt unferndem fußarsa, an den gränzen, welche dem kayser
gehöret; proseco oder prosecho, lat. pucinum, ist eine kleine stadt an
dem golfo d trieste, in deren gegend der berühmte prosecher wein
oder rheinfall wächst, stehet ebenmäßig dem ertz haus oesterreich zu;
trieste, lat. tergeste oder tergestum, welches soviel heissen solle, als
ter egestum, dreimal zerstöret, ist eine kleine aber wohl bewohnte und
starck bevestigte stadt, an dem golfo di trieste, der davon den namen
sinus tergestinus hat, in dem gebiet carso, hat zwei feste schlösser, und
einen weitläuffigen guten haven, in welchem das erz haus oesterreich,
deme dieser platz zugehöret, stets etliche galeren unterhält, der allhiesige
bischoff stehet unter dem patriarchen zu aquileja, und solle der h.
hieronymus in der haupt kirche allhieräsein getauffet worden, die
carnici sollen dem ort den anfang gegeben haben, und dessen erste
erbauer gewesen sein, deren haupt stadt er auch vormals gewesen,
nachmals solle der lateinische aemilius, diese stadt wieder angerichtet haben,
dahero sie auch den namen mons mulianus von ihme überkommen.
man will auch, daß sie vor deme eine freie republic gewesen, sowohl zus
vor als hernach, da sie von den römern bezwungen worden. a. 109.
ist dieser ort an das ertz haus oesterreich gekommen, und haben dessen
einwohner eine gute nahrung von dem queck silber welches allhier in
der menge gefunden, und vor  gut gehalten wird; pirano ist eine
kleine stadt, auf einer kleinen insul, welche die seen bei largone und
bei trieste machen, gehöret den venetianern. r vign2 ist eine stadt
uf einer halb insu, welche zwei häven hat, ist denen venetianern
zuä conversera ist eine kleine insul, zwischen parenza und rovigno,
stehet auch venedig zu. montona ist eine kleine stadt am fluß quieto,
mitten in dem land, erkennet auch venedig vor seinem ober  herrn;
brioni, bullariae insulae, seind drei denen venetianern zugehörige
insulen, an dem adriatischen meer, an der ostlichen küste, von istria, die
gröste unter ihnen wird sonderlich brioni, die beide andern aber,
cosedo und s. girolamo genannt; fianona, lat. flanona, ist eine kleine
stadt nebst einem festen haven, auf einer kleinen halb insul, am
osttichen ufer von istrien, am golfo di carnero; cosliaco ist eine kleine
stadt, an einem see gleiches namens, in dem teil von istrien,
welcher dem ertz haus oesterreich zugehöret; st. veit am flaum, oder
fiume, fanüm s. viti flomoncenfis, ist eine kleine, und einigermassen
devestigte stadt, an den gränzen des herzogtums crain, in dem
deterreichischen istrien, am golfo dcarnero  und einfluß des flusses
  in das adriatische meer, sie hat einen guten haven und feste
citadelle; umago ist eine kleine stadt an den westlichen s  von
        jstill,
   

184 ä3  e  b 
istrien, nebst einem grossen hafen, den venetianern zugehörig; isola,
ist ein vestes castell auf einer insul, welche durch eine steinerne brucken
an das feste land gehänget ist, am golfo d irieste, erkennet ebenmäsig
die venetianer vor seine ober herren; und soviel von der republic
veä was deren im welschland ligendes territorium und landschafften
anbelangt.
was aber diese mächtige republic weiters ausser welschland, in dem
königreich dalmatien, und in denen insuln in dem adriatischen meer
besitzet, das wollen wir mit der hilff gottes in dem andern teil von
unsereräabhandlen, dermalen aber allein von dem
venetianischen staat in welschland, oder terra ferma noch was wenig
merckwürdiges melden, olchemnach seind die vornehmste und bekannteste
flüß, und zwar in denen zwei erstern darzu gehörigen provinzen,
nemsich der venetianischen lombardei, und il dogado, atesis oder adigo,
zu teutsch die etsch, ein grosser fiuß, welcher in dem berg braulio an
den tyrolischen gränzen entspringt, und sich nicht weit von dem poin
dem golfo di venetia ergiesset. brenta ein zimlich grosser fluß, welcher
in dem bistum trient seinen ursprung hat, und sein wasser unterhalb
padua, ebenmässig in dem golfo di venezia ausgiesset. lienza oder
lisenza, lat. liquentia, ein zimlich breiter fluß, welcher an den
gräntzen der marca trevigniana und von friaul entstehet, und seinen lauff
gleichfalls nach dem golfo di venezia zunimmt; mincio, lat. minius,
entspringt aus dem garder see, und vereiniget zuletzt sein wasser mit
dem po strom bei sachetta; oglio, lat. olius, mimt seinen ursprun
in dem tridentinischen, und fället bei torre di oglio ebenmäßig in de
po; serio kommt von den gräntzen des velteins her, und stürzet
zuletzt unterhalb pizzighetone in die adda; tartaro entspringt in dem ve
netianischen gebiet, und fället teils in die etsch, teils in dem ps, adi,
getto, astego, bacchiglione, bremb, chies, garza oder gotzo, la
gua, laverda, leggro, lingola, mala, menago, mareenego, nuovo,
pasena, renone, rovego, tejon, timonchio, tregnone 2c.
seindlauä   flüsse, welche die venetianische lombardei durchströmen und
evleri.
in der dritten provinz von terra ferma, nemlich in der marca
trevigiana, ist der vornemste strom der fluß piave, welcher in denen
tyrolischen gebürgen entspringt, und sich durch zwev einflüsse  unter
welchen der südische den namen piaviscelle annimmt  in dem golfo di
venezia ergiesseti nebst solchen, seind auch noch in dieser provinz
bekannt folgende flüsse, als ason, botte, cismone cordero, curance,
mae  mis, meschio, matognia, piave, sile und toppe.      j
 
s 
 
pr 
v
hat
 d
m er
äyo 
jets
mt.
uns
1,3
a g 
0 l
o
hg.
 de
grün
auf
inius
r mit
yrus
des
e
w
ad
,
py
s 
      gg yo  fe 18
in der vierten provinz von terra ferma, welche friaul ist,
kommen vor, die flüsse tajamento, lat.tilavemptus, welcher an den
gräntzen von cärnten in den alpen gebürge entspringt, und sich in dem
golo di venezia ergiesset. torre, lat. turrus, welcher sich unterhalb gras
disea mit dem fuß lisonzo vereiniget, und die übrige kleinere flüsse, als
ansa, celina, meschio und matisso oder matissone.  
in der fünften provinz von terra ferma, nemlich in istrien, seind
bekannt die flüsse, arsa, quieto und dragona, deren ersterer aus einem
see in dem land entspringt, alle aber insgesamt in dem golfo di
venezia ergiessen , . .
in dem königreich dalmatien, was den venetianischen
anteildavon betrifft, gibt es nicht gar viel flüsse, die bekannteste aber unter
solchen seind folgende cettina ein zimlich grosser fuß, welcher in den
gebürgen von boßnien entspringet, und sich bei amisa in das adriatische
meer ergiesset, cherckani t seinen ursprung ebenmäßig auf denen
gebürgenvon boßnien, und vereiniget sich zwischen sebenicoundscardona,auch
mit dem adriatischen meer; narenza ist ein grosser fluß, welcher an den
gränzen von servien und dalmatien aus einem see entstehet, und sich
zuletztin dem golfo di venezia stürzet; norin ist ein arm von diesem fuß,
welcher auch nach einem kurzenlauffmit selbigen sich wiedervereiniget;
zermagna ist ein zimlich grosser fluß, entspringt in boßnien, und schüttet sein
wasser nicht weit von navigrad, in einem langen meer  busen aus.
cicola und nabiac, seind auch zwei kleine flüsse an dalmatien.
unter den meeren welche die länder und herrschafften der
republic venedigmeistenrheitsumgeben, ist unstrittig das adriatische meer,
lat, mare adriaticum, sonst auch jtaliänisch golfo di venezia
genannt, das vornehmste. es ist solches ein grosser meer busen des mits
telländischen meers, und stösset gegen suden und westen an italien,
gegen norden an dalmatien, und gegen osten an albanien, und das
  meer. es hat solches recht ordentlicher weise seine ebbe und
flut, und masset sich die republic venedig, beständig über solches die
ober herrschafft an, wie unten mit mehrern solle gesagt werden. den
namen hat es von der stadt adria überkommen, welche nicht weit von
solchen in der landschafft polesine ligt, und führet dieses meer auch sonst
den namen des dalmatischen meers, lat, mare dalmaticum oder
liburnicum, wo es nemlich die küsten des königreichs dalmatien benetzet.
nebst diesem hat die republic venedig auch einigermassen einen
anteil, an dem jonischen oder griechischen meer, lat. mare jonicum
genannt, indem an und in solchen ihre sämtliche auf dem festen land von
esäbefindliche conquesten, und   insuln in der levante ligen
v ei m  

rf6 ä     c 93.
es ist dieses meer abermal ein teil des mittelländischen meers zwischen
morea, epiro  sicilien und italien, allwo es gleichsam einen grossen
meer busen ausmacht.
aufbeiden von diesen meeren befinden sich wieder verschiedene
kleine meer busen und meer engen, lat. sinus und freta genannt,
worunter die bekannteste folgende seind  der eigentlich sogenannte golfo di
venezia, in welchem die stadt venedig selber ligt, golfo di trieste,
die meer krüme zwischen jstrien und friaul, an welchem die stadt trieste
ligt, und von der auch der golfo den namen hat, golfo di carnero,
ligt an der andern seite von istrien, nach osten hin, wo sich die insul
cherso befindet g lfo di sebenico; ligt in dalmatien bei der stadt
sebenico, ist ein schmaler streiff des meers, welcher sehr weit in das
land hinein gehet, zwischen dalmatien und morlachien, woran die
vestung navigrad erbauet ist; golfo di salona ist ein grosser meer busen
zwischen spalatro und trau, an welchem oben an die stadt salona
ligt; golfo di cattaro, ist auch ein grosser meer busen zwischen den
beidenvestungen cattaro und castell nuovo, allwo das meer sehr weit
in das land hinein tritt, und gleichsam verschiedene see häven macht.
ausser diesen nur bemeldten verschiedenen golfo und canälen, gibt
es unter der herrschafft der republic venedig, auch viele schöne
seehäven und meer porten ab, dergleichen seind 
in der provinz il dogado, der haven malamocco, welcher der
stadt venedig selbst vor einen see port dienen muß.
n istrien die hävenzucapo d istria, pola, parenza, citta
nuova, fian0ng, ä. pirano und rovigno, am welchen letztern ort
gar zwei häven auf einmal anzutreffen.      
anstehenden seen in dem land, gibt es in dem venetianischen
gebiet auch hier und dar verschiedene, worunter die bekannteste seind 
in der venetianischen lombardei  lago di garda, latein. lacus
benacus, teutsch der garder see, ligt zwischen den veronischen,
brescianischen und tridentinischen gebiet, ist 7.meillang, und an teils
orten nicht bis 3. meil breit, danebst auch an sardellen, aalen und
karpfen sehr fisch reich. lago d idro, ist ein etwa eine meile langer, und
eine halbe breiter see, welchen der fluß chiesimacht, in brescianischen
gebiet. lago d  isco, lat. lacussabinus, ligt auf den gräntzen zwischen
bergamo und brescia, ist ungefehr 4. meilen lang, und wo er am
grösten andertalb meilen breit, der fluß oglio. ä mitten durch diesen
see und igt an dessen ostlichen ufer, die stadt iseo, die von ihme
den namen hat, anguillara ist ein kleiner see, in dem paduanischen,
nicht weit von dem fuß etsch. in

i
3m per  rauisiner part lago d  s. croce, ein fleiner see midt
meit 0cm 95essuno gegen  sten; bei qrepigc ist aud  ein siemlidjet see,
tvorat  berficine 5sus; 3ero seinem lirsprung mimmt.  
3u sstrien, per gee 2stsa, au  meldbem per slug 2srfa entstebet;
iln  fid  en lid, in ben golfo di carnero ergiefset.  
98ott boben  3ebürgen simb bie unter bcr 93ettm ssigseitber repui
bsit genebig in terra ferma gelegene gambsd aften,. mo sestige gegen
2worben gr ngen, fast iberal gang umgeben, un  missem ibmem sestige
gleidbsam su einer unbegnoingsitten  idouge23ebre gegen alle ambrebenbe
seinbside  evatt tienen; panu t  se an 98etelin stessen, oa siegen bie
alpes rhaeticae, ober bie bebe sibetisdbe unb sdbmeiger gebirge, mo
sie gegen rient un   rirem bin liegen,  a ersteinen tie alpes
tridentina, oberbie bis iberbie 28esdenimbi obbesteigenbe  preisde  9ebit 
ge, umb m sie mit gragn uno sirntem gr ngen, basebet man aud,
sie ebemol  ebr betamnte alpes garnica, uno alpes julia, ober bie
beuntig staynerisdy2 umb sitmtbisde  35ebürge. s itten in bem samb
selbst pon terraferma, umas aber in benen districtem con sergame
25testia, in per garuiser starci unt pem sriaul giebte  aud bierunt bar
perstipene 3ebirge, morat  man foroohs asserbant 9  ttassen in sieme
lider 21n;obl grabet, al  aud  tie f stlid sten q3eine auf  elbigen pfans
get, uno in benen baran tossenben frudotbaren rbsiterm gettav euno
anbege stüd te in berg lenge einfammtet; somberbar aber ist unter benem
gebirgen mitten in terra ferma gar febt befanut per serg 38albo, in
pem geronisden, ala aufmeidem bie teste medicinishe  riuter vada
sen, bie mottoeit umb breit bettun  babin perf bret, unb bargus fcinta
geringen 22ugen sd affet.
; 2n98estungen, melde  aud; mod  segtsidi bict angufibreu, ersdei,
met in ben 28enetianifdyen ebemmissig sein 90angel, uno roerben bereu
fosgente geeblet       
3m terraferma, unb tvat 1. inber bargu geb tigen provin  ben
i  q3emebig, bie oaupte35tabt 23enebig selbst. 2, 3n bet
enetiamsben combattev, patua, gastel 98asto ai bergtsd , rovi 
 , la badia, am per2pigetto, ciiti,  renbosa, 98erona, per
  ierg, gegnano, la chiusa porto, ponte stesimo, an bem egon,
umb qattaro, prescia, ponte cglio, grema, sergamo  . 3. 3n bet
  touisimet giart, revigo, este, 25elluno, pieve di cadore, capo
di ponte, ein pdf iter bie piaut. 4. 3n riaut vdine, nova
palma, civitas di friuli c. 5.  n 3stien capo di istria, parenga,
3sota  c.     ,       ,
      . 2a2 2,8etti

188 zf yo  z  
wenn man die uralte einrichtung der regierung zu venedig an
ä wodurch dieser mächtige staat in ordnung erhalten worden, so
ndet man, daß wie die stadt venedig vormals bei dem anfang der
republic in sechzig sogenannte insulen eingeteilet worden, jeder von
selbigen ein tribunus oderävorgesetzt gewesen, so dem regiment
vorgestanden, und alle vorfallende strittigkeiten entschieden, deren amt
aber nicht beständig gewesen, sondern alle jahr durch andere personen
abgewechselt worden, nach der hand, als die republic über 200. jahr
ä und deren macht und gewalt inzwischen gewaltig gewachsen,
at das volck sich entschlossen einen regenten und herzog über sich zu
erwählen, und selbigen die höchste gewalt aufzutragen, welches auch
anno christi 697. würcklich erfolget, da paulus lucius anafestus am
ersten diese würde erhalten, gleichwie aber unter diesen
herzogs nachfolgern der dritte an der zahl ursushypatus mit namen, durch stolz
und hochmut aufgeblasen, gewaltig zu tyrannisiren begunte, so stunde
der pövel wider ihm auf, und schluge ihm anno 737.tod, womit dann
der herzoge regiment vor dißmal ein ende nahme, und an deren
stelle, wiewohl auf eine gar kurze zeit magiftri militum, oder generals
bei der miliz, erwählet worden, welche zugleich das regiments ruder
in händen hatten, dann nachdem vorgemeldten herzogs ursini hypati
sohn teodatus zwei jahr hinter einander die würde eines magistri
militum wider die gewohnheit, da man sonst einen nicht länger als nur
ein jahr dabev gelassen, verwaltet, so nahm dieser daherd anlaß anno
742. auf das neue den herzoglichen titul wieder anzunehmen, und von
diesem an ist die republic auch meist beständig hin, biß aufheutigen tag
durch herzoge regieret worden, und dergleichen regenten fast immerdar
in unverwürckter ordnung,   daß es zuweilen ein kleines
interstitium gegeben, auf einander gefolget, wiewohl auch deren alte
unumschränckte gewalt und macht bei geschehenen übermässigen mißbrauch
desselben meistenteils eingeschrenckt, und hierzu von dem volck bei der
wahl des herzogs sebastiani ziani anno 1173. der ä
worden, so daß nachdem die herzoge fast nichts mehr als den titul und
die oberste stelle vor andern mitburgern, nebst dem äusserlichen
ansehen und scheinbaren pracht behalten, die rechte macht und hochheit
aber auf die republic gekommen, und mitin die regierungs form fast
in eine democratische verwandelt worden, biß endlich anno 298. der
status wieder geändert, und die noch heut zu tag taurende
aristocratische oder vielmehr oligarchische regierungs form eingeführet worden.
das oberhaupt der republic venedig, ist also der erwählte
doge oder herzog, dem zwar das äusserliche ansehen und hochheitädem,
  snwl.
     
        

 
szf  o  f t       
senat beigelegt ist, und der auch bei allen wichtigen öffentlichen
handlungen seinen namen hierzu herleihen muß, in der tat aber sich in
allen nach dieses staats oder des senats, und anderer rats collegien
gutdünckes und entschluß zu richten verbunden ist.
dieser collegien, welche mit dem doge die ganze regierungs last
tragen, und auf die alles bei der republic ankommt, sind nun
nachstehende, und werden sie folgender mafsen eingeteilet 
1. collegio del grand consili , oder der arosse rat ist ein kur   
tzer begriff der ganzen republic, wozu alle nobili oder edle, wann sie
das fünff und zwanzigste jahr ihres alters erreichet haben, gezogen
werden, und können auch einige aus ihnen öffters auch wohl um zwanzigsten
ä hierzu gelangen, wann sie nemlich wie bereits oben erwehnt, das
ück des looses, welches allezeit am tag st. barbarä oder den 4ten
december mit vergoldeten und silbernen kugeln gezogen wird, trifft,
bißweilen werden auch einige der republic von ihren vorfahrern gute gelei
stete dienste, oder wann sie dem staat geld vorgeschossen, welches man
il deposito del consilio zu nennen pflegt, noch vor dem 2sten jahr in
dieses collegium aufgenommen; solcher rats fähigen patritien zehlet
man insgemein an die 6. biß7oo.beidenen rats  versammlungen ein,
weil die übrige entweder mit ihrem privat  sachen genug zu tun haben,
oder sonst in andern ehren aemtern sitzen, teils auch auswertig in
diensten der republic gebraucht werden, die procuratores d st. marco
haben hier keinen sitz, und stimm, es sei dann, daß sie das amt eines
savio grande oder grossen staats ministers verwalten. wer einmal
in diesem grand consilio aufgenommen worden, überkommt das recht,
sich so lang er lebt, einfinden zu dörffen, wofern er sich dessen durch üble
aufführung nicht selbst verlustig macht, oder er auch sonst zu höhern
ehren stellen befördert wird, die ihme nicht zulassen selbigen ferner
beizuwohnen, die zeit, wann sich dieser grosse rat zu versammlen pflegt, ist
um den mittag, und geschiehet solches gemeiniglich alle acht tag umeinander,
zumal an sonn  und seiertagen, mannichmal auch wann es die not
erfordert, eher. der ort der versammlung ist der grosse saal in dem
erzoglichenäin welchem zehengrosse bäncke der länge nach
geetzet sind, worauf ich die edelleute, nachdem einer früher oder später als
der andere erscheinet, niederzulassen pflegen, ohne daß sie ihren gewissen
sitz oder platz haben, und einen besonderen rang unter sich
beobachten, der herzog mußäallen diesen versammlungenäund.
sitzt besonders an einem erhabenen ort, von denen consiliariis, und den
drei präsidenten oder häuptern der vierziger umgeben, die übrige vors
nehmste magistrats personen oder    sitzen ebenmässig a.
                   s. 3                

199  sz3  o  fsf.
 sondern bäncken, an den wänden lincks und rechts herum, der andere
adel aber in der mitte, auf vorbemeldten zehen bäncken, die
hauptsächlichste verrichtungen dieses grossen rats bestehen vornemisch in
verbesserung oder auslegung der alten und abfassung neuer den ganzen
staat angehenden gesetzen und verordnungen in vergebung aller
hohen und niederen sowohl civil  als militar aemtern, in erwählung
eines neuen herzogs, und in benennung aller magistrats personen,
welches gleichmässig durch die wahl geschiehet, und beruhet demnach auf
dem grossen rat in der tat ein grosses, indem alle übriae collegia von
ihmäreden beseelet werden, und die ganze autorität und ansehen
aller magistraten von ihm dependirt und herrühret, er auch gleichsam
das seminarium oder die pflanz stätte ist, woraus alle übrige
collegia besetzt werden.  
1. pregadi der engere ratgenannt, ist ein ausschuß der aeltesten
aus dem adel, welcher eingeführet worden, die bei dem staat
vorkommende wichtige angelegenheiten zu untersuchen und auszumachen, dieser
pregadibestunde vormals nur in sechzig senatoribus, es ist aber deren
anzahl nachmals bei vermehrung der geschäffte auch hiß auf hundert
und zwanzig personen vermehret worden. die erste sechzig von diesen
senatoribus werden jährlich in den monaten august und september
von dem rat, und zwar bei jeder versammlung ihrer sechse, und also
auf 10. mal hinter einander also sechzig erwählet, die andere sechzig aber
erwählt man auf einmal am 29. september, oder am festtag des heil.
erz engel michaelis und werden diese letztere adjun ti oder il pregadi
straordinario genannt, ihnen auch sonst der nahmen della gionta
beielegt, welches so viel als ein zusatzheisset, diese glieder des rats der
ä und zwanziger sind ordentlich der doge selbst, welcher
dabeiprasidirt, und seine sechs ihm zugeordnete räte die capidi quaranta oder
öerhäjter der vierziger, die savigrandi, die savid terraferma;
die savidegliordinisign ri, die sävidela sanita, die proveditori
all  arsenale, so die aufsicht über das zeughaus haben, die
procuratores d st.marco, und andere nobili oder edle; alle insgesammt führen
den titulsenatores, wiewol nur die erstere in einigen verstand, da
herentgegen bloß senatores adjun tisind, bei diesem collegio bestehet
die höchste autorität der ganzen republic, dann es werdendei selbigen
alle wichtige geschäffte sowohl den frieden als krieg betreffend
abgehandelt, und dasjenige zur richtigkeit und zur vollziehung gebracht, was in
dem grossen ratberatschlaget und beschlossen worden, es exerciret sol 
ches ingleichen auch das zoll und gebiet regal, nicht weniger legt es
denen untertanen wenn es nötig neue steuren und anlagen auf,  

szf  o  fs 19r
abschickung der gesandten an auswärtige cronen, und fremde mit dem
staat in bindruß stehenden potenzen, wie auch das alianz wesen,
wann eine alte bindnuß zu erneuern   oder eine neue zu schliessen, ä
ihme ebenmässig ob, und wann in müntz sachen was vorfällt, die
erhöhung, absetzung und verbesserung des geldes betreffend, ingleichen
auch zu verhindern, daß das gute geld nicht aus dem land verführet, und
hingegen schlimmes und faisches in selbiges sich einschleichen möge, muß
dieses collegium nicht weniger sorge davortragen, eben so hat es auch
die aufsicht über das finanz wesen, oder die einnahm und ausgabe
derer der republic zuständigen gelder, es trägt selbiges auch ferner fleissige
aufsicht auf den innerlichen friedens  und ruhestand, daß derselbige
durch einige empörung und zwispalt nicht möge gekräncket werden, die
vergebung der vornehmsten kriegs aemter zu wasser und land ist
ingewisser maasse diesem collegio gleichfals überlassen, wie nicht weniger
die freiheit neue magistraten zu setzen und anzuo dnen, wann die zeit
und umstände keinen verzug leiden, daß man darüber bei dem grand
consilio lang zu rat gehet, und solches das interesse der republic
dannoch unumgänglich erfordert; endlich hat dieser pregadi auch das
recht das collegium seniorum, oder die sogenannte savi zu erwählen,
welche den grossen rat zusammen beruffen, beiselbigen referiren, und
alles zuvor in erwegung und betrachtung ziehen, was bei selbigen
vorund angebracht werden solle, und was dergleichen vorrechte noch mehr
sind, es giebt auch ausser dem pregadi noch einige sogenannte sot 
pregadi, die aber weiter nichts, als die freiheit haben bei diesem
staatscolegio zuzuhören, und sich in staats sachen zu unterrichten 
iii. ll collegio di dieci, der rat der zehner, welcher alle jahr 
gewählet wird, und worinnen, der herzog mit seinen sechs ihme zuges
ordneten consiglieri oder rächen zugleich zu sitzen pflegen, so daß also
dieses collegium überhaupt aus 17. personen bestehet, und aus den
zehnern alle monate drei personen durch das los gewählet werden, welche
man die häupter deräzu nennen pflegt, es ist solches das
allerfurchtbareste und erschröcklichste gericht von der welt, und verfähret mit
solcher strenge und schärffe, daß man wenig erempel einer erzeigten
gnade in seinen gerichts  büchern finden wird; der proceß, den man
mit denen verbrechern vornimmt, ist auch so kurz, daß man gar wenig
zeit braucht, einem das leben zu nehmen, und kommt dieses gericht fast
un allen stücken mit demjenigen überein, welches ehemals in
westphalen in deutschland jedermanns forcht und schrecken gewesen, das amt
desselben bestehet darinn, die verbrechen und ubeltaten des adels zu
bestraffen, und das volck wider die unbillichkeit der grossen zu bes 
w 

i92 sze yo 
zfwie auch sorge zu tragen, daß niemand sich etwas unterfange, so den
staat in geringsten schädlich und nachteilig sein könte, alle
magistratspersonen und auswärtige beamte des staats, die capitaine und
generals zur see und land, die porestas gouverneurs, und alle officiers
und bediente in den städten, so unter der republic bottmässigkeit
stehen, müssen hier von ihrem tun und lassen red und antwort, auch
rechenschafft geben, die werckzeuge, so dieses ansehnliche gerichte zu
ausführung seines vorhabens gebraucht, seind die drei peinliche
inquisitori, welche eine so unumschränckte gewalt besitzen, daß sie auch den
doge selbst ersäuffen oder stranguliren lassen mögen, wann er aus seinen
schrancken tritt, ohne den pregadi hievon bericht abzustatten, die erste
zwei aus diesen inquisitori werden aus diesen zehnern, der dritte aber
von des herzogs räten genommen, und haben sie aller orten eine
unsägliche anzahl heimlicher spionen, welche ihnen alles, was in ganz ve
nedig vorgehet, hinterbringen, und auf der leute reden, gebärden und
tun achtung geben, also, daß fast nicht das geringste so heimlich
vorenommen werden kam, daß man nicht alsobald nachricht davon übers
ommen solte.
iv. gibt es zu venedig noch drei andere hof gericht,
quarantia, oder der rat der vierzigen genannt, weil in demselbigen ä
personen sitzen, worinnen alle burgerliche und peinliche sachen, ausser
diejenige, so den staat und das laster der beleidigten majestät betreffen,
und vor das consilium il dieci gehören, abgetan werden, und darüber
gehörige bescheide erfolgen; das erste von diesen collegiis wird novum,
oder das neue genannt, das andere vetus, oder das alte, das dritte
criminale oder das peinliche, bei den beiden erstern werden lauter burs
gerliche hände verhandelt, bei den letztern aber lauter criminal
sachen, welche leib und leben betreffen; in das collegium criminale kan
kein mobile kommen, er seie dann zuvor sechzehen monat in den neuen
und alten collegio gesessen, und habe bei selbigen die justiz verwalten
helffen, und ruckt man also von einem collegio zu dem andern, so daß
einer erstlich in dem collegio novo, acht monate muß gesessen sein, ehe
er in das collegium vetus aufgenommen wird, und wann er auch allda
seine acht monate vollendet, und also 16 monate zuruckgelegt, so kommt
er erst in das collegium criminale, allwo er auch acht monate zu
bleiben hat, womit dann sein amt ein ende nimmt, und werden daher alle
acht monate nur 4o. personen zu diesen drei collegiiserwählet, indeme
auch während solcher zeit nur 4o. abgehen, und die übrige immer der
ordnung nach, von einem collegio zu den andern immer fortrucken; alle
vierzig criminales, wie sie genennet werden, haben das rechtedem
sengt
      

      yo  ff 193
senat zu sitzen, und allda ihre stimme zu geben, sie pflegen auch alle
monate drei capidiquaranta, oder ober häupter der vierzigen aus ihrem
mittel zu erwählen, welche dem herzog und seinen räten bei
verschiedenen vorfallenden geschäfften assistiren, und an die hand gehen, auch die
freiheit haben, gleich wie diese, einen vortrag bei dem grossen rat zu
tun, oder bei dem senat zu referiren, alle drei collegia dieser vierzigen,
haben auch die macht, den pregrandi zusammen rufen zu lassen, wiewohl
sie auch ihres teils gehalten seind, dessen verordnungen zur
vollziehung zu bringen, sie geniessen insgesamt ein gewisses honorarium oder
sold vor jeden tag, da sie ihre versammlung zu halten zusammen
kommen, welcher ihnen aus der gemeinen schatz kammer gereichet wird, und
werden dahero meist solche nobili in diese collegia aufgenommen, die vor
sich selbst gar keine grosse mittel haben, auch deßwegen zuweilen reiche
edel leute, so competenten mit ihnen abgeben, abgewisen, indeme die
republic hierdurch ihren dürftigen mit burgernaufhelffen, und zugleich
zeigen will, daß die reiche und ansehnliche nobili, mit ausschliessung der
andern, die kein so grosses vermögen wie sie haben, nicht alle
ehrenstellen allein besitzen müssen.  
v. das collegium seniorum, il collegio di savi, so aus 16.
personen bestehet, nemlich 6. savi grandi, j. savi diterraferma, und
5. savi degli ordini, alle diese savi, sapientes oder weise, wie sie
genennet werden, werden von dem senat erwählet, und verwalten ihr amt
nicht länger, als ein halbes jahr, nach dessen verlauff sie wieder
abtretten müssen, und andere in ihre stelle kommen, sie haben die macht den
senat zusammen zu beruffen, und bei selbigen zu referiren, oder etwas
vorzutragen, und untersuchen, alle sachen zuvor, ehe sie an dem senat
selbst gelangen, und werden, wie schon erwehnt in drei classen oder
ordnungen eingeteilet, zufolge welcher sie, ausser bereits bemeldten
geschäfften, auch noch andere besondere zu verwalten haben, die savi grandi,
oderäseind die vornemste unter allen, und lauter alte leute,
deren besondere verrichtung hauptsächlich darinnen bestehet, daß sie sich
miteinander über alle vorkommende geschäffte, so die verwaltung der
regierung, den frieden und krieg, wie auch andere wichtige dinge
angehen, beratschlagen, und den senat davon bericht abstatten, die savi
di terra ferma, oder die weise von dem vesten land, kommen den erstern
an ansehen nicht bei, haben aber insbesondere die aufsicht, über die in
diensten der republicstehende soldaten, und müssen deswegen die
rechnung führen; die savide gliordini, tragen sorge, daß das
see wesen in guten stand erhalten werde, und dörffen sonst von keiner sach
in dem rat referiren, oder einen vortrag tün; dieser ihre classe ware
  teil, bb pols
 
  9

194 zf  o 
z  vormals in den grösten ansehen vor andern, als die commercien zur see
zu venedig noch in guten flor waren, nachdeme aber selbige herunterge 
kommen, ist auch ihre autorität zugleich mit ihnen gefallen und pflegt
man daher heut zu tag meist junge edle zu savi degliordini zu machen.
des morgens frühe alle tage in der wochen, pflegen sich diese 16.
savi nebst dem doge und seinen consiliariis zu versammlen, und alle
privat personen drei stund lang anzuhören, so etwas anzubringen haben,
welches entweder den staat, oder eine magistrats person betrifft,
worüber sie sodann behörigen, auch gleich behörigen befehl erteilen, oder
aber die sache, wann solche von wichtigkeit, an den ganzen senat
bringen, wann dieses vorbei, werden vor ihnen, wie auch den doge
und seinen räten, alle an die republic von fremden orten eingelauffene
briefe und schreiben abgelesen, und wann man auch hiermit zu ende
gekommen, begeben sie sich nach ihren angewiesenen conclave, um daselbst
über die vorgefallene angelegenheiten des staats sich zu beratschlagen
und zu unterreden. alle wochen wird einer aus ihren mittel umwechs
sels weise erwählet, welcher bei dergleichen deliberationen ihr
oberhaupt ist, und den vortrag tut; die andere sagen hierwider ihre
meinung doch jederzeit nicht alle, indeme die savi degli ordini mehrmals
kein votum zu geben haben, ausser wann solche materien vorkommen,
so dasädoch werden sie bei allen
beratschlagungen zugelassen, damit sie, als wie gedacht meist junge leute, allgemach eine
wissenschafft von dem interesse des staats überkommen, und was
lernen mögen; von deme, was unter ihnen abgehandelt worden, geben sie
sofort dem doge und seinen räten nachricht, wornach, wann diese
nichts weiter dabei zu erinnern, die sache erst vor den rat gebracht
wird, diesen mehrgemeldten saviligt auch ferner ob, denen ambassadeurs
und ausländischen hohen ministris, denen generalen der armee, und ans
dern vornehmen officiren audienzen zu erteilen, und sie anzuhören, wie
auch selbige zu empfangen, auf fremder potentaten an die republic
eingelangte schreiben zu antworten, unter die übrige collegia des staats
alle affairen und geschäffte, welche schleunig abgehandelt und ausgemacht
werden müssen, auszuteilen, alle memorialien angehörige oerter zu
verweisen, allwo die resolutionen und bescheide darauf erfolgen müssen,
und was dergleichen noch mehr, daß also diese savi in der tat sehr
vieles zu schaffen haben, und jederzeit, wann man ihre dritte classe ausnimt,
aus den vornehmsten gliedern des staats bestehen.
vi. il consiglieto, der engste oder höchste rat der sieben herren,
bestehet aus dem doge und seinen sechs consiglieri oder geheimen
raten, dem insgemein der titul
 
   
serenissima signoria beigelegt wird, w
      ,   

  s g o  bb 195
er die äuserste majestät des staats vorstellet, dessen verrichtung ist, über
die materien, so bei den consiliis vorgetragen werden sollen, sich zu
beratschlagen, welches allezeit in beisein eines secretarii alle
novigeschiehet; ferner die schreiben und memorialien, so bei der signoria
einlauffen zu eröffnen, die supplicationen anzunehmen, die privilegien
und eremptionen zu erteilen, und bei strittigen rechts sachen gewisse
richter zu ernennen, welche selbe entscheiden, dieses consiglietto
präsidiret auch bei allen collegiis, und tut darinnen die vorträge, ingieichen
darff es bei allen obrigkeiten eintretten, und ihren versammlungen
beiwohnen; diese sechs räte des herzogs, werden bei dem grossen rat
erwählet, und besitzen diese würde nicht länger als 8. monate, wornach
wieder andere an ihre stell kommen, man nimmer solche ordentlich aus
denen sechs teilen der stadt, aus jedem einen, welche seind  gastello,
st. marco, canarejo, st. polo, st. croce, und dorsoduro, ohne
vier von diesen kan der herzog nichts vornehmen, überlegen, oder etwas
befehlen, da doch sie solches tun können, ohne des herzogs, wann er
etwann durch andere geschäfft verhindert wird, sie seind gleichsam
beständige aufseher des herzogs, welche auf alles sein tun und lassen
genaue acht haben, damit er nichts vornehmen möge, so der freiheit der
republic auf einige weise nachteilig sein könte.
vii. die procuratores di s. marco seind die nächsten im rang
nach dem doge, und haben ihren namen daher, weil sie die aufsicht über
die kirche zu st. marco haben; ihnen ligt ferner auch ob , der schatz
zu st. marco, ingleichen die bibliotec allda zu verwahren, nicht
weniger haben sie auch die vornemste schrifften und urkunden des staats
unter ihren händen, und die ober aufsicht über die universität padua,
sie haben das recht die vormundschafften zu vergeben, und in
pupillenoder waysen sachen zu richten und zu sprechen, ingleichen die waysen
zu versorgen, ihnen kommt auch die befriedigung der creditorum in
falliments sachen, und die erecution der testamenten zu, aus ihrem
mittel werden gemeiniglich die savi grandi genommen, ingleichen der rat
der zehner, oder das consiglio di diecibestellet, sie haben ferner die
obsicht über alle pias causas oder gottselige sachen, die direction der
allmosen, und die inspection über die hospitäler und clöster, sie exerciren
ingleichen das jus san torum, oder das geistliche recht, sie setzen die
pfarrer in denen kirchspielen, und bestraffen sie, wo sie etwas verbrechen,
dahero dann es auch kommen, daß als die republic mit dem pabst paulo v.
a. 16os. in die bekannte zwistigkeiten geraten, dieser alle procuratores
von st. marco in den bann getan, vor zeiten ware nur ein
procurator di s. marco, nachdeme sich      geschäffte vermehret, ist 
2.

196 bg  o  gs
zahl biß auf neune gestiegen, und hat man deren heut zu tage noch weit
mehrere, nachdem der senat zugelassen, daß allen ansehnlichen nobili,
welche der republic 2900. ducati erlegt, diese würde erteilet werden
kan, dieser magistrat ist beständig, und wer einmal procurator di st.
marco worden, der behält diese würde so lang er lebt.
viii. der senat oder eigentlich so genannte rat, bestehet aus dem
herzog und seinen sechs räten, dem pregadi, denen sämtlichen savi,
denen procuratoribus di sant marco, denen vierzig assessoribus, von
der quarantia criminali, dem rat der zehner, oder dem collegi  di
dieci, denen vorgesetzten über die einkünffte dieses schatzes und
anderen lebens, mitteln, denen sogenannten sotti pregadi, welche aber kein
votum haben, und noch anderen magistrats personen mehr, so daß also
die anzahl des ganzen senats sich gemeiniglich auf 22o. biß a3 o.
personen erstrecket; bei der ganzen republic gehet nicht das geringste vor,
und wird nichts unternommen, das nicht zuvor an den senat wäre
gebracht, und darüber bei solchem beratschlaget worden; es beruhet also
bei selbigen die rechte majestät des ganzen staats, und was dieser ses
nat ausspricht und beschliesset, das muß in allen gelten, ein jeder
senator, ausgenommen die sorto pegadi, hat die macht seine gedancken
bei angestellter versammlung über die vorkommende sachen zu
eröffnen, und dasjenige vorzubringen, was zum gemeinen besten am
vorträglichsten zu sein erachtet, da werden ganze orationes von ihnen nach der
reihe gegen einander gehalten, und über die unter handen habende
materien pro   contra disputiret, so lang, diß man sich entweder
einmütig vergiechen, oder aber verschiedene meinungen heraus kommen;
eschiehet dieses letztere, so tragen drei staats secretaire jeder eine
dreiache büchse in der versammlung herum, nemlich eine rote, grüne und
weisse, und lassen über solche verschiedene meinungen, welche davon
gelten soll, nach der ordnung, nemlich erstlich über eine meinung, und
sodann, wann die erste etwan verworffen worden, über die andere,
dritte, und sofort angyoiren, zu solchem ende wirfft ein jeder senator
in eine von diesen büchsen ein kügelein, verborgen hinein, und zwar, will
er zustimmen, in die weisse, stimeter aber in die grüne, zweiffelt er aber
welcher meinunger beifallen soll, in die rote büchse. diese kügelein
werden sodann wann das votiren herum gegangen, gezehlet, und wann
mehr als die helffte davon in der weissen büchse gefunden werden, so
bleibt es bei der ersten meinung, und wird selbige also hiemit bestättiget,
wo aber nicht, so läst man die erste meinung, so die wenigste
stimmengehabt, ä , und sammlet wieder kügelein über die noch übrige
meinungen, so lange biß eine davon von der vielheit der kügelein erpr 
 
 
zg  c  ff 197
und angenommen worden, und auf solche art verfähret man in dem
senat bei allen über die vorkommende materien angestellten
deliberatioml,  
ausser nur angeführten hohen rats collegiis, befinden sich zu
venedig selbst und in anderen der republic herrschaft unterworffenen
städten und ländern, auch eine grosse menge anderer obrigkeiten, hoher
bedienten und befehlhabere, wie ingleichen gouvernatori, poresta,
procuratori, und noch mehr andere dergleichen personen, deren
beiä die republic in administrirung der regierung gebrauchet,
als da sind   
der gros. cantzler zu venedig, welcher niemalen kein
venetianischer edelmann sein darff, sondern allezeit aus dem burger stand ge ,
nommen wird, er behält auch seinen dienst, so lang er lebt.
die staats secretarien sind auch aus der burgerschafft, und
behalten ihren dienst gleichmässig ihr lebenlang, weil alle gesetze, verords
nungen und decreta durch sie in der alten venetianischen sprache
aus  s  werden müssen, und ein anderer selbige nicht so gleich lernen
 m.
die drei syndici haben ein wachsames aug auf alle secretarien,
ä auf ä n der amts diener, daß ihnen selbiger richtig möge
gereihet werden.   
  drei cataveri bringen alle güter ein, die keinen eigenen hers
ren hadem.  ,        
die drei sopracastaldi vollstrecken die urteile,    
die examinatori untersuchen und beeidigen alle zeugen.
wann zu kriegs zeiten eine armee soll zu felde gehen, wird
gemeiniglich ein ausländer auf eine gewisse zeit zu einen general oder
capitain general angenommen, der aber nichts tum darff, dann mit
gutbefinden eines proveditor generals der ihme zugeordnet wird.
. also erwählet man bißweilen einen admiral general zur see, il
  capitano generale genannt, der auch seinen proveditore generale di
st. marco bei sich hat. damit aber ein solcher wider die freiheit des
staats nichts vornehmen möge, so darff er mit seinen soldaten sich der
stadt nicht nähern, als bißaufico. meilen; sobald er so nahe kommt,
muß er das volck bezahlen, und als eine privat person mit weniger als
1oo. personen in die stadt kommen.
die imposten werden auch durch viele herren verpachtet, als da
sind, di signori alle dogane, die vier signori al sale, di signori
del datis divino, die signori della ternaria, oder über das oelze.
diese lieffern das geld so sie von den än empfangen, der ä
3
ou
193 gzf  0  sz  
gouvernatori della entrate, darüber die cazudi gegen rechnung hals
ten, endlich aber muß alles einkommen von der stadt und ihrem
dominio, durch diese zwei gouvernatori, von den unterworffenen
ländern aber durch die drei signori alle camere, an die drei
camerlenghi della citta gebracht werden, die gemeine gegen rechnungen
aber werden durch die signori sopra di conti gehalten, und ist
zumercken, daß die republic in allen ihren rechnungs sachen sich des
italiänischen buchhaltens gebraucht.
zur zeit der not wann das ordentliche einkommen nicht genug
ist, werden tasatori erwählet , so eines jeden vermögen schätzen
müssen, oder auch presidentidelli imprestiti, die hernach solche
schatzungen oder steuern einnehmen, und weil zuweilen zinße zu . von 1oo.
von allen capitalien gegeben werden, so sind hierzu verordnet, die
signori de monti nuovi, die signori novisiimi, und die signori del
subidio.  
die drei proveditori della zecca , sind über die müntz gesetzt.
die signori di ragione vecchia halten gegen rechnung über
alle bezahlung wegen der auf interesse genommenen gelder; auch
halten sie gegen rechnung über die signori alle biada.
die drei proveditori all arsenale nehmen alle schmide und
zimä an, so in dem zeughaus gebraucht werden, und bezahlen sie als
  le acht tage.
die signori alle dieci vfficii halten gegen rechnung über den
äas aller aus und eingehenden güter, es sei zur see oder zu
land. s
  ferner giebt es drei signori alle biada, so über das geträyd die
sorge tragen, daß dessen genug in der stadt sei,..alla farini, daß
gutes und genugsames meel in der stadt sei, alle aque, daß die
   gesäubert und vertieft werden, alla sanita, die über alles
gesetzt sind, was pest und kranckheiten verursachen kan, della gracia,
über butter, käs, oel, gesalzen fleisch, speck c. die pannidi oro,
über die seide und gold, wie auch silber stück weber, alle
pompe, über kleider, gastereien und hausrat, proyeditori di
communa, über strassen, brucken, brunnen, schiffe, bücher c.,
pioveghi, über weege, strassen und grufften  söpra consoli über die
panquerotier  alla mercantia, über die handwercker und ihre
waaren, delle giustitia vecchia, über alle essende waaren, und früchte,
maas und gewicht, della giustitia nuova, über alle wirte und
weinschencken, signori extraordinarii, fordern das recht von allen
  schiffen ein, del proprio, sind über alle unbewegliche güterädie
         ts

zf  o   .    199
wittwengesetzt. consoli über die kauffmannschafft, del mobile über
alle bewegliche güter, bis auf5o. ducaten, di fuorestiero, über die
fremden, di notre civili, über hausmieten, auch streit zwischen
herren und gesinde und vollziehen die urteile, di natte criminali,
geben achtung, daß des nachts nichts übles auf der strassen geschehe,
wie auch auf die juden und brunsten e e  
signori di pace, sind über die zanck händel und
schlägereiengesetzt, signori di ragione nuove, halten rechnung gegen die pachter
der stadt und ihres gebiets, auditori vecchii, nehmen die
appellationen an von denen consoli, bekräfftigen die zeugnusse und urteile über
die compromissen, auditori nuovi, nehmen die appellationen an in
stadt sachen, geben termine in streit sachen, auditor
novisimo, ist über allerlei händel und sachen, biß auf o. ducatengesetzt.
die provinzen, insulen, und landschafften ihres gebiets, lässet
die republic durch die proveditori regieren, welche die höchste gewalt
allda ausüben; in den castellen und schlössern giebt es castellani,
oder schloß und burg vögte, welche die aufsicht darüber haben, in
den offenen städten, märckten, auch teils dörffern aber findet man
potesta, welche die justiz daselbst handhaben, und durch diese bißhero
erzehlte magistrate, und etwann noch einige andere mehr, davon wir
der kürze willen nicht meldung tun wollen, werden alle obrigkeitliche
aemter bei der republic venedig verwaltet, und hat der staat dabei
in gewohnheit, daß er keine person bei einem amt gar zu lange läst,
sondern sie immer durch andere abwechselt, damit keiner sich gar zu
mächtig machen und dadurch gelegenheit überkommen möge, etwas zum
achteil der republic zu unternehmen, es werden auch alle diese
aemter durch den grossen rat, nicht nach der vielheit der stimmen,
sondern durch das loos vergeben, damit man in allen verhüten möge, daß
keine bestechungen dabei mit unterlaufen, in allen versammlungen bei 
dem grossen rat zu venedig bedient man sich in abfassung der gesetze,
verordnungen und decreten, jederzeit der alten venetianischen
sprache, und zeigen die gesetze meistenteils von dem grossen verstand, weiss
heit und klugheit der durchl. signoria, ja diesen haben es die
venetianer einig und allein zu dancken, daß sie ihre republic biß auf den
heuntigen tag in aufrechten stand erhalten, und ihre freiheit unverletzt
behauptet, mitin sie also in diesem stuck weit glückseeliger gewesen als
andere republiquen in italien, deren es vormals sehr viele daselbst
gegeben, die aber meist alle, biß auf gar wenige, unter eine monarchische
gewalt verfallen; es giebt auch ausser denen weisen und klugen gesetzen
nicht
noch ferner viele, gute, und löbliche anstalten zu venedig, worunter    
     
 

oo es e. es
nicht die geringste, daß man fleissige obsicht hält; daß durchreisende
personen, und ankommende fremde waaren, keine ansteckende seuche und
kranckheit in das land möge gebracht werden, und sind deßwegen
überall auf den gräntzen verschiedene contumacien häuser aufgerichtet,
worinnen reisende und fremde waaren eine gewisse zeit lang aufgehal
ten werden, ehe man sie weiter passiren lässet, die verordnungen und
anstalten wegen der wittwen und waysen sind gewiß auch
lobens würdig, und werden selbige nicht leicht um das ihrige gebracht;
absenderlich aber ist höchst rühmens würdig, daß man denen künstlern und
handwercks leuten auf alle nur mögliche weise fortzuhelffen suchet, dann wann
deren einer uicht selbst bei mitteln ist, daß er was anfangen könte, so
wird ihm ein gewisses stuck geld aus dem gemeinen schatzkasten
vorgeschossen und so lange gelassen   biß er sich in einen guten stand
gesetzt, seine profession oder handwerck von dem erworbenen mit
nachdruck forttreiben zu können, wodurch dann die manufacturen nicht we
mig befördert werden.
was die in welschland gelegene venetianische landschafften
betrifft, so sind sie unter einem sehr gemässigten climate, nemlichinzona
temperata septentrionali, gelegen, und dahero keiner übergrossen
hitze, welche sonst in italien nicht ungewöhnlich unterworffen.
derohalben dann so findet man in solchen von allerhand früchten, lemonien,
pomeranzen, citronen c. wie auch herrlich obst  und blumenwerck,
was einem nur das herz erquicken und annehmlich sein kan, einen gross
sen uberfluß; getrayd und wein ist nach genügen vorhanden, und als
les geflügel in wohlseilen preiß zu haben; von fischen, meer krebsen,
meer spinnen, austern, muscheln und anderen meer schnecken, hat
man aus dem meer und darein fallenden flüssen, eine ungemeine
menge, und fängt man die austern und muscheln gemeinglich zu venedig
und murano, wo sie sich an den fundamenten der häuser anlegen, wie
  sie sonst in den see städten in holland und nieder deutschland an den
felsen und klippen zu tun pflegen, und sollen daher diese auch viel
vollä und geschmackhaffter als die venetianische sein; nebst diesen
ziglen die venetianische untertanen auch eine grosse quantität von seis
den würmen, die sie in menge, zumal in dem vicentinischen gebiet,
wo es ganze maulbeer wälder giebt, unterhalten; von feder  und
anderen wildprät leidet man ebenfals keinen mangel; dann hat man in
jstrien, friaul, bergamo und brescia, bergwercke von unterschiedlichen
erzen, sonderbar gräbt man in friaullebendigen mercurium oder
quecksilber aus der erden, dergleichen an der güte zu allerhand
matematisch  und chymischen praeparatorien sonst nirgends zu finden, auch    
i

szf oe  ff 2oi 
ben sie von allerhand farben, rare marmor und gar schöne berg 
crystasien, die viehzucht wird in dem land, sonderbar in dem veronischen
auch starck getrieben, und ziehen dahero die einwohner von der wolle,
auch jährlich einen trefflichen nutzen, wie solches bereits oben bei der
geographischen beschreibung derer länder woraus der staat zu
venedig bestehet, angeführet worden.
aus denen venetianischen insulen um griechenland, bringen die
venetianer einen uberfluß von weinbeer, rosinen, zibeben, mandeln,
malvasier und andere rare weine, wie nicht minder seiden, und die
seineste schaaf wolle, woraus der unvergleichlich gute scharlach
gemacht wird, auch giebt das venetianische gebiet in griechenland einen
uberfluß, und ingleichen die gegend an dem lago di garda, eine
schöne quantität des köstlichen baumöls, und hat man gleichfals gar viel
baumwolle aus dem venedisch griechischen gebiet alle jahr zu
hoffen, zu geschweigen der vielen kostbaren wurzeln, kräutern und
unterschiedlichen gesunden erden, gummy und saffran, die man aus denen
venetianischen insulen aus der levante bringet.
der venetianer handelschafft und commercien, die sie so wohl zu
wasser als land, mit auswertigen fast in dem grösten teil der welt
getrieben, waren vor zeiten sehr wichtig, und stiege daher die republic
zu einer höchst ansehnlichen macht; nachdem aber die portugiesen unter
ihren königen joanne ii. und emanuele i. die fahrtum africa nach
ost indien in dem fünffehend und sechzehenden jahr hundert
erfunden, und die holländer ihnen hierinn nachgefolget, hat die
venetianische handlung dadurch einen gewaltigen stoß überkommen, dann da
vormals die venetianer den ganzen ost indischen gezirck handel
allein hätten, und alle waaren, welche aus orient kamen von alepo,
und alexandrien in egypten über das mittelländische meer und ihren
golso nach venedig brachten, von dar sie nachgehends von andern
europäischen nationen so teuer als die venetianer nur selber wolten,
abgeholet werden musten, so haben nun vornemlich die portugiesen und
holländer, und teils auch die franzosen, spanier und engelländer
diesen handel ganz an sich gezogen, und sich darein geteilet, und wollen
einige ausrechnen, daß der republic einkommen dadurch um mehr, als
3. millionen reichs  taler geschmälert worden. vor zeiten trieben
die venetianer auch einen starcken handel mit tuch nach der türckei,
indem die türcken, ob sie gleich die schönste. wolle haben, selbst keine
tücher verfertigen, nachdem aber die engelländer unter ihrer königin
elisabeta nach der türckei zu handeln angefangen, und auch die
holländer anno 16oz durch die strasse bei gibraltar den weeg nach der
i. teil. cc türs

2o2     o  zf
turckei gleichmässig gefunden, mitin unter andern waaren vieles tuch
dahin gebracht, und die türcken gemercket, daß die engelländisch  und
holländische tücher an der güte, seine und taurhasstigkeit die
venetianische weit übertreffen, so haben sie die venetianische tücher stehen
lassen, und dagegen der engel  und holländischen sich bedienet, so daß
also der venetianische tuch handel nach der levante heut zu tag
gänzlich ruiniret, und in diesen die engel  and holländer und franzosen sich
geteilet, indem diese letztere nach jenen gleichmässig nach der türckei zu
handeln angetangen, und sich heut zu tag sehr wohl bei solchen
commercien befinden, hiernechst hat auch franckreich denen venetianischen
commercien, unter des letzt verstorbenen königs ludovici xiv.
regierung dadurch nicht wenig schaden zugefügt, daß nicht nur daselbst die
seiden  und andere manufacturen selbst angerichtet, sondern auch die
einführung der venetianischen gläser, spiegeln und spitzen verbotten
worden, vor diesenwusten die venetianer die kunst das wachs zu
bleichen, auch allein, und verdienten dadurch vieles geld, zu augspurg hat
man ihnen solches nach der hand abgelernet, und ist diese kunst nun
überall fast allgemein, den schönsten damast machte man auch ehemals zu
venedig fast ganz allein, heut zu tag aber wissen die engelländer,
holländer und franzosen, und teils auch die teutschen selbst fast eben so
gut damit umzuspringen als die venetianer selbst, und ob zwar der
venetianische damast wegen seiner güte auch noch vor andern den preiß
behält, so gehet er doch nicht starck ab, weil ihn die venetianer viel zu
teuer geben, ihre spitzen manufacturen womit sie vormals ein
monopolium getrieben, liegen nunmehro fast gänzlich darnieder, nachdem
man die meisnische spitzen so man zu annaberg, schneeberg und der
orten verfertiget  , wie auch die vortrefflich niederländischen spitzen
aufgekommen und überall bekannt worden.      
die venetianischen spiegel und vortrefflich geschnittene gläser,
so man venetianischen crystal nennet, sind zwar allentalben noch
berühmt und beliebt, allein die franzosen haben denen venetianern auch
ihren glashütten, welche sie zu paris, zu taura villa, zu saint
gobin, und in auvergne, zu nevers aufgerichtet, auch grossen schaden
zugefüget, zumal da sie die kunst erfunden, die spiegel zu giessen, die
sie so groß machen können als man sie nur immer haben will, da
hingegen die venetianer weil sie ihre spiegel blasen, selbige nicht
ausserordentlich groß machen können, man verfertiget auch heut zu tage selbst
in deutschland als zumal zu lorch in würtemberger land, und zu
berlie in brandenburgischen viele spiegel, und braucht auch die
venetianische also daselbst zu grösten mißfallen der venetianer nicht m
w

z   0    te;
starck wie vormals, welche daher, damit dergleichen zu ihren schaden
nicht weiter einreissen möchte, bev schwerer straff die ausführung der
spiegel folie verbotten, ihre spiegel und gläser behalten inzwischen
doch alles lob, daß ihnen an weise und seine keine andere gleichkommen,
die glaß hütten worauf selbige gemacht werden, seind zu murano, und
werden die allerweiseste und reineste gläser von weisen küselsteinen die
man in dem fluß ticino findet, verfertiget, hierzu kommt auch noch die
asche von etlichen kräutern, so man aus der gegend tripols in der
barbarei holet, nebst unterschiedlichen andern ingredientien, nicht weniger
bedienen sie sich aach hierzu einiger steine, welche man in dem fluß
etsch antrifft, und des sandes in den küsten von dalmatien. g
die venetianische safe, die sehr leicht, und eine grosse schärffe
bei sich führet, ware ehemals sehr bekannt, allein heut zu tage können die
moscowitter selbige eben so gut, wo nicht besser machen, und treiben sie
damit einen starcken handel; vor dem ware auch der venetianische
teriac sehr berühmt, den die venetianer allein machen könten, auch erfunden
haben, der einen guten schweiß bringet, und alles gifftige wesen vertreibet,
allein nunmehro wird er auch an andern orten nachgemachet, doch bleibt
der venetianische noch vor allen andern im wert. so lange die
republic morea in besitz gehabt, haben ihre untertanen auch einen gross
sen nutzen von dem weinbeer  und kleinen rosinen handel gezogen, und
haben die zölle und mauten davon jährlich 1ooooo. zechini eingetragen,
nachdeme aber dieses schöne königreich im letztern türcken krieg wieder
unter türckische bottmäsigkeit geraten, ist dieser provit zugleich gar viel
mit verlohren worden. der verlust der beiden vortrefflichen insuln
candien und cypern, hat den venetianischen commercien
ebenmäßigkeinen geringen stoß gegeben, indeme sie von daraus jährlich eine grosse
menge von herrlichen weinen, qel, wolle, seigen, mandeln,
weinbeer, rosinen, und dergleichen köstlichen früchten, nach auswärtigen
ländern senden, und daraus einen guten nutzen ziehen können, dessen sie aber
nunmehr, nachdeme die länder in türckische klauen verfallen, ebenfalls
entraten müssen.
aus diesen bishero angeführten ist nun leicht zu schliessen, daß der
venetianische handel bei weiten nicht mehr so wichtig wie ehemals, und
daß also auch dardurch der republic reichtum um ein grosses gefallen, der
meiste handel, den die venetianer inzwischen noch heut zu tage treiben,
bestehet in allerhand künstlichen manufacturen, worauf sich die
einwohäu venedig starck legen, und weil sie der republic grosse
contribu en legen müssen, meist arbeitsame leute seind; von ihnen überkommt
man auch die künstliche jubelen, das seiden zeug, und   
c 2. ln
 

204 e3  c  zf
 sten damast; mit spiegeln und schönen geschnittenen gläsern, tun sie
auch hier und dar noch vieles; absonderlich aber versorgen sie viele
länder mit den herrlichsten griechischen wemen, worunter zumal der
malvasier gar wohl bekannt ist, weilen auch heut zu tage, wie schen oben
gemeldet worden, der ehemalige hocheinträgliche tuch handel der
venetianer, nach der türckei, auch die engel  und holländer, wie auch
franä völlig ruinirt worden, und sie also die schaaf  wolle die in dem
and fället, nicht selbst alle brauchen können, so wird selbige, gleichwie
auch die baum wolle, so in dalmatien wächset, sehr starck in andere
länder verführet; danebst treiben die venetianer auch einen grossen
handel mit baum oele, allerhand mineralien, medienischen kräutern,
wurzeln, steinen, queck silber, farben, marmor, safran, allerlei gumi,
austern, muscheln, und allerhand getrockneten und eingemachten fischen,
welche in dem meer gefangen werden; der vortrefflich venetianische
scharlach ist auch welt  bekannt, ingleichen werden auch zu venedig
allerhand schöne zeuge aus sogenannten camel haaren verfertiger,
womit die venetianer ehmals einen grossen handel getrieben, bis ihnen die
engelländer diese kunst abgelernet, es kommen aber die haare, wie man
insgemein vorgibt, nicht v n cameelen her, sondern von den ziegen aus
der türckischen landschafft galatia, und weil die venetianer mit denen
daraus fabricirten zeugen ehemals wie nur erwehnt worden, vieles
gewonnen, so haben sie bei den türcken zum öfftern angehalten, daß sie
ihnen dergleichen ziegen aus gallatia möchten zukommen lassen, von denen
sie in ihrer terra ferma einen ziegel anzulegen gesinnet gewesen, die
türcken aber haben ihnen solches jederzeit abgeschlagen, und niemals in
solches begehren willigen wollen; sonst bestehet der meiste venetianische
handel auch in allerhand türckisch  und griechischen waaren, die man
nirgend wohlseiler als zu venedig haben kan, und meist von daher ganz
deutschland damit versiehet, und assen sich die venetianer höchstens
anä sein, diesen handel so viel möglich zu conserviren. und bei
zube ll lm.          
die einige universität, welche in der republic venedig landen
befindlich, ist zu padua, welche bereits vom kayser carolo m. gestiftet
worden sein solle, aber nachmals1179. und zumal 122 i. von dem kayser
friderich den andern wieder erneuert, und mit grossen freiheiten begnadet
werden; von selbiger zeit an, ist diese universität allezeit unter die
vornemste hohe schule gerechnet worden, und hat die teutsche nation allda
gar sonderbare grosse freiheiten, also, daß sie aus ihren mitteln einen
rectorem, syndicum, und consiliarium erwählen darff, welcher erstere über
alle übrige professores die oberste stelle hat, bei dieser us.   ä
  oidcs
 
   
          o  ffh 2oy
sonderlich allezeit die medicinische facultät trefflich floriret, massen dann
die medici alle mit schönen gärten versehen  worinnen fast alle kräuter
und wurzeln aus der ganzen welt zu finden, und mit grossen kosten
unterhalten werden, auch ist die anatomia der menschlichen leiber allda
sehr gebräuchlich, woraus die herren medict vieles erlernen können.
die haupt religion zu venedig und in dem venetianischen
gebiet, ist zwar eiffrig römisch catolisch, aber doch lässet die republic
auch denen griechen, armeniern, türcken und juden, welche erstere sich
in zimlicher zahl der handlung wegen zu venedig aufhalten, ihre
offentliche glaubens  und kirchen ubungen zu; ingleichen dultet man zu
venedig zwar auch wohl die protestanten, man stellet sich aber, als wann man
von ihrer versammlung nichts wüste, wie dann auch selbige so geheim
und behutsam gehalten werden, daß das gemeine volck nicht das
geringste davon weiß, und alle diejenige, welche weder türcken, armenier,
griechen noch juden seind, vor römisch  catolisch hält   
die vorneinste geistlichkeit in dem venetianischen gebiet, wann
man die beide königreiche candia und morea, welche ehemals unter der
republic bottmäßigkeit gestanden, und aber derselben von den türcken
entzogen worden, dazuäbestehet aus zwei patriarchen, vier
erzbischöffen, und vielen bischöffen, welche eine grosse anzahl geistliche
unter sich haben.
erstlich der patriarch von venedig, welcher den ganzen geistlichen
staat besorget; dieser ware ehemals nur ein bischoff, pabst eugenius
iv. hat a. 1440 den ersten patriarchen zu venedig verordnet; er muß
jedesmal ein nobile di venetia sein, nnd wird nicht von dem pabst
nominiret und constituiret, sondern von pregadi oder engern rat
erwählet, doch suchet er zu rom die confirmation, er ist primat durch
dalmatien, und metropolitanus der erztumer candia und corfu, wie auch
der bisttümer zu chioggia, torcello und caorle, hat aber über seine
ordens leute und priester mit wenigen nachdruck zu befehlen, weil die
republic sich darbei gewisse freiheiten über selbige voraus behalten, so
daß er also zwar von solchen ansehen, aber auch ein sehr umschränckte
autorität und gewalt hat, er hat wenig geistliche beneficien zu
vergeben, weilen auf denen pfarren die nötige pastores und geistliche, meist
von denen gemeinen erwählet werden; sein habit oder kleidung ist von
violet, und pflegt er sich in seinen verordnungen, so er in geistlichen
dingen herausgibt, blos n. n. divina miferatione venetiarum
patriarcha d .n. n. von gottes barmherzigkeit, patriarch der
venetianiä kirche zu nennen, da sonst andere hohe jtaliänische prälaten noch
inzuzusetzen pflegen,   hass  apostolicae gratia, und  .
  l3s
 

2c6 zf yo  faz
heiligen apostolischen stuhls gnaden; die republic nimmt sich über
diesen patriarchen so viele freiheit heraus, daß sie auch prätendiret, daß
er bei den senat könne verklagt werden, und er also selbigen vor seinen
ober richter erkennen müsse; sie erlaubt auch deswegen niemals keinen
parriarchen eine cardinals würde anzunehmen, ohngeachtet ihnen der
pabst die würde zum öfftern angebotten, aus forcht, daß wann sie in
dergleichen willigen würde, ihrer gewalt und autorität, so sie sich bishero
über den patriarchen gebraucht, dadurch ein groses abgehendörffte.
zweitens der patriarch zu aquileja, oder algar, er ware vormals
metropolitanus des herzogtums venedig, und der landschafft istrien,
darvon er aber vieles verlohren, doch erstreckt sich sein primat noch über
bemeldtes jstrien, und die bistümer des dominii veneti zu padua,
trevigo, cenedo, vicenza, verona, feltre uud bellune; wegen ers
nennung dieses patriarchens, hat es in vorigen zeiten zwischen den durchl.
erz  haus oesterreich und der republic venedig, zum öfftern einige
strittigkeiten gesetzet, dann weilen die stadt aquileja, höchst gemeldten
erz haus zugehöret, so hat selbiges auch berechtiget zu sein vermeinet,
daß es daselbst den patriarchen ernennen könte, der senat zu venedig
hat solches niemalen zugehen wollen, weilen der patriarch, wie gemeldet,
die geistliche jurisdiction über viele bistümer venetianischen gebiets hat;
er hat also um dergleichen verdrüßlichkeiten künfftig vorzukommen, die
list und den vorteil gebraucht, daß er dem patriarchen das recht
erteilet, sobald er zu dieser würde gelanget, ihme selbst einem
coadjutorem zu erwählen, jedoch mit der bedingnus, daß er solchen jederzeit von
dem senat zu venedig bestättigen lasse, womit dann der anspruch des
hauses oesterreichs zu dieser wahl wegen der prätension auf
friaulgehoben worden, weil solchergestalt das patriarchat niemal vacant wird,
und damit sich die republic dieses patriarchens auch destenehr versichern
möchte, so darf er nicht mehr zu aquileja selbst residiren, sondern man
hat ihme nunmehro utina, die haupt stadt in friaul, zu seiner
residenz angewisen.
 nach diesen zweien patriarchen waren vormals noch vier
erzbischöffe, als
1.  der ertz bischoff von candia, dieser aber ist nunmehro, da die
se ganze insulin türckische hände geraten, mehrern teils nur titularis.
2.  der ertz bischoff von corfu.
. 3;  der erz bischoff von zara, einer venetianischen grafschafft
in dalmarien.
4   der erz bischoff von corinto, hat seinen catedral siz zu
napoli di romania, in der kirche st. antonio, doch nachdeme das
mlgret

ssf ho  lg zc7
nigreich morea, 171 . in die ottomanische klauen geraten, und auch
verm g des passarowitzer friedens schlusses 1718. in solchen verblieben,
so wird es vermutlich mit dieses ertz bischöffs geistlicher jurisdiction,
heutiges tags ein schlechtes ansehen haben. . . . .      av
diesen vier ertz bischoffen folgen unterschiedliche bischöffe, nach
alphabetischer ordnung, als
1. der bischoff zu adria. 2. der von arbe, einer in dem
adriatischen meer gelegenen insul. 3. der von arcadia, in der insul
candien. 4. der von bellune... . der von bergamo, 6. der von
breseia. 7. der von capo d lstria. 8. der von cataro. 9. der von
cafalonien. ho. der von ceneda. 11. der von chioggia. 12. der
bischoff von cita nova. 13. der von concordia. 14. der von
caorle. 1. der von crema, 16. der von courzola einer insul. 17. der
von faro in dalmatien. 18. der von feltre. 19. der von mona in
dalmatien. 2o. der von osero. 21. der von padina. 22. der
von padua. 23. der von parenzo. 24. der von petin. 2. der
von pola. 26. der von retimo in candia. 27. der von segna in
dalmatien. 28. der von tina in dalmatien. 29. der bischoff von
torello. 3o. der von traw in dalmatien. 31. der von trente.
32. der von trevigo. 33. der von vegia, in dem gebiet von zara.
34. der von verona. 3 . der von vincenza. 36. der von zante.
der decanus , oder primicerius bei der kirche zu st. marco in
  venedig, besitzet gleichfalls ein hochwichtiges geistliches beneficium, und
ist er gleichsam bischoff dieser kirche, wie er dann auch denen
patriarehen mit unterwürfig ist, und eben eine solche mütze und rock zu
tragen pflegt, dergleichen sich sonst die bischöffe gebrauchen.
die gemeine pfarrer werden in jedem kirchspiel von dem volck
selbst erwählet, und pflegen sich an den angestellten wah tägen die
sämtliche canditaten in der verledigten kirche einzufinden, mnd allda ihre
gelehrsamkeit und qualitäten herauszustreichen, wer es nun am besten kam,
der erhält gemeiniglich die pfarre; wann aber die wahl sich über den
dritten tag verziehet, so hat sich der staat das recht vorbehalten, selbst
einen canditaten zu dem offen stehenden beneficio zu ernennen.  
uber alle diese geistliche, gleichwie schon oben von dem patriarchen
zu venedig gesagt worden, nimmt sich die republic ein grosses heraus,
und prätendiret, daß ihr das recht zukomme, wann einer aus ihren
mirtel was verbricht, selbigen zu bestraffen, worüber aber die republic zum
öfftern mit dem päbstlichen hof der solches nicht zugeben will, in
stritigkeiten geraten, wie solches zumahl dasjenige ausweiset, was zwischen
ihr und den pabst paulo v. im jahr 1606, vorgegangen,  s 
      c

208 4    0    
auch die republic auf ihre freiheit gar sehr verpicht, also daß sie alle
geistliche von regierungs sachen gänzlich ausgeschlossen, aus forcht,
daß ihr solches schädlich sein, und der römische hofdardurch
gelegenheit überkommen möchte, sich in solche zugleich mit einzumischen, und er
strecket sich dieses mißtrauen soweit, daß wann bei dem senat über
sachen, so die geistlichkeit betreffen, gehandelt wird, auch sogar diejenige,
deren kinder oder brüder geistliche beneficia geniessen, aus dem see
nat einen abtritt nehmen müssen, und bei dergleichen deliberationen.
nicht zugelassen werden, eben dieses ist auch die ursache, daß kein sohn
des doge kein päbstliches beneficium annehmen darff; und wünschet die
republic nichts mehr, als daß sie die berechtigung die verledigte
bistümer zu , welches sie unter des pabsts juli ii. regierung
abtretten müssen, wieder erhalten möchte, wie sie dann in den sechzehenden
jahr hundert deßwegen etlichemal einen versuch getan, aber damit
nicht fortkommen, und weiter nichts ausrichten können, als daß ihr die
denomination zu denen patriarchaten von venedig und aquileia zuges
standen worden; es ist zwar auch eine geistliche juquisition zu venedig,
sie ist aber viel anders beschaffen, als in spanien, portugal und anderer
orten, indeme ihr nicht allein weltliche assistenten von der republic
zuä   sondern auch diese behauptet, daß sie unter ihrem befehl
eh r mu s .
die zu venedig, und in dem venetianischen gebiet lebende grie
chen, seind in vielen stücken von denen unter türckischer bottmässigkeit
stehenden griechen in glaubens sachen unterschieden, insgesamt aber
glauben die erstere die lehre von der transsubstantiation oder der ver
wandlung des wesentlichen brods und weins, in dem wesentlichen leib
und blut christi. sie brauchen bei der communion gewöhnlich brod,
mischen wasser unter den wein, und reichen selbiges unter beiderlei
gestalt. in ihren kirchen seind zwei altär, den einen nennen sie den
praaration oder den zubereitungs  den andern aber consecration oder
nsegnungs altar; aufjenen schneiden sie das brod mit einem messer in
form eines langen eisens oder spitze sowird auch aufselbigen das wasser
mit dem wein vermischet, da fasset es dann der priester mit einem schwan
aus dem gefässe, darinn es vermischet worden, und drucket es aus dem
schwamm wieder in dem kelch, ehe sie communiciren, umarmen sie
einander, die communicanten aber nehmen das in dem wein eingenetzte
brod nicht selber, sondern der priester reichets ihnen mit einem löffel in
dem mund, es seind bei ihnen unzählig viel ceremonien und
geheimnus  sen zu beobachten, also, wann ihr bischoff das volck segnet, so hält er
in der rechten hand einen leuchter mit drei armen, und ä
  e0fel
 

      sfs o  sf 2gy
steckten wachs. lichtern, welches ein sinnbild der hochheiligen
dreifaltigkeit sein solle; ein anderer leuchter aber, welchen er in der lincken hand
hält, solle die beide naturen in christo bedeuten, ihre kirchen seind in
vier teile geteilet, die altär stehen in einer ecke in der kirchen, an
eimem ort, den sie den heiligen nennen, und darf dahin niemand kommen,
als der priester, und die so ihme dienen wann er das amt hält; der
zweite ort gehöret vor die übrige amts.verrichtungen; in dem
drittenstehet das volck, und ist dieser teil von dem andern durch ein kleines
gegitter abgesondert; in dem vierten teil haben die weiber hinter
gewissen schrancken an dem ende der kirchen, oder unter den gängen ihren
platz, ihr gottesdienst wird in gemeiner griechischer sprache verrichtet,
dei dem gebet stehen sie aufgerichtet, und bügen sie sich nur ein wenig
mit dem haupt, wobei sie die händ zugleich auf die brust heben, wann
einer im ledigen stand ein geistlicher worden, darffer keine frau mehr
nehmen, hat er aber bereits eine, kan er eben wohl zu einem
kirchendienst gelangen, und darff deßwegen sein weib nicht verlassen,
dreimal darff sich einer bei ihnen hintereinander verheiraten, das viertemal
aber ist es nicht weiter erlaubt, das fegfeuer laugnen sie überhaupt, sie
bitten aber doch vor die abgestorbene, oder vor solche seelen, welche,
wie sie glauben in loco sequestro, oder einen solchen ort beigesetzt sein,
allwo sie das letzte gericht erwarten; eine beicht haben sie zwar auch,
aber nicht auf die art wie sie in der römisch  catolischen kirche
gebräuchlich, einige reliquien pflegen sie ebenfalls aufzuheben, als ein
wertgeachtetes angedencken frommer männer gottes, und märtyrer, sie
pflegen ihnen aber wenig ehrerbietung zu erweisen, und seind sie
übrigens sehr hartnäckig und halsstarrig in ihren glauben.
die armenier so sich zu venedig aufhalten, seindsehr schlechte chri
sten, massen sie meistenteils übel erzogen, und daher gar nichts verstehen,
wann man sie wegen ihrer religion fragt, können sie wenig oder nichts
darauf antworten, die communion halten sie unter beiderlei gestalt,
und reichen solche auch denen kleinen kindern; sie glauben die versetzung
der seelen in einen gewissen ort, da sie sich bis auf den jüngsten tag
aufhalten sollen, eben wie die griechen, von ihren weibern scheiden sie
sich um geringer ursache willen, und geben ihnen auf solchen fall einen
scheid brief, womit sie selbige fortwandern lassen. sie meinen auches
werde nach der auferstehung der toden, kein unterschied mehr zwischen
den männlich oder weiblichen geschlecht sein, und was dergleichen noch
wunderliche dinge mehr, die sie insgesamt steif und fest glauben.  
die juden haben in allen zu venedig sieben synagogen, sowohlin
der alten als neuen juden gassen, die man in italien ghetti nenne,
i, teil, dd nwr

2io  33 xo  33    
mam fagt, baß berem umgefebt zooo. gl  a mobmem, sie treibem eimeh fiat 
cfem  anbel, fonbctlid  bie jortugiefiid e,.fpe 3e  hr reig , babingegg,
bi  eut  e umtst ibijem gemisimiglid  won fd    tei  rin gtm ftynb; fi
müffem einem mit  djarfad  überge;ogenem, fdjroar  gefüttett dnb eimgter
a   m  ut tragem, böd  ge raudjeni fid ati   ie  o   icd te  ämtet 54,
em, qm ftatt be3  d grlad 8, blo8 time8 q3ad 8. ud  , bie umter ibmen
emtftcbgnbe geringe  triitigseitem fönmem sie burd  einige ibre   itte  
felbfi ftlid tem lajeij, biervid tige abet gehörem worbem ortentlid cn idj 
ter, sie babem aud  bie  reibeit, bafi sie yu  qbua bem gradum al 
d9 ores in bet   e i;im annebmem, un  butd  ba  gange q  mitianijje
 ebiet prartitiren börffem, ßmffmü  em biefe  ute ali  tfium, rog6mam i 
nem bcfibter, unb moi em fid  auit   ie q3enetiamifd e  5  . cute ihrer quibe
rem privat u6em gap fypht gubebienem, mambat abet babei angenierdft,
bafi sie bem gemeimen 2ßefent  ielem    bem btiiigem, umb ift
miemamb   tb baram, ba  bie  epublic g  5öd ft. toidjtige  migreid   pprtm
perlohrem, al  cbem bie 3ubem. m. antonius sabellicus hift, venet.
flavius blondus de orig. geftis venet. bernard. juftiniani de orig.
urbis venetae. petribembi hiftoria venet. jo. bapt. veri res venetae
natalis.com. hift. venet. paruta hift. vehet. maroceni
hift.vener, morofini hift. reipubl. venet. palatii fafti ducal. jannotius de
republ. veneta. contarenus de magiftr    republ. veneta  alberti
defcript. ital. zeiller. itin. ital. miffon xei  eid reibung.rogiffard.
delic.itaf. gury iifdjet  erofb.         er,
q3om q3cmibij fafirem, viele  ilget bie mübe   5  u erßatem übet;
 yeer, gad   ptoma ober  efqro, abet biejenige, veld e bie  eilige   rt,
unb     me  täbt oom  ßeifd lanb red t befd tigem wollem, nebmen ibrei;
q 3eg mgd  ber  a9ume , pom  q3 nebig im bie polefine di rovig9 , mad 
bem  aftell obet  yartftficdfem  mgui ara, um veld e  egem5  3 bie gr a
fte s enge gro  unb flciiier    1,  i  e gibt, ty  d e bie  3 i be ggnge
 äßlein wolf. marginirem, umb im   ut   amb fd idem, toie bamm. foldje.
 inguillem venem  eutjtcm gar rog61 bifarint fvgt. q om sgt tgmmet
mam, nad beme mam über bem  tf   lufi übergefabrem, nad   er  tabt
. rovigo,  at. rhodigium, ejm ammtmlid er  rt, bemen ene igerm.
gehörig, liget am bem  bigctto, foein itm  m  bigeiift, umbiffmit ;que
 em , jitpem,  räbet, moie aud  altem  d logortj 5ert, in fimtm llme
treifi folle et mid t viel über tau emb d ritt babem, bie 3abi ber  invo   
11et ab  .gemeiniglid  auf gebem taufemb fid  belaufjem ; e6 tefibirt a  itr
 et  i  cfi bgm  bria, ingleidjemtim  emetiani fet  öemator, ber über
biefe  .  aii  t g t g    ti , bie anbfd afftygtimmembiefe  bie  aupte
 tabt ift, beifi t ifpolefi e rovigo,   t ini    peninfola assior,
        1

fället,
ä.  o  ff.  2 t .
  ist mntelmässig, und hat deswegen den namen einer halb insul
bekommen, weil sie fast auf allen seiten mit wasser umgeben, nemlich mit dem
adriatischen meer, dem po fluß adige, und dem tartaro, sonst hat sie
oben das paduanische, zur rechten das adriatische, und zur lincken
gleichfalls das ferrarische, wie auch das veronische, es wächset darinnen vieles
getrayd, daß man sie auch nur der venetianer scheure zu nennen
pfleget, sonst ist es gar ein schlechtes land, hat vormals nach ferrara gehört,
als aber unter der regierung des venetianischen doge giovanni
mocemigo, ein krieg mit dem ferrarischen herzog hercule di este
entstanden, nahmen es die venetianer hinweg, und behielten es in dem
friedensschluß, der a. 1484. darauf erfolgete. a. 109. bemächtigte sich zwar
der herzog von ferrara, alphonsus i. de este, dieser landschafft von
neuen, er muste sie aber nach einer kurzen zeit restituiren, und von dem
an, besitzen sie die venetianer beständig
weiters gehet die reis auf das dorff arquoda, ein ort, welches
der hochgelehrte petrarcha berühmt gemacht, das grab dieses berühm
ten manns ist vor der kirch tür, solches ist von roten marmor, ruhet
auf vier säulen, von ebensolchen stein, man trifft allda an den ort
seiner wohnung, und das zimmer, wo er seinen studien obgelegen,
neben der cammer worinnen er seine bibliotec gehabt.  
von dar kommet man an dem erstern teil von dem po fluß, pa 
dus und eridanus, ein fluß in jtalien, hat seinen ursprung auf dem
berge lise, zwischen dem delphinat, und der marggrafschafft salluces,
siest bei der stadt saluzze, corignon, turinverva, casal, vorbeiins
monferrat, ferner geheter mitten durch das mayländische, nachdem auf
placenza, cremona, und die länder derer herzogen von parma und
mantua, und weiter in das kirchen gebiet, in das herzogtum ferrara,
allwo er sich in zwei arme ausbreitet, welche noch in kleinere andere arme
zerteilet, in das venetianische gewässer fallen.
podi argenta, oder po primaro, lat. padus primarii oder
arentanus, war sonst der gröste arm des po flusses, jezo ist er der
kleine, und ganz gegen mittag, sondert sich bei ferrara, vom pode
voana, fliest bei argenta und primaro, davon er auch den namen
bekommen, vorbei ins adriatische meer.
podi ariano, lat. arianus padus, ein arm von po, der bei
adriano vorbei in dem golfo di venetia gehet.  
po grande, lat. magnus padi ramus, ein arm vom po, ganz
gegen mitternacht, gehet durch das ferrarische, in polesine de rovigo,
allwo er den tartaro zu sich nimmet, und hernach ins adriatische meer
        dd t      po
  
2  2. ss  sc ssg  
po di volana, lat. padus volane, ein arm von po, fliesset beim.
flecken volana vorbei, und fällt ins adriatische meer.
nachdem man den erstern teil des pe überfahren, kommt man
auf francolino lateinisch francolinum, sonst eine gute vefung, jetzo
nur ein dorf im herzogtum ferrara, an einem arm vom po, zwei
meilen von ferrara, wornach man die reise weiter fortsetzet nach
ferrara lat. ferraria, diese stadt ist das haupt ort in den
ferrarischen, liegt in einer lustigen und fruchtbaren ebene, befröntet mtt
dem poo fuß, der solchen von der einen seite gegen dem anfall des
seindes vertädiget, unter dessen die andere mit einer starcken mauer
tieffen wasser gräben und festen citatel versehen, welche paulus v
bauen lassen, man sagt, daß selbige wercke zuerst durch hercules, den
andern herzog von ferrara angefangen worden. die autores sind
wegen dessex nahm ursprung verschiedener meinung, doch ist es glaublich,
ä deräferrariola die einwohner dieses
unglücklichen orts sich jenseit des poo begeben, auf befehl kaysers teodossi
des andern, und da sie daselbst angebauet, der neuen stadt den
nahmen ihrer vorigen wiewol mit einer kleinen veränderung gegeben,
ferrara hat dem prinzen aus der estenstschen familie vom zwölften
jahrhundert angehöret, und da solche ausgegangen, hat der pabst sich d 
von meister gemacht, diese fürsten haben zu ferrara und zwar mitten in
der stadt, das schöne viereckete castellerbauet, welches nun zum zaum
des volcks dienet, wie wir ein mehrers unten davon erwehnen werden,
ferrara hat abenteuerliche zufälle, indem es nach dem beispiel vieler
andern verschiedene herren gehabt. anfänglich umzingelte sie nur eine
schlechte mauer, unter der regierung aber des kaysers mauritii ließ sie  
smaragdus stadtalter von ravena befestigen, und von derselben zeit
an, ist sie nach und nach immer weiter vergrössert worden, doch muß man
bekennen, daß sie ihr gröstes ansehen zu der zeit gehabt, da sie von den
prinzen de este ist beherrschet worden, welche erstlich marggrafen
nachmals herzoge gewesen, und die grosse sorge die sie genommen, die
besten künstler gelehrte und treffliche meister dahin zu ziehen, den ort in
hohes aufnehmen und die künste in blühenden stand gebracht, nun
aber ist es nicht mehr also, und seit dem die stadt ihre herzoge
verloh ren, kan auch mit warheitsgrund gesagt werden, daß sie zugleich das
mit ihren glanz und vermögen verlohren, und von tag zu tag
ärmer wird. ferrara wie wir schon gesagt haben, gehört dem pabst seit
1 797. nach dem tod alphons des andern, letzterm herzogs von diesem
durchl. hause nahm der pabst davon besitz, krafft oder vermöge
einer alten donation, welche die prinzessin matildis, aus eben   
            emz
 
  äg yo  se zi z.
estenfischen familie, von allen ihren gütern dem heil. stuhl getan,
anno 1077. pabst clemens der viii, bemächtigte sich derselben zum
nacheheil des prinzen cäsars von este, der ein sohn alphons des andern
gewesen, und ließ sie befestigen, wie sie heut zu tage ist, dessen statue
stehet mitten auf dem marckt, mit der lateinischen beischrifft  ne
recedette pado, ferrariae fortitudo recederet, martem nepruno
substitut. damit nicht die seite wo der poo nicht vorbei fliesset, die
schwächste von ferrarasei, hat er an statt des wassers eine
kriegs bevestigung vorgezogen.    
 mitten in der stadt stehet ein schönes schloß, davon wir schon
ein wort obenhin gemeldet, solches ist ehemals die residenz der
herzoge gewesen, und ist noch heut zu tag nicht der geringste zierrat der stadt
ferrara, es von allen seiten mit wasser umgeben, das zeughaus so
nahe dabei stehet, ist wert, daß es ein reisender besichtige, gegen dem
pallast über lieget der herzogliche garten mit einem tier garten, wels
chen man pelvedere nennet, um seiner anmutigkeit willen, hinter dies
sem garten liegt ein palast, der aus marmorstein bestehet, und der
demantine genannt wird, aus ursache, daß alle daran befindliche steine
wie demanten spitzig zugeschliffen.  
   der hof oder palast davon wir schon geredet, ist viereckicht, an
allen vier ecken mit starcken türnen, befestiget, mit wasser umflossen,
wie wir bereits erwehnt, und rundherum gehet ein umgang oder
coridon, bestehet aus kleinen weissen marmor säulen, die eine wundersame
annehmlichkeit verursachen, mitten in palast stehet ein viereckichter
turn, an welchem herum die bildnusse aller fürsten von este in kalch
abgemahlet stehen.     
etwas oberwerts von diesem schloß liegt das land  haus, vor
welchem ein herrlicher und grosser platz ist, auf dessen mitte die statue
des hercules des andern befindlich, die das privilegium hat, daß wann
ein missetäter auf 20.schritte derselben sich nahenkan, er vor allem an
griff sicher, und gleichsam in einer freistadt ist. an einer andern seite
auf eben selbigen platz, ä eine statue von porsus dem ersten her
zog von este, aber in gestalt einer sitzenden person; dieser porsus ist es,
welcher das prächtige cartäuser closter aufgebauet, allwo auch seine
statue stehet                            
uber diese schöne und kostbare gebäue die der curiosität eines reis
senden würdig ist, muß man auch die stiffts  kirche betrachten, die vor
allen wegen ihres alters, marmorsteinern mauren und schönen säulen,
wodurch deren vorder  gübel gezieret, ansehnlich und berühmt ist, der
    dj üh turn

214 bß oo 
bgturn darauf ist künstlich und schön, aber nicht ausgebaut, der pabst
urbanus der dritte hat sein begräbnuß darinnen. .
es ist ohnmöglich eine genaue beschreibung von allen kirchen in
ferrara zu machen, obwol eine jegliche so sich daselbst befindet, ihr
eigenes lob verdienete, dahero wir auch nur der haupt kirche gedencken
ä , welche würdig ist, daß sie ein fremder mit aufmercksamkeit
betrachte.          
die dominicaner kirche ist keine der geringsten, sie ist berühmt we
vieler begräbnüße gelehrter leute, deren grabschriften sich mit
besrer manier an dem ort selbst lesen lassen, als in ein büch sich schicken,
as von lauter anmutigkeiten handeln soll.
die benedictiner kirche; welche sich rühmet, daß sie die gebeine
des berühmten poeten ariosti, dem die italiäner ihren virgilium zu
nennen sich nicht entstehen, aufbehalten, ist würdig, daß man sie
besichtige. auch die zu unser lieben frauen di quai, die wegen des berühm
ten rayels, so auf einem grabstehet, bekannt ist, worüber sich die
gelehrten so vielfältig den kopf zerbrochen, und doch nichts gewisses,
sondern nur mutmaßlich geraten haben. die kirche s. maria de
angelis, in welcher viel vor alters berühmte leute beerdiget, und unter
andern nicolaus de este. herzog von ferrara, welcher bei seiner
glücklichen zwei und vierzigjährigen regierung die stadt an der poo seite
mit einer mauer vewahren, die strassen erweitern, und mit gebachenen
steinen pflastern lassen. aus welcher ursache die burger von ferrara
ihm eine statue zu pferd, ausgegossenen metall aufgerichtet, welche
auf dem platz vor dem rathausstehet. letztlich die cartäuser kirche,
welche auf einem hügel an einem ende der stadt liegt, und durch pors
sum von este des nicolaus bruder, erbauet worden, daselbst auch seine
statue stehet, die nicht minder
besehens würdigzu ferrara ist eine berühmte hohe schule, welche kayser frideric
der andere, der polognesschen zum trotz gestiftet, andere sagen, da
albertus d este marggraf von ferrara, im vierzehenden seculo deren
stiffter gewesen, dem sei aber wie ihm wolle, so ist gewiß, daß diese
academie eine der schönsten und blühenden in italien ist und wird man
nicht verwundern über die anzahl grosser und hochberühmter leute,
ie durch ihre schrifften ihr ein grosses ansehen erworben, unter denen
befindlich angelus aretini, franciscus sylvester, felinus sandeus,
andreas alciaius, guerinus di verona, teodorus gaza, celius
calcagnini, nicolaus looniceni, der cardinal pentivoglio,
joannes baptista riccioli, und eine grosse menge anderer mehr,
fig hi     
ot  . 8.      
 

ff  0  ss 2r
stor. estens baron. in annal. albert. ital  spondanus in clem. viii.
bertiroglio diari  riccioli chronico. rogissard. delic. ital.
der weeg von ferrara nach polonien oder pononien ist sehr schlim
ab; sonderlich wann regnerisch wetter ist, dann gleich wie der boden
niedrig und morastig ist, so ist es fast unmöglich zu fuß dahin zu
kommen, und sehr schwer dahin. zu reiten, da man über dem auf dem
ganzen weeg nicht mehr als eine einzige elende herberge antrifft, in einer
alten zerstörten burg, nahmens s. giorgio, allwo man zwar einige
spur von einer alten befestigung antrifft, woraus man schliessen
dörffte, ob sei der ort vormals befestiget gewesen, damit man aber dieser
verdrießlichkeit vorbiege, so fähret man dahin zu schiffe auf dem fluß
rheno, dessen lauf soehen und langsam ist, daß man in auf und
abfahren sich der pferde bedienen muß dieser kleine fluß hat so viel fälle,
daß wann ihm die kunst nicht zu hülffe käme, er nicht schiffbar wäre;
man hat aber durch schleusen, so allentalben, wo der fuß einen fall
hat, gemacht sind, die die schiffahrt ganz gut und bequem gemacht, daß
also viele den weeg von ferrara nach pologna nehmen, allein der an der
seiten des adriatischen meers nach louten will, lässet pologna oder
pomonien rechter hand liegen, und also reiset man von ferrara weiters
nach belriquardo einem castell, wo vor zeiten ein groß und schöner
pallast gestanden, welcher aber durch uberschwemmung des poo. flusses
grossen schaden gelitten, hernach gelangt man an dem flecken oder
casiel argenta argentia, im herzogtum ferrara, nicht weit vom see
comachio, und dann gehet man weiter nach.
imola oder forum cornelii in der provinz romagna, ist ein
latz von weniger wichtigkeit, und ist ausser der augustiner kirche
daelbst nichts sonderliches zu sehen, sie ist von denen römern erbauet, von
narsele ruiniret und von denen lombardern repariret, von
unterschiedlichen herren regiert, unter pabst alexandro vi. von cäsare borgia
erobert, und bißhero unter päbstlicher herrschafft erhalten worden, sie
liegt auf einer kleinen insul welche der fluß santerno machet, es stehet
zwar daselbst ein schloß nach alter manier, zu dessen besitzung gebauer,
welches vier pastionen hat, die noch endlichäkönnen, und in der
mitten einen starcken turn hat, durch die stadt laufft ein bach, der
in sommer fast kein wasser hat, ä des winters sehr
aufschwellet wegen des schneespom apeninisch  
sind berühmte leute entsprossen gewesen, absonderlich rechts gelehrte
wie auch in der stiffts kirche viel heilige begraben liegen, als st.
cassianus, st. petrus chrisologus, erz bischoff von ravena, st.
mauritius bischoff von imola, und st. donatus dom dechant  ä
en gebürge; aus dieser stadt

216 sz3  o  fz
stadt. was die andern gebäude betrifft, so wohl der stadt als der
einwohner, und andern in derselben gegend, so ist nichts schönes noch
rares an denselbigen, indem sie nur schlecht von ziegeln oder laimen
gebauet, und siehet man auf dem ganzen weeg weder marmor säulen,
statuen, oder einen einzigen bau daran was geschicktes oder künstliches
wäre. strabo. l. j. plin.l. 3. bland. l. 8. hist. regif, del. ital.
nachdem man nun ungefehr zehen meilen gereiset, erreichet man
die stadt faenza oder faienza, lateinisch faventia, liegt gar lustig an
dem fluß amona , in deren das besehens würdigste ein
marmorsteinerner brunnen ist, der mit vielen statuen gezieret, und dann der
marckt platz, welcher sehr groß und mit gallerien rund umgeben, die
sehr bequem zum spazieren. gehen sind, es regne oder die sonne scheine
zu heiß. in der kirche an dem platz sind einige nach heutiger manier
erbaute capellen, die nicht übel gemacht, die andern sind nicht hübsch,
und deren auch nur wenig, fajenza ist eine alte stadt, deren die alten
öffters erwehnung getan; sie war die geburts stadt der mutter des
kaysers adriani, vor zeiten verstörten sie die goten, und wurde
nachmals wieder aufgebauet, folgends nahm sie kayser friderich der andere,
nach einer langwierigen belagerung ein, und legte daselbst eine citatelle
an, um damit allen aufruhr vorzukommen, nachmals aber da die
kayser die beherrschung von italien hintanäentzog fajenza gleich
andern jtaliänischen städten sich dem joch des gehorsams, und setzte
sich wieder in die freiheit, deren es doch nicht lang genossen, indem sie
kurz hernach dem manfredi in die hände sielen, deren nachfolger biß
auf anno 1oo. gedauret, in welchem jahr pabst alexander der sechste
den letzten von der familie astorca ermorden, und dessen cörper in die
tyber werffen ließ. nachgehends geriet sie unter der venetianer
gewalt, welchen es ludwig der eilffte könig in franckreich wieder abnahm,
und pabst julius ii. übergab; ob sie nun schon damals mit einer guten
mauer und deppelten graben versehen, und also in guten stand gewe
sen; so könte sie sich doch jetzo wenig wehren, wann sie angegriffen wür 
de, indem die päbste wenig auf ihre vesungen spendiren, viel weniger
solche im stand zu erhalten suchen; das jrden geschirr so allhier
gemacht wird, passiret in ganz italien vor das beste, und kam es an keinem
ort dajös so gut gemacht werden, die amona fliesset an den mauern
vorhei, und zwischen der stadt und vorstadt durch, welche durch eine
brücke aneinander gehänget, deren zwei veste türme zu bewahrung
liegen. diese stadt ist sehr alt4und ä man nichts von ihrem
fer, die luft ist gut, auf seinem boden wächst guter flachs, auch ist  

s3  o  sz 217
ein vaterland vieler berühmter leute gewesen. plin... 19  c. 1.
antonin. intiner. appian.l. 1. agatiasl. 1. albert, descript. ital.
von dar kommt man auf ravenna, diese stadt ist sehr
man kam aber nicht sagen wer eigentlich ihr stiffter gewesen, gewiß
es, daß sie lang vor troja gestanden, und daß sie von den tessaliern
erbauet worden, welche aus griechenland gekommen, und am gesa
des adriatischen meers sich niedergelassen, da sie aber von denen tosca 
nern angefochten wurden, ihre stadt verlassen, und wieder in ä che 
land gezogen. die toscaner, welche sich davon meister gemacht hatten,
wurden nachgehends durch die gallier, und diese durch die poierd 
aus vertrieben, welche letztere die ort behielten, biß daß qdo   
heruler könig, sich davon herrgemacht, nach welchem te d 
könig der ostrogoten, sich derselben bemächtigte, und den sitz sei
reichs dahin verlegte, der daselbst siebenzig jahr bestanden. endlich
aber jagte narses, ein feldherr des kaysers justiniani, die qr g 
ten aus italien, und da er zuletzt selbst in ungnaden kam, wurde diese
stadt die residenz der exärchen, oder kayserlichen stattaltern
italien, blieb auch also 17o. jahr, währender zeit sie viel mit denen
lompardern zu fechten gehabt, welche narses in italien gefordert,  
sich an der kayserin, wegen der ihm getanen schmach und unrechts
zu rächen. als endlich aber die lombarder durch die francken gesch
gen worden, und kayser carl der grosse derselben ä, dietrich
gefangen mit sich nach franckreich geführer, allwo er auch gestorb.
erlosch das reich der lombarden und wurde ravenna nebst ihrem ä
biete dem pabst überlassen. , ravenna ist vielen veränderungen  
terworffen gewesen, und hat öffters sehr viel von dem ungewitterer
ten, es ist diese stadt mdrei teilegeteilet, man sagt, sie sevehemals
von lauter holz in einem tieffen morast gehauet gewesen, dahin man
nicht anders als auf einer brücken kommen können, und daß zu verschie
denen malen das meer dem ort dergestalt überschwemmet, daß die jun 
wohner genötiget gewesen, sich auf den korn böden in ihren häusern zu
retten. allein heutiges tages, da sie nunmehro etwas weiter von dem
meer absieget, siehet man anstatt des unzergänglichen morassgen 
stig und fruchtbar eben feld, gegen osten der stadt liegt das adriati 
sche meer, gegen westen der morast, gegen norden und süden der
poo fluß, die lust daselbst ist überaus gesund, und aus denen da herum
wachsenden trauben wird der beste weinädas wasser
hingegen tauget nichts, und bedienet man sich nur dessen so man vom regen
in denen cisternen sammlet, dergestalt, daß man zu ravenna etwä
det, nirgends sonst gesehen wird, nemlich, daß der morast daselbst der
. teil. ee lufft

218 zf  o  sz 
lufft und gesundheit nicht schädlich, und daß man daselbst eher wein als
asser bekommen kan, dahero der poet martialis gesagt 
sit cisterna mihi, quam vinea, malo ravennae 
  cum possim multovendere phuris aquam.
alle alte scribenten melden, es habe der kayser augustus zu ravenna  
einen bequemen meer hafen, samt einer nacht leuchte zum dienst der
seefahrenden angelegt, auch hält man davor, es habe der kayser caus
dus solche mit einer mauer einfassen lassen, welches man aus alten
monumenten schliesset, so noch heut zu tage an der porten stehet, die schö
ne oder güldene genannt, weil sie aus marmor und sehr kunstreich
gebauet, nahe bei derselben porten siehet man die ruinen eines pallasts,
welche von dem residenz schloß des teodorici königs der
ostrogoten sollen übrig geblieben sein, obwohl sonsten ravenna nichts
merckwürdiges an sich hat, bezeigen doch die vielfältige zerstörte stellen und
alte monumenten, daß es vor diesen eine ansehnliche stadt gewesen,
und in der prächtige gebäude gestanden, indem wie schon gedacht
worden, lange zeit die kayser, könige, und die exarchen in ihr
resdiret, wann auch schon die zeit an jenen prächtigen palästen wenig ganz
gelassen, so sind doch daselbsten noch einige kirchen vorhanden, die der
mühe wohl wert, daß sie ein reisender besehe, wiewo sie ihren alten
glanz verlohren, die stiffts kirche an deren die bau kunst sehr treff
lich ist, indem sie auf vier reichen marmornen seulen ruhet, empfindet
noch den schaden, den sie von den soldaten ludwig des eifften,
köwigs in franckreich erlitten, die sie alles ihres reichtums beraubet, man
sehet darinnen eilff erz  bischöffe abgemahlet, auf die bei der wahl
sich allezeit der heil. geist in gestalt einer tauben gesetzt, es wird sogar
in   kirche ein fenster gezeiget, durch welches des heil. geist soll
hineln liegen.  
, die kirche des heil. vitalis, welcherundgebauet ist, hat fast nichts
mehr von ihren alten ansehen, indem alles in der kriegs zeit an derselben
verdorben worden, inwendig war sie mit lauter marmor bezogen, man
sehet daselbst mit verwunderung vier säulen, unter denen eine
befindlich, welche aus vielen kostbaren steinen zusammengemischet, und
gleichsam gegossen zu sein scheinet, doch will man behaupten, daß sie also von
natur seie. nicht weit von dieser stehet die kirche des heil. gervasi,
und des heil. protusii von placidia gallia erbauet die eine schwester
des kaysers honorii und arcadii gewesen, und daselbst nebst zweien
kindern, samt denäund säugammen dieser fürsten begraben
ligen. die begräbnüsse sind alle von marmor und wohl ausgearbeitet,
auch ist der boden dieser kirche mit marmor beleget, man sieheteä
              
 
ef  o  f h 219
stadt noch ein anders denckmahl der gottesfurcht dieser frö hen
princessin, nemlich die st. johannis kirche, die um so viel mehr zu achten,
wegen der geschicht, daß dieser heil. apostelseie vom himmel gesandt
worden, dieselbe am neunten tag des hornungs selbst einzuweihen, an
welchen tag dann, auch mehr als sonst einen in ganzen jahr, das volck
hauffen  weiß dahin wallfahrtet, um daselbst seine andacht zu verrichten,
in selbiger kirche sind alle griechische kayser abgemahlet, welche bis zu
den zeiten der placidiä regieret.
ä findet sich die st. andreas kirche, allwo neun schöne
marmor säulen verhanden, von welchen die zwei, die aus rot und weisen
marmor gemacht, vor den andern verdienen bemerckt zu werden.
die kirche zu unser lieben frauen in portien, ist wegen der
vortrefflichen gemählde auch sehenswert.  
  die kirche des heil. apolinari, die ehmals dem heil. martino
geweihet gewesen, sonsten auch der vergulte himmel genannt wird, hat
teodoricus könig der oster goten erbauet, sie ist mit vielen seulen
gezieret, welche von constantinopel, rom, und andern orten dahin
gebracht worden.  
in dem closter welches nahe an dem marckt st. marialiget, ist
das grab des berühmten toscanischen poetens dantes, es ist solches von
marmor, und hat es bernardo bembo von venedig, ein vatter des
cardinals pietro bembo ihm zu ehren aufrichten lassen, weilen es ihm
gedunckte unrecht zu sein, daß die gebeine eines so wohlverdienten
mannes und vornehmen erulanten fast unbegraben ligen; vor der stadt auf.
dem weg nach porto di cesena, siehet man die kirche s. maria alla
rodunda, welche rund, und von sehr grossen gehauenen steinen gebauet
ist, ihr durchschnitt oder diameter, hält nur fünff und zwanzig fuß,
und ist ihr pflaster aus steinen gelegt, die verschiedene farben haben,
das ganze dach ist aus einem einzigen ausgeholten stein gemacht, in
form einer dome, hat mitten ein loch, und wird vor ophir  oder
granat stein gehalten, man muß hierüber erstaunen, und kan man sich fast
nicht einbilden, auf was weise man diesen stein so hoch heben können,
dann er hat nicht weniger als fünff und dreisig fuß im durchschnitt, oben
auf dem lochstunde vor zeiten das grab desäteodorici, welches
von nimischen porphier stein, acht fuß lang und vier breit, gestützet
mit kleinen seulen, und mit vergolden corintischen erz gedecket, von
dessen tochter amalasunta dahin gesetzt gewesen, in den fränckischen krieg
wurde solches von denen soldaten abgerissen, zum unersetzlichen
schaden da doch die kriegs gurgeln wenig vorteil davon haben können.
in der vorstadt, welche gegen s und westen liget, flosse vor ä    
  2.   er

iio ezf  o  f t 
der bach roncus, an dessen ufer man noch ein creutzsiehet, somanzum
gedächtnus der berühmten schlacht bei ravenna dahin gesetzet, welche
caston de foix, der general der franzosen gewonnen, dabei aber auch
sein leben eingebüset.
unter den raren sachen, so man in ravenna beschauen soll, muß
man nicht vergessen den herculem, der in einen brunnen stehet, seine
positur ist als eines menschen, der das eine knie an die erden setzet, und
mit beiden händen einen quadranten oder sonnen weiser auf seinen
schultern hält, so, wie man sonst den atlas mit der himmels kugel
abdildet, dieser quadrant ist inwendig hohl, halb circul rund, und
bemerckt genau die stunden des tages, man siehet eine fast ebenmässige
statue des hercules in rom, in dem garten oder weinberg des ste
phani babali, der aber anstatt eines sonnen weisers, eine grosse kugel
trägt. strabo, plinius, alberti descript. ital. rubeus histor.
ravennat. rogissard. delic. ital. nachdem wir ravenna besehen, reisen
wir nacher
forli, oder forum livii, welcher ort seinen nahmen denen
soldaten des feld. herrn livii salinator zu dancken hat, als der daselbst
nebst seinem collegen nero, den cartaginensischen general astruba,
samt seinem volck erschlagen und überwunden, unterdessen ist doch das,
davon wir reden, nicht das rechte forum livii, welches damals die sol 
daten aufgebauet, sondern ist ein anderer ort, der andertalb meilend 
von abliget, allwo die soldaten mit erlaubnus des kaysers augustisch
ä , die lufft ist daselbst gesund, und der bodenäs 
orn, wein, und qele, sonst ist diese stadt eine lange zeit unter der
römischen bottmässigkeit gestanden, nachgehends beherrscheten sie die
oloneser, welche dieselbe schleifften, aus ursache, daß sie vier den
gibellinern anhängigen familien, und die aus pononien verwiesen waren,
aufentalt gegeben, von derselben zeit an, bekam sie verschiedene herren, ein
ne zeitlang gehörte sie den pabst, hernach dem manfredi, von welchen
ie an die ordelas gekommen, die eine neue mauer um dieselbe gezogen;
abst sirtus iv. gab sie dem hieronymo riario, des cäsar ä
ohn, pabst alexander vi. bemächtigte sich derselben mit gewalt
endlich gelangte sie wieder an dem päpstlichen stuhl, und von derselben
zeit an, ist sie immer in ruhe gesessen; die einwohner von forli sind
geistreich, und viele von ihren lands leuten, sowohl durch die feder als
dem degen berühmt worden, als unter andern der pabst cornelius
gallus, quidon ponato ein erfahrner stern seher, der geschicht schrei 
ber flavius blondus, der berühmte rechtsgelehrte andreas gasin 
ww.
n

 wf  0  ff  22 i
und viele andere mehr, deren hier zu gedencken, verdrüßlich fallen würde.
die stadt ist nicht so schön als groß, und hat mehr kirchen und clöster,
als ansehnliche häuser und paläste, die benedictiner kirche liget nicht
uneben nahe am marckt platz. die stiffts kirche ist nur wegen ihrer
grösse ansehnlich, ob man schon darinnen auch ein wundertätiges
marien bild zeiget. vor zeiten stund auch eine citatelle allhier, welche
aber nunmehro geschleiffet. albert, descript, ital. guicciardini hist.
l. 6. von forli begibet man sich auf
cesena, welches auch eine päbstliche stadt ist, der ort ist sehr
alt, und hat noch bis jetzo viele kennzeichen seines altertums,
absonderlich in dem benedictiner closter, und derselben kirche aufbehalten.
es liget die stadt unten an einem berg, nahe bei dem fuß savio,
welche von dem apeninischen gebürge abfällt und wann es viel regnet,
öffters die gegend überschwemmet, auf dem berg ist eine citatelle, die
kayser friderich der andere dahin gebauet, heutiges tags aber ganz
zerfallen ist, cesena hat sonst alles, was zum menschlichen unterhalt dienet,
vornemlich aber, köstlichen wein, sie hat die kayser, päbste, polomeser,
und die von malatesta zu herren gehabt, davon der letztere aus dem haus
se eine schöne biblioteque ihr überlassen. vormals waren daselbst zwev
castellen, mit einer mauren aneinander gehänget, welche die uberfahrt
über den fluß rimini sperrten, man achtet sie aber heut zu tage so wenig,
daß in dem einen keine besatzung liget, und das andere die mönche von
orden s, francisci de paula besitzen. nahe an dem berg bei cesena
liget ein benedictiner closter, deren kirche welche unser lieben frauen
gewidmet, s. maria di monte de cesina heiset, oder auch il monte
di s. mauro, weilen st. maurus ein bischoff von cesena, sich eine
zeitlang auf selbigen berg aufgehalten, und mit gottseeligen ubungen
und stätiger andacht sein leben zugebracht, unter allen städten die
man auf diesem weg antrisst, ist cesena die schönste, die reicheste, und
deren inwohner die allerhöflichste leute, klöster, kirche, spittäle, alles
ist dasebst schön, absonderlich zieret der marmorne brunnen so auf dem
marckt stehet, an welchem sehr gute arbeit ist, diese stadt am meisten.
strabo. l. s. plinius. 14. c. 6. procopiusl. 3.   4. collenut. hist..
4albert, descript. ital. ausser der stadt kommt man an einen kleinen
bach rucone genannt, welche die einwohner vor den rubico halten, des
sen wir schon oben gedacht, fernerhin trifft sich der bach rigasola an,
von dem aber nichts zu sagen ist, folglich findet man zehen meilen von
cesena eine burg, namens saviniano, welche mit gar schlechten maus
ren umgeben. von diesem flecken hat man noch zehen meilen bis ri 
mini, doch muß man, ehe als dahin zu gelangen über einen strom luso
v,     eezbensms

222      0    
benamse seentworauf man zu rechten das schloß st. archangelo,
über welchem ein hohes gebürge iget, zur lincken aber das adriatisc
meer stehet, und sofort durch eine sehr fruchtbare gegend durchzie
het, auf
rimini, lat. ariminium, diese stadt ist sehr alt, und gehört
vormals mit unter das disseits dem alpen gelegene gallien, ehe noch die
römer den rubicon derselben provinz zur scheide setzten, ihr
name hieß ariminum, wovon bei wegwerffung der ersten silbe
k mini übergeblieben, sie ist überaus lustig gelegen, an der einen seiten hat
sie schöne korn felder, weinberge, eine grosse menge lust häuser, gärs
ten und qel bäume, gegen norden ligt ihr das adriatische meer gegen
über das apeninische gebürge; der fuß marechin gehet an der
weserseiten, und die ausa an der ost seiten, ihre mauren verbei, die
römerbevestigten diesen ort, und machten daraus ein vormauer gegen die
gallier, das land dardurch vor deren streiffereien zu bedecken, daselbst
war auch der muster platz ihrer feld herren, indem allhier gemeinglich
der befehlerteilet wurde, wohin die armee sich bewegen solte. diese stadt
ist mit antiquitäten fast angefüllet, und hat noch heutiges tages viel schön
me gebäu und paläste, davon die meisten die herren de malatesta er
   
bauen lassen, als denen es eine geraume zeit zuständig gewesen.  
auf dem marckt stehet ein schöner brunnen von marmor, der
wassers eine menge von sich gibet an der see seiteshet man den  bere
rest eines alten schauplatzes, über die marechia gehet eine marmorne
brücken, die des besehens wohl wert ist, der kayser augustus ließ
solche bauen, und fügte dadurch die strasse via flaminia genannt, mit dem
via emilia, wie auch die stadt und vorstadt aneinander, wie solches
aus einer daselbst eingehauenen schrifft erhellet, sie hat fünff bögen,
wei hundert fuß in die länge, und fünfzehen in die breite, das
gelänä an beiden seiten ist gleichfalls von marmor, auf dorische art
verfertiget, an der einen seiten derselben ist der titul des kaysers august,
und an der andern des kaysers tiberii eingegraben, man bemercket aus
dieser aufschrifft, daß die brücke a. 778 nach erbauung der stadt
rom, und da calvisius und lentulus burgermeister waren, seie ere
bguet worden.  
nahe bei dem torso nach pesaro gehet, findet man noch einen
triumph bogen, aus marmor aufgeführet, der etwas schaden gelitten,
welchen kayser augustus aufrichten lassen, wie die aufschrift solches
bezeiget, die man noch jetzo lesen kan, daß es also gewiß ist, daß diese brü .
cke und der triumph bogen vom kayser augusto erbauet worden,
           
 

..
z3  0 zf 223
ge autores unterstehen sich gar zu bejahen, es habe dieser kayser rimini
selbsten angelegt, das gegenteil aber erhelet, daß 268. jahr vor christi
geburt, da p sempronius und aspius claudius burgermeister waren,
die römer eine colonie dahin gesandt. wahr ist es endlich, daß er setzet,
es seie solche ins vicentinische geschickt worden, solches aber tut nichts
zur sache, weil rimini so nahe an selbigem land liget, das es fast nichts
davon abscheidet, und sonsten auch die römer da sie die vicentiner sich
unterwürffig gemacht, ihre gränzen bis an den fluß rubicon erstrecker,
und von derselben zeit an, ist rimini unter umbrien gerechnet worden.
uber alles dieses was wir von den alten monumenten gesagt haben,
so schauet man daselbst noch dem rest von einen schau platz, der von
gebackenen steinen erbauet gewesen, auch sehet man allda die ruinen
von einem alten haven, welcher notwendig schön und prächtig gewesen.
sein muß, weil aus den davon abgebrochenen marmor stücken
sigismund malatesta, ein herr dieser stadt, die prächtige
franciscaner kirche erbauen lassen, in welcher die begräbnüsse vieler vernehmen leute
verhanden, als des roberti valturii stratiolici, des philosophi temisti,
byzantini, allein der meer haven dieser stadt, welcher vor zeiten so
schön gewesen, kam heutiges tages nichts als chaloupen und kleine
fahrzeuge einnehmen, sonsten sind in rimini noch hübsche und kostbare
gebäude verhanden, welche die herren von malatesta angelegt, denen kayser
otto der dritte diese stadt verehret. baron. in annal, albert. descript,
ital. rogissard. delic. ital. guicciard. l. 14.  
last uns nun von rimini auf pelaro gehen, jedoch nicht
ungemeldet, der oerter, so man unterwegens antrifft, und vors erste zu wiss
sen, daß wann man von rimini auf rom zu reiset, so kommt man über
einige kleineähügel, die der stadt gegen mittag ligen, alle
wo man das schloß monte fiore vorfindet, hernach da man über den
ä foglia gesetzt, und ohngefehr vier und dreisig meilen fortgereiset,
össet einem die stadt urbino auf, von welcher man nach aqua lagna
kommet, so 8.meilen davon entlegen, und folglich in das teilvon
umbrien so unter das herzogtum spoleto gehörig.
urbino, ist eine zimlich schöne stadt, ligt nahe bei dem
urä des flusses foglia, und führet den titul eines herzogtum, die
ufft daselbsten ist gesund, und sind auch daselbst noch einige antiquitäten
verhanden. unter andern siehet man allda einen palast, dem die
herren von feltri aufführen lassen, dessen herrlichkeit so groß ist, daß sie alle
einbildung übergehet, hierselbst ist auch ein vortreffliche biblioteque, in
deren sehr schöne bücher verhanden, unter der stadt urbin, e   

      3  0 
ffschloß durante genannt, zum angedencken wilhelms durante, der sol 
ches bauen lassen, in der stadt ligen verschiedene schöne päste und
lust häuser, darinnen alles befindlich, was zu ergötzung der menschlichen
sinne dienen kan, die gegend herum ist wohl gelegen, zur jagt und
fischerei, auch macht man allhier ebenso gut irden geschirr als zu fajeng,
auf der spitze eines dabei liegenden felsen, siehet man ein schloß,
welches vor unüberwindlich gehalten wird. von hier waren gebürtig die
vortreffliche männer, polydorus virgilius, raphael urbinus, der
mahler und baumeister, von durante aber war bramonte, welcher auch
von urbino genennet ward. zeilerus itin. ital. rogissard. delic. ical.
siehet man sich um nach der rechten hand, so kommet einem ein
altes berg schloß ins gesicht, welches deräotto der dritte, den
. herrn von malatesta geschencket, noch etwas h
  s twas höher auf selbigen berg
entspringet die marechta, welche nach rimini fliesset, da ligt die stadt
und das schloß st. marino, selbiger ort ist niemand unterworffen,
reich, und wohl bewohnet, man kans recht edel benennen, weil es niemal
einigen potentaten untertänig gewesen, und beständig die freiheit ge
nossen. es ist zwanzig meilen von rimini entfernet, und ligt auf einen
hohen spitzigen felsen, daß man ihm von weiten für unersteiglich hält,
auch sehe man von hier auf dem viasaminia einen flecken la catolica
geheissen, der fünffzehen meilen von rimini abliget, beiwelchem sich
eine ebene anfängt, die ohne einzigen berg sich bis an die cotischen alpen
erstrecket, welche franckreich von italien scheidet, da kriegt man auch in
das aug die spitze von dem berg de pesaro, worauf allerhand herrliche
früchte zu finden, nahe dabei liget paggioimperiale, an welchen kayser
friderich der dritte den ersten stein geiegt, der ort ist schön, und verdie
net, daß ihm ein reisender in augenschein nehme. wornach man dann
gelanget nach
pesaro, lat. pisaurum, diese stadtliget am gestatt des adria
tischen meers, und drei und zwanzig meilen von rimini, sie ist sehr alt,
und vor zeiten eine römische colonie gewesen; auch haben die römer
selbige erbauet. a. 69. nach erbauung der stadt rem, da p.
claudius pulcher, und l. porcius lincinius, burgermeister waren, kurz
nachdem sie eine colonie nach bononien gesandt hatten, und also
hundert und neunzehen jahr vor der geburt unsers herrn christi. selbige
stadt ist als wie alle andere dem verhängnus des glücks vielfältig un
terworffen gewesen; totilas könig der goten zerstörte sie von grund
a äaber, des kaysers justiniani feld herr, und stütze sei
nes trons, ließ sie wiederum aufbauen. daraufhatte sie nach und  
v,   verc wßs

    yo  s . 22
verschiedene herren, die von malatesta beherrschten sie eine geraume zeit,
von diesem hause kam sie an die familie derer von sforza, und von des
rer wieder an das haus de rovere, bis sie endlich unter die päbstliche
gewalt geraten, darunter sie sich annoch befindet. jhr lager, welches
sie, wie wir schon gemeldet, am gestatt des meers hat, verursachet, daß
man die lufft daselbst nicht allzuwol vertragen kan, der fluß foglia
fliesset mitten durch, der boden ist sehr fruchtbar, absonderlich an seigen,
die durch ganz italien, vornemlich aber nacher venedig verführet
werden, und hält man sie besser, als die so aus sclavonien gebracht werden.
es sind etliche der meinung, daß dieser ort das alte pesaro seie,
und daß jenes durch ein erdbeben fast ganz untergangen, von der
berühmten schlacht bei actium, und daß nachgehends der auslauff des meers,
dem übrigen teil davon verschlungen, wie man dann in der tat eine
anzeige dessen mitten im wasser befindet, und daß das heutige pesaro
einige jahr darnach erbauet worden, dem seie nun wie ihm wolle, so ist
diß gewiß, daß die herren von sforza denselben zu bevestigen
angefangen, daß johannes sforza solches getan, der am gestatt eine
citatelle angeleget, daß franciscus maria de la rovere ihn mit mauren
umgeben, und auf einem nahe dabei gelegenen hügel den prächtigen pal 
last poggio imperiale erbauen lassen. in dieser stadt sind viele
kirchen, clöster, und herrliche gebäue, die ein fremder ohne sie zu besehen,
nicht vorbei gehen kan. darinnen werden auch viele märckte gehalten,
wohin dann sehr viele fremde handels leute kommen. ohnedem nun das
pesaro wohlbevestiget, so hat der ort noch dieses besondere vor sich, daß
er einer von den säubersten in ganz italien ist, das wasser so daselbst
befindlich, ist sehr gut und ä , auch im grossen uberfluß, wie es dann
daselbst sehr viel spring brunnen gibt, unter welchem derjenige, so auf
dem marckt stehet seinen strahl so hoch wirft, daß davon das wasser
nur wie der dinneste regen hernieder fällt. tit. liv. 1.33.   41.
procop. 1. 3. albert. descript, ital.
sieben meilen von pesaro findet man fano, eine stadt so in
dem kirchen staat gehöret, und am adriatischen meer zwischen pesaro
und senigalia liget, diese stadt ist auch eine römische colonie
gewesen, welche placitus und andere scribenten fanum fortung nennen,
weilen daselbst ein prächtiger tempel der fortuna  oder dem glück 
aufgerichtet worden, davon man noch einige spuren findet, pomponius
mela heissets colonia fanestris; vitruvius saget  sie seie ehemals julia
fanestris augusti benahmet worden, weilen augustus sie mit mäuren
umgeben lassen; daß constantinus und constant, die söhne des kaysers
i, teil,   ff cons

226     yo  ff 
constantin des grossen, solche wieder in guten stand setzen lassen, des
sen zeugnüsse man noch an dem alten mauren, und an dem
triumphbogen sehet, welcher am eingang der stadt stehet, wann man von der
strasse via faminia herkommet, an diesem ort oder hier in der
gegend, soll hasdrubal der bruder hannibals, nebst fünffzigtausend sei
ner lands leute, africaner, erschlagen worden sein durch die römer,
dtren heer livius salinator, und claudius nero, wie schon gedacht, gegen
ihn angeführet, etwas weiterhin liget das feld, in welchem totilas der
goten könig, durch den verschnittenen narses geschlagen worden, so
der erste exarchus oder kayserliche stattalter zu ravena, und des
kaysers justiniani general gewesen, durch welchen sieg ganz italien
der tyranei der goten entzogen worden.
. noch sehet man einen triumph bogen von marmor, welcher ob
gleich in etwas zerstümpelt, dennoch fast seine ganze gestalt zeiget, er is
dreisig elen hoch, und zwanzig breit, und so als er da stehet, ist er noch
einer von den meist ganzen und prächtigsten in italien, zwar hat das
geschütz etwas davon abgeschlagen, da diesen ort der pabst paulus v. eins
mals belagert. in der capelle st. michaels, welche nahe dabei steher,
sehet man die vollkommene figur des triumphs, bogen in stein
gehauen, sonsten sind die mauren von fano sehr starck, absonderlich gegen
der seiten von meer. die wercke sind alle gemauret, und jederzeit mit
guten geschütz versehen, um die corsaren damit abzuhalten pabspa 
lus der fünffte, aus dem geschlecht derer von borghese, ließ den haven
und mauren machen, doch können in den haven nur mittelmässige fahr
zeuge ligen, der ob er wohl der stadt wenignutzet, dennoch einzimliche
gekostet. nichts lustigers und angenehmers kan gefunden werden, als
die gegend um fano; es sind auch viele der meinung, daß diese stadt
in dem anmutigsten teil von ganz italien gelegenseie. albert de
seript. ital, cuver. rogiss. delic stal. wann man von fano sich
heraus begibt, welchen ort man nicht gern verläst, so kommet man an
dem fluß metaro oder metro, der wegen der cartaginenser niderla
e, die sie unter anführung des hasdrubals, wie schon erwehnet wor 
en, erlitten, berühmt ist; etwas weiterhin befindet sich das feld, in wel.
chem totilas durch den narses überwunden, und nahe bei dem ursprung
der tyber seinen geist aufgegeben; sodann erreichet man
sinigaglia senogaglia, diese stadt ist eine der ältesten in
jtalien, und nicht weit von fano entlegen; ihr namen, welchen die lateiner
seno gala aussprechen, ist ein starcker beweiß, daß die senoner eine na
tion der alten gallier davon urheber sind, und versichert paulus das
  m
 
  
zf  o     227
daß der feldherr der gallier, brennus, als er mit seinem heer von
3ooooo. mann in italien einem einfall getan, dahin gekommen, des
orts sich demeistert, und nach seiner landes leute rahmen senegallia
benennet, es sei nun dieses also oder nicht, so bleibt dennoch veste, daß
diese stadt 392. jahr vor christi geburt, und ungefehr ums jahr 369.
nach erbauung der stadt rom sei angelegt worden. vormals war
sie die haut stadt in umbrien, ehe sich noch die senoner derselbigen
bemächtiget, hundert und vier jahr darnachjagten sie die römer daraus,
und setzten eine colonie an den ort.
vor derselben stiesset der fluß cesano vorbei, welcher etwann vier
meilen unterwärts sich ins adriatische meer ergiesset; auch benetzet sie
der fluß nepola, der an ihren mauren vorbei rinnet, und bei dem
hafen simegalia in eben dasselbige meer fällt. unterdessen ist doch die
stadt sehr arm an süssem wasser, also, daß die einwohner fast lauter
wein trincken, oder das wasser anderwerts herholen lassen müssen, die
stadt an sich ist wohl bemauert, und so vest als eine in derselben
gegend sein mag, sie ist zwar klein aber dabeirecht schön. die herren von
malatesta, und die herzoge von urbin haben sie nach einander
beherrschet, heute aber gehört sie dem pabst, ihr nahme ist in denen geschich 
ten berühmt wegen der niederlage des hasdrubals, davon wir nun oben
erwehnet. albert. descript. ital. rogis. delic. ital.
es sind zwanzig meilen von senigaglia auf ancona, und ist auf den
ganzen weeg nichts merckwürdiges, ausser eine herberge, welche mit
einer mauer und graben umgeben, fast wie eine citatelle, aus furcht vor
einem uberfall, weilen die corsaren aus der barbarei daselbsten sich
öffters sehen lassen.
ancona, cato sagt, daß sie von denen aboginibus erbauet und
picenum genennet worden. ... diese stadt liegt unten an einem berg,
der sich biß in die mittelländische see erstrecket, und darinnen ein vorge
bürge macht, ihr lager ist gestaltet wie ein krummer ellenbogen, davon
lang sehr bequem ist, wegen der correspondenz die man von da aus nach
sclavonien, griechenland und dalmatien führen kan, sie ist wie plinius,
strabo, solinus und andere schreiben, durch die syracusaner ohngefehr
406. jahr vor christi geburt gebauet worden, in der zeit, da viele
burer von syracusa sich wegen der tyrannei des dionysi hinweg begeben,
elbige syracusaner waren urspringlich aus griechenland, und zwar
demjenigen teil welcher doris heisset, dahero es nicht zu verwundern ist
daß sie der stadt einen griechischen gegeben, den sie  
      f 2  
v
das mittlere den hafen ausmacht, welcher ziemlich groß und zur
hand
228 zf  o  sf
jetzo behalten, dann derselbe bedeutet auf teutsch einen ellenbogen, dem
sie ihres lagers halber gleich siehet.
die stadt ist mit mauren und gräben wohl bevestiget, hat auch
eine gute citatelle, welche, da sie etwas erhabener lieget, so wohl die
stadt als den hafen bestreichen kan, in der citatelle wohnet der legat oder
stattalter des pabstes, gegen der vestung über aber auf der andern
seiten der stadt ist ein hohes vorgebürge, welches weit in das meer
sich erstrecket, und monte gnosco oder monte cyriaco heisset, auf
selbigen war ehemals ein tempel der venus geweihet, dessen juvenalis
gedencket, welcher aber nun zur kirche gemacht, und dem heil. cyriaco
geheiliget ist, daran aber nichts besonders, ausser dem portal welches
von marmor, doch ist sie berühmt wegen vieler heiligtümer, und unter
andern vornemlich wegen des cörpers eines gewissen heil. antonii, wel
cher noch ganz unverweset, ob er schon bereits vierhundert jahr daselbst
gelegen, über dieß sind noch andere schöne und kostbare gebäude in
ancona, so wohl geist  als weltliche, die der besichtigung nicht unwürdig,
vornemlich die st. franciscus kirche, die manascala  zur treppen 
ä , weil derjenige so darein gehen will, erst sechzig stuffen steigen  
muß, deim eingang an der kirchtüre siehet man das begräbnuß des
rechts, gelehrten puenvenutu straccha, samt einer grabschrifft die er
selbsten gemacht. die kirche von st. dominico ist auch der mühe wert,
daß man sie besuche, und finden sich darinnen verschiedene hübsche
grabmahle, und unter andern des manilli maruli von constantinopel,
welcher, da ihm die türcken alles das senige geraubet, sich nach ancona
gerettet, und daselbst anno 14oo. gestorben. daselbst lieget auch sein
svatter philippus marulus, euphrosina tarchonista seine ehe liebste
deren vatter michael, und bruder paulus  um wessentwillen wir diese
kirche zu st. dominicus unter die zahl der sehenswürdigen
gesetzefdie kirche lincoronata, zu unser lieben frauen, der barmherzigen,
zum st. nicolaus, heil. creutz, und st. augustinus, verdienen alle
daß man sie besichtige, wie auch das rathaus und die börse, deren
lezteren lager, gebäude und aussicht unvergleichlich schön sind; dann von
dar aus siehet man weit und breit in das adriatische meer, ohne zu reden
von dem hafen, dessen wir schon oben gedacht, man kannicht laugnen
daß selbiger ehemals eines deräund seltsamsten wercke von
italien gewesen, nun aber sehet er nicht mehr also aus, als zu der
römer zeiten, den marmor damit er ausgesetzt und angebauet gewesen,
hat entweder das meer, und das alter oder die meeres wellen verdor
ben, oder ist auch sonsten weggeschleppet worden, die meisten von seine
stuffen sind anderwerts hin verführet; der bedeckte sesse gaj

z  ho     229
niedergerissen worden, und von allem herrlichen denckmalen dieser
antiuität ist nichts mehr heut zu tage übrig, als ein marmorsteinerner
ä, welcher obwohl von allem zierrat der baukunst ents
blösset, dennoch diese stund von männiglichen, sowohl seiner
proportion als vortrefflichkeit der daran befindlichen kunst bewundert wird, in
der tat wann man denselben von ferne betrachtet, so solte man schwören
ersei aus einem stuck gemacht, so künstlich ist alles daran
zusammengefüget, daß man auch nicht eine einzige ritze daran siehet, darein man
eine messerspitze stecken könte. zwar sind daran keine statuen noch figus
ren mehr befindlich, welche die römer auf alle ihre triumph bögen zu
etzen gewohnet waren, entweder sind sie abgefallen oder hinweg genommen
worden, die stelle aber davon siehet man über dem portal, an welchen
die schrifft teils ausgewischt, die sonst in metall gegossen und verguldet
gewesen, man kam noch deutlich daselbst lesen, daß der senat diese
ehrenä dem kayser trojano, dessen gemahlin plotina, und der
princesin marciana seiner schwester zum denckmal aufrichten lassen, welcher
beschützet wird durch einen vorwall, so ohngefehr zweihundert schritt
in die see laufft.
. es ist nicht eigentlich gewiß, um welche zeit ancona unter der
römer botmässigkeit geraten; unterdessen halten etliche davor, daß solches
ums jahr 485. nach erbauung der stadt rom geschehen, nachdem die
burgermeister appius claudius, und p. sempronius die picentiner
geschlagen, und solche dem römischen volck unterwürffig gemacht. heut
zu tage aber, da sie lange zeit vorher ihre freiheit beföchten, als sie das
kayserliche joch, wie andere städte in italien abgeworffen, gehorchet
sie dem pabst, der sie durch list unter seine gewalt gebracht, wie solches
beiherrschsüchtigen prinzengar gemein ist, dann auseinreden des
bernardin barla bischoffs von casal und ludwigs von gonzaga, generals über
die armee des pabsts clemens vii. liessen die burger von ancona zu,
daß sie nahe dabei eine citatelle anlegten, welche der rede nach die
corsaren aus der barbarei abzuhalten dienen solte, damit solche nicht ferner
ins land streifften  alleine weit gefehlet, daß sie dadurch schutz geniessen
solten, so gebrauchte man sich derselben zu ihrem joch; alle ihre junge
mannschafft muste aus dem ort weichen, und wer nur tüchtig war
einigen widerstand zu tun, muste ins elend reisen, und aus ihrem
vatterland wegziehen, jedoch tragen sie ihre dienstbarkeit mit gedult, und
erinnern sich nicht mehr des betrugs, den man ihren vor eltern in
vorigen jahr hundert gespietet, das köä nun genug gesagt sein von einer
stadt, davon man wenig wesens in der welt macht, doch können wir
sie nicht verlassen, ohne noch zu melden, daß die saracenen selbige    
ff 3  

230 zf  0  bsi
mals verbrennet, worauf sie wieder angebauet werden, daß die goten
sie ehemals besessen, von den lombardern da aus getrieben, und da sie
wieder meister davon worden, einen marggrafen selbige zu regieren dahin
gesetzet, daher kommt der nahme der anconitanischen marck, den diese gegend
ä , und daß endlich pabst pius ii. daselbst todes verblichen, als er
en krieg wider die türcken zu befördern, und das volck dazu
aufzumuntern sich dahin begeben. cato in orig. strabo . .   6. caesarl. 1.
comm. tacit. 1.3. hist. antoninus in itiner. plin. l. 2. c.71. l. 3. c. 19.
  1. 14. c.6. procop. l. 3. de bell. got. blond. 1. 13. hist. saracini
notit, de ancona, albert, descript. ital. rogis. delic. ital.
von ancona begiebt man sich lincker hand gegen dem gestade des
meers allda findet man an einen kleinen ort die sehr berühmte kirchfahrt
zu sirolo allwo ein geschnittenes crucifix bild gezeiget wird, so der
heilige lucas gemachet, solches bild ist nicht nackend sondern mit einem
langen rock gekleidet sehr andächtig, und geschehen ungemeine grosse
miraculallda, von dar wendet man sich wiederum rechter hand nach
loretto.  
fünffzehen meilen von ancona liegt das städtleinloretto, welches mehr
berühmt ist wegen der vielfältigen wallfahrten, die von allen orten der
welt dahin geschehen, als wegen ihrer grösse oder herrlichen gebäude,
sie ist an einem ort erbauet, bei weichem vor zeiten ein lorbeer wald
andere sagen, das alte cupra mit dem tempel der göttin juno sollge
standen sein, es sei nun also oder nicht, so ist sie eine kleine stadt mit
mauren und bollwercken umgeben, auf befehl des pabsts leo x  
sixto v. um die türcken zu verhindern, daß sie den ort nicht wieder
wie schon einmal geschehen, plündern und berauben möchten, auch daß
die pilger vor dem uberfall dieser see  räuber daselbst sicher sein möch
ten. sie könte nicht lustiger angelegt sein, als sie ist, indem sie am
berge lieget, doch ist ihr dieses lager nicht vorteilhaftig, indem der
ort gegen süden einen hohen hügel hat   davon man sie bestreichen kan
gegen östen nach dem adriatischen meer zu, wovon der ört nur fünf
meilen entfernet, hat sie schöne ebene felder, die sich auch zwischen kleinen
bergen biß nach westen erstrecken, und siehet man allentalben auf de
höhen schlösser, welches die angenehmste aussicht von der ganzen welt
macht. die kirche stehet auf dem erhabensten ort in der stadt, gegen
dem golfo zu, sie ist mit gehauenen steinen kostbar und prächtig
aufgeführet, das gewölbe welches sehr hoch ist, hat in der mitte ein
d me somit blei bedecket, so auf zwölff viereckichten pseilern sich stützet,
an dem sich die hier geschehene miracul auf unzehlich vielen täfelein  
  z   s
    
  z   ss yo   s  2; 1
zeichnet befinden. in der mitte dieser kirche ist das wunders werte
haus, oder das gemach, in welchen die heilige jungfrau maria den
gruß vom engel gabriel empfangen, indem dieses haus von den
engeln aus betlehem in gelobten lande hieher getragen worden, anns
221; von aussen ist es mit schönen marmornen mauren umgeben, die
doch dasselbe nicht berühren, und mehr zur zierat als stütze dienen,
welches man mit fleiß getan, damit die wunderbare anordnung
gottes desto mehr betrachtet werden möge, daß dieses kleine gebäude,
welches auf keinem fundament ruhet, und bloß hin auf der erden gestellet
ist, von so langen jahren her aufrecht stehet, und nicht eingefallen ist,
diese umfassung der mauer ist viereckicht, eben wie das haus gezieret
und versehen mit vielen marmor säulen, welche von gleicher materie
ihren fuß gestellt haben, mit vortrefflich schöner ausgehauener arbeit das
dann dem aug besonders gefallen muß. man sagt, der berühmte
baumeister und bildhauer sansovinus habe dem pabst leo x, den vorschlag
dazu gegeben, der sich dann auch dieses wercks unternommen, welches
doch erst unter der regierung pabsts clemens vii. seine vollkommenheit
erreichet, keine feder ist tüchtig nach würden die hieran befindliche
schönheit zu beschreiben, und schwerlich wird ein auge anderwerts
derä herrlichkeit beschauen, das haus ist mit einem schönen gewölbe
berdecket, an welchem die empfängnuß der heil. jungfrauen
mariägemahlet; diese bedeckung ist nicht alt, vor dem war daselbst eine
höltzerme, welche sehr schön, verguldet, und mit vielen figuren gezieret war,
weil sie aber niedrig war, und wegen menge der daselbst brennenden
lampen leicht hätte feuer fangen können, hat man vor ratsam
befunden solche wegzunehmen, und anderen stelle das gewölbe zu verordnen,
davon wir nun eben erwehnet; obwohlen es nun anfänglich sehr schön
gewesen, so ist es doch jetzo von dem rauch der vielen lampen ganz
angeschwärtzt, übrigens muß man sich nicht einbilden, daß dieß gemach, den
man den rahmen des heil. hauses oder ciesa santa beileget, jemals
ein rechtes haus gewesen, oder stockwerck und abteilungen gehabt, es
ist nur eine kammer 4o. schuh lang, 2 o. breit, und etwas höher als
breit, die marmorne mauer zwar, die von aussen daherum gehet,
verhindert wohl, daß man ihre wand von aussen nicht beschauen kan,
dennoch kam man inwendig sehen und berühren, sie ist noch so unversehrt
und starck, daß man sagen solte, sie müsie ewig stehen, übrigens wie es
glaublich, daß diejenigen so sie erbauen lassen, nicht allzuwohl bemittelt
ä , so kan man sich auch leicht einbilden, und muß sich nicht
verwunern, daß alles daran von deren armut zeiget. die wände sind gar
nicht regel mässig gemacht, plump und übel gearbeitet, was aber  ä
os

232 f  0  faz    
vornemlich zu beobachten ist, so scheinen sie an einigen orten
gemahletgewesen zu sein, welches mit der armut des gebäues gar nicht überein
kommet, sie sind von ziegel und steinen, die mit gibs überzogen
gewesen, zusammen gesetzt, unten aber fast ganz offen, entweder durch die
länge der zeit, oder das anrühren vieler tausend personen, die sich dem
selben nähern, zur lincken in der mauer stehet ein schafft, der das
ansehen hat, als ob man irrdene töpff und schüssen darinnenverwahret;
in der seiten die nach der kirch tür siehet, ist das fenster, durch
weles der engel in die kamer geflogen, und gegen dem fenster ein
schorntein, der weder groß noch schön ist, noch sieher man auf der seiten
ä glöcklein, die allem ansehen nach, vor zeiten oben im
dachgeangen.
auf dem altar, welchen die heil. apostelgeweihet haben, wie auch
in der kammer stehet ein marien bild, welches mit der rechten das
kind jesus umfasset, und mit der lincken hand unterhält, die gemeine
uralte lehre ist, daß die engel gleichfalls, dieses marien bild aus dem
flecken nazaret nach dalmatien, und von dalmatien nach loreto, wo
es nun stehet, seie gebracht worden, dieses bild ist von cedern holz,
und ungefehr 3. fuß hoch, das gesicht daran ist glänzend, und scheine
übersilbert zu sein, allein der rauch von so viel lampen und lichtern, die
da stets in diesem heil. ort brennen, verursachen, daß man nicht weiß,
was es vor farbe habe. die haare sind zu feld geschlagen, doch nach
art der nazaräer in locken geteilet, und hängen über die brust und
schultern herab, auf dem haupt hat es eine mit köstlichen edelgesteinen
besetzte crone, der übrige teil des leibes ist mit einem rock von golden
stücken bis auf die füsse bekleidet, darüber her hänget eine blaue bin
de von den schultern herab, das kind, welches die mutter auf ihrenrech
ten arm hält, ist nach der mode von nazaret angekleidet, mit einem
kleinen hemmet, so ihm bis auf die versen gehet, einem gürtel, die haar
gescheidelt, und hält in der lincken hand ein vergolde welt  kugel, an
der rechten aber strecket es zwei finger aus, als wann es dem volck
wolte den seegen erteilen; man ist der sichern meinung, daß solche
cederne bild vom heil. evangelisten luca herkomme, der solches auch
mit behörigen farben bemahlet, die allezeit sich gehalten, ohngeachtet der
länge der zeit, und daß es eine so ferne reise über das meer, und durch
die lufft getan, man hat es aber mit so viel gold, silber, diamanten
jubelen, und andern kostbaren dingen behänget, um es zu schmücken, und
auszuzieren, daß man schwerlich sagen solte, von was materie solchessere
das inwendige der kammer hängetganz voll der gemählde, oder vielmehr
gelübds tafeln, welche diejenigen dahin hängen lassen, die nebs.  

es oo s  233
gnade von diesen bild erhalten, oder sonsten von einer kranckheit
genesen, über das findet sich daselbst eine unzehlige menge silberner ä
welche daselbst täglich brennen, der dasige altar ist unten herum mit
lauter silber bezogen und ist die arbeit nicht geringschätziger als die
materie, oben ist der altar mit einem silbernen gütterwerck eingefasset, die
beiden seiten und die blumen zierat ist gleichfals von silber. zu
beiden seiten desselbigen altars stehen zwei   silberne tafeln in der
wand, sehr schön und sehr gewichtig, auch trefflich wohl gestochen,
unter einer so wohl als der andern siehet man eine unzehliche menge kleiner
figuren aus silber, davon die meisten kinderlein vorstellen, deren
mütter entweder in ihrer schwangerschafft oder kinds nöten. unser lieben
frauen zulorettoeingelübdgetan, und darauf glücklich entbunden worden.
was die andern unschätzbare schätze betrifft, so sind solche an
einem andern ort sicher verwahret, darinnen findet man eine menge
geschencke und opffer gaben, welche könige und fürsten an die kirche
verehret, güld  und silberne cronen, jubelen, kostbare perlen,
unschätzbare ringe, gülden und silberne köpffe, schenckel, arme, und so viel
dergleichen art sachen, daß es ohnmöglich fällt, allhier eine
beschreibung davon zu geben. kurz zu sagen, so ist kein ort in der ganzen chris
stenheit, da so viel kostbare zeichen der freigebigkeit und andacht, als
hier verhanden, dann eskansichs niemand einbilden, und ist fast
unglaublich, doch können wir nicht unterlassen zu sagen, daß daselbst die zwölff
apostel unsers herrn aus purem dichten silber andertalb ellen hoch,
und jeder über 80. marckschwerdarunter befindlich, ohne zu gedencken der
vielen städte, schlösser, und anderer schönen sachen, alles von silber
und erhabener arbeit, so dahin aus danckbarkeit geschicket worden,
weil dieses wunder tätige bild deren verwüstung oder plinderung
abgewendet, wie auch einer unzehlichen menge silberner lampen von
unä preiß und gewicht, über acht hundert, teils guldene teils 
silberne kelche, becken, oel krügeln, rauch fässern, und allerhand
anderer gefässe, deren anzahl unglaublich groß ist, dieses alles ist
aufgestellet, und wird verwahret in besondern darzu verordneten
schräncken oder schatz kammern. wer wird aber nach würden die
meßgewänder beschreiben können, davon die geringsten von gold oder
silberstoff, die meisten mit perlen und diamanten gesticket sein, wer ist
geschickt eine tüchtigere nachricht zu geben von den reichen tapezereien,
köstlichen vorhängen, tischtüchern, servietten, gestückten küssen und
andern dergleichen sachen, vornemlich aber, wer kan ohne erstaunen
ansehen die teure und kostbare kleider, womit das bild dessen wir oben
gedacht, täglich angezogen wird, unter welchen dasjenige so die
infan
234  häf  o  sf   
rin isabella dahin verehret, allein auf 4oooo. ducaten geschätzet wird,
ein jungfrauen bild von federn gemacht, welches aus mexico
gekommen, ein kleines buch dessen einbund von gold und mit köstlichen
steinen besetzt ist, von herzog wilhelm aus bayern dahin gegeben, und ein
trefflich wohl ausgearbeitetes gülden gefäß welches ein herzog von
urbin selbst gemacht und dahin verehret, mit einem wort, wir
würdenniemals zum ende kommen, wann wir uns weitläufftiger mit dieser
materie einlassen solten. wir fügen nur dieses hinzu, daß die grösse des
allhier verhandenen reichtums verursachet, daß man beim austritt
nicht mehr erinnern kan, was man gesehen oder bewundert hat.
die capellen selbiger kirche sind alle reichlich ausgezieret, und
wegen der trefflichen mahlerei besehens wert, vor allen aber des
cardinals cajetani seine, in deren er begraben, und seine statue sehr wohl
in ertz gegossen stehet das grab ist von marmor mit verschiedenen
fguren von gleicher materie geziert, vor dem kleinen haus der heiligen
jungfrauen stehet das grabmahl des kaysers ferdinand des andern,
welches ihm zu ehren auf gemeine unkosten erbauet werden, zur er
kantnuß der vielfältigen guttaten und milde, die er diesem ort erwies
sen, sintemalen er alles zimmer holtz zu diesem prächtigen bau ange 
schaffet, welches ihm aufdreissig tausend ducaten zu stehen gekommen,
unten in der kirche zur lincken an der tür, sind die tauff becken vor
egossenen erz und kunstreich gearbeitet, daß man sich nicht sattd n
henkan, die kirch türen sind gleichfals von metal und wunder
schöner arbeit, so ist auch die ehren statue des pabst sirti v. welche die
icentiner vor das portal dieser haupt kirche setzen lassen, nicht minder
erwunderungswert; übrigens ist die ganze kirche, wie auch das
gemach unser lieben frauen, mit schönen roten und weissen marmor  
pflastert, auf dem portal stehet eine aufschrifft mit guidenen
buchben, in sich haltend, daß pabst sixtus v. diese kirche zu einer
stiftsoder bischöfflichen kirche gemacht, da sie vorhero nur eine
collegialkirche gewesen und daß da er diesem ort zum bistum erhöhet,.zu 
gleich auch denselben zur stadt gemacht, anno . 86. mitten über
dem portal stehet ein sauber aus. er s    marien bild, welches
der berühmte lombardus verfertiget. das portal selbst ist mit vielen
und schönen marmor säulen welche ausgekänelt, geziert, auch der g 
ze vorder teil der kirche mit marmor überzogen. vor dieser präche
figen kirche ist ein grosser geraumer platz, allzeit voller pilgrim, welche
die andacht von allen orten hieher treibet. mitten auf selbigen platz
stehet ein herrlicher brunnen mit roten marmor eingefasset, und aller
and in erz gegossenen figuren ausgeschmücket; dieses werck hat ä
     
 
sz   0  fz 235
der freigebigkeit des pabsts pauli des fünfften zu dancken, welcher von
den nahgelegenen hügeln das wasser mit unglaublichen unkosten dahin
leiten lassen. so ist auch dieser platz mit einen bedeckten gang ums
geben, welches ihm ein schönes ansehen macht,
was die andere stadt gebäude oder auch gemeine
burger häuser betrifft, so ist nicht ein einziges zu finden, das der mühe es zu sehen
sich verlohnte, indem alle innwohner entweder wirte, schuster oder
andere handwercks leute sind, der rats keller ist daselbst das
vornehmste und vielleicht der gröste in ganz italien, worinnen sehr viel guter
wein und fässer von ungeheurer grösse vorhanden.
ehe wir uns aber gänzlich von loretto wegmachen, wird es sich gar
wohl schicken, etwas von der zeit zu erwehnen, welche die pilger dahin
zu wallfahrten sich erwehlen, wie auch von den ceremonien so daselbst
vorgehen etwas zu melden. obwohl nun kein tag im jahr vergehet, daß
nicht daselbst viel fromme, fremde, und pilger, aus andacht, nicht
allein aus ganz italien, sondern auch aus andern ländern dahin
kommen, so sind doch vornemlich zwei jahrs zeiten, da der zulauff der
pilä groß ist, nemlich in frühling und herbst. die erste
allfahrt geschiehet zu ehren der verkündigung mariä  die andere zu
ehren der marien geburt. in diesen beiden jahrs zeiten ist die zahl
der pilger so groß, daß man sagen solte, es wäre fast kein mensch mehr
in derselben gegend zu hause zu finden, da ist keiner der nicht gern wols
  te der erste da sein, um mehrern und grössern anteil an dem ablaß zu
haben, so allhier ausgeteilet wird; sie reisen so nahe einer hinter dem
andern her, daßfast in einem augenwinck ganz italien in bewegung ist;
die ordnung aber in ihren marsch verhält sich also, die bruderschafften
gehen voran, und vor ihnen her wird das ereutz und die kirchen fahnen
getragen, in deren mehrenteils das bildnuß der heiligen jungfrauen,
oder sonst eines heiligen entweder gemahlet oder gestücket. die
geistlichen folgen gleich auf diese, und singen lob  gesänge und litaneien zu
ehren der mutter gottes, oder des heiligen, dessen
bildnußvorgetraen wird. hienebst werden die gaben getragen, so in dem heil, hause
sollen ge pfert werden, als gülden und silberne gefässe, eronen,
perlen  schnüre, wachs kerzen, mit gülden und silbern müntz stücken
behangen, köstliche kleider, kleine städte und schlösser aus silber von
erhabener arbeit, und anderer dergleichen dinge mehr, bißweilen finden
sich auch etliche personen, bei diesen processionen, die sich in engel und
propheten, oder sonst etwas ausgekleidet, alles mit dem äussersten ä
wo sie durch städte, flecken und dörffer durchkommen, ermahnen sie
die einwohner eingleiches zutun,  äs baldjferj s 
9 2.

436 s3  0  sg
zu unser lieben frauen von loretto erblicken können, werffen sie sich mit
dem angesicht zur erden, um diesen heiligen ort zu grüssen, nachdem sie
ein wenig also in dieser positur geblieben, richten sie sich wieder auf, ein
jeder tritt wieder in seine ordnung, und setzen darauf ihren weg ferner
mit singen fort, man siehet unter diesen pilgern einige, die nichts als
einen sack um sich haben, andere die aus andacht sich bis aufs blut
peitschen, wann die procession ans stadt torgekomen, so gehen ihr die
einwohner entgegen, führen sie hinein, und begleiten sie in die kirchen, allwo die
glocken, trompeten, und allerlei music sich herrlich hören lässet. beim
eingang der kirche fällt jedermann aufs angesicht zur erden, und gehet
hernach ein jeder hin sein opffer zutun, oder seines gelübds sich zuent
ledigen, redet das heilige bild mit einer andächtigen oration an, und
bietet ihm hierauf dar, was er demselben gutes mitgebracht, nachdem
solches geschehen, läst sich die orgel immerzu mit grosser macht hören,
wie auch eine überaus grosse menge allerhand musicalischen
instrumentenneben diesen zwei jahrs zeiten, in denen wie wir gemeldet, die
grösie anzahl der pilger in loretto sich einfindet, sind noch zwei tage die
denselben nichts nachgeben, nemlich das oster  und pfingst fest, an
welehen tagen bis 12ooo. wallfahrter sollen gezehlet werden.
ubrigens haben wir noch nicht umständig gemeldet, auf was art die
casa san ta, oder das heilige haus aus dem gelobten land in
italiengebracht worden, noch von dessen verschiedenen zufällen, wie auch des
streits und zancks so sich dißfalls erhoben, wovon dann wohlbillich ein
vollständiger bericht zu erstatten ist, weilen dieses eines der grösten gna 
den orten in der welt, und viele hunderttausend wallfahrter aus denen
weit entlegensten ländern, mit ihren grösten ungemach dahin reisen, um
dasjenige haus zusehen, und zu verehren, in welchem das göttliche wort
fleisch worden, und jesus christus der eingebohrne sohn gottes uns
ser heiland, den anfang zu dem werck unserer erlösung gemacht,
von dem heiligen haus.
was das lauretanische haus seie, und von
dessen geheimnüssen.
es haben viel von dem lauretanischen haus nicht allein zu unsern
zeiten, sondern schon vor diesem unterschiedlich geschrieben; weilen aber
von tag zu tag mehr und mehr an den tag kommen, welche vor diesem
nie seind erläutert worden, werden allhie selbige dergestalt gleichsam aus
der finsterniß hervor an das licht gebracht, daß neben des orts
heiligkeit, ubersetzung und wunderwerck, zugleich desselbenprächtiger  
  
s3  o  sg 237
und zierat, wie auch die andacht, umkehrung und versammlung aller
völcker, städt, und fürstlicher personen gedacht wird, und zwar
anfangs ist zu wissen, was durchgehends alle bezeugen, daß das
lauretanische haus  so jetzt in italien in dem picenischen gebiet  dasjenige haus,
so zu nazaret gestanden seie, in welchem die gottes gebährerin und
seeligste jungfrau maria gebohren und auferzogen worden, wie sie dann
auch in ebendiesem haus den erschaffer des ganzen erd crayses
empfangen und ernähret hat. die mehrere mit nicephorol. . hist. eccl.
schreiben, daß die eltern der seeligsten jungfrauen, nemlich joachim von
nazaret und a avon betlehem gebürtigen judea gewohnet, ausforcht aber
seindlicher waffen in galiläa nacher nazaret geflohen, und dieses haus
für ihre wohnung bezogen, in welchem die so lange zeit unfruchtbare,
nun aber geseegnete anna, die mutter gottes, die seeligste jungfrau mas
riam empfangen. die ausleger der heiligen schrifft bekennen mit da   
masceno orator. natio. b. virg  daß der noch säugenden jungfräulein
die engel aufgewartet haben, und alldorten auf die 3. jahr lang
auferzogen und ernähret worden, hernach von dem eltern ehe sie gebohren,
gott schon verlobt, in dem jerosolymitanischen tempel geführt, allwo sie
bis in das 14. jahr ihres alters, unter andern jungfrauen dem
allmächtigen gott gedienet, alsdann mit dem heil. joseph vermählet, nacher
nazaret in ihrer schon abgeleibten elternägezogen. es
schreibet evodius bei nicephoro, daß die seeligste jungfrau nach dem vierten
monat ihrer ankunft, in diesem nazarenischen haus von dem engel
seie gegrüsset, und an eben diesem ort von dem heiligen geist
überschattet worden, und als eine jungfrau in ihrem leib gott empfangen, und
das wort ist fleisch worden, und hat in uns gewohner. wohl ein gross
ses geheimnus, dergestalten, daß gott selbsten kein grössers hat machen,
noch erdencken können, daß aus einem menschen der sohn gottes
solte gebohren werden   und gott zugleich mensch wurde, und eine
jungfrau eine mutter,  als wie der apostel redet, eph. 2. beide eines waren 
in eben diesem haus hat gott in menschlicher gestalt schier sein ganzes
leben vollzogen, wie gleich besser unten erscheinen wird,
neben dem seind etliche der meinung, daß der engel gottes
zweimal dem h. joseph in diesem heil. hans erschienen seie, laut der heil.
schrifft, und ihm ermahnet, wie maria sein ihm anvertraute gespons,
von dem heil. geist empfangen habe, wie auch er mit maria und ihrem
kind in egypten fliehen, und letztlich wiederum aus egypten nacher
nazaret kehren solle, allwo er mit der jungfräulichen mutter, und sohn
gottes, in diesem haus lang gewohnet, und endlich zwischen jesu und
maria seinen geist aufgeben, in welchem heiligen hauß auch vor diesem
  gg 3, joachim

238 häf  o    
joachim und anna verschieden, wie etliche mit firozolio schreiben, daß
auch die seeligste jungfrau allhier verschieden seie. ja es bekennen
andere mit ruperto, daß christus nach seiner heiligen auferstehung sich mas
riä an diesem ort zum ersten glorwürdigerzeiget habe, wie auch nach des
selben himmelfahrt, maria von jerusalem zum öfftern sich nach
nazaret in dieses heil. haus verfüget, alldorten denen h. h. aposteln die
göttliche geheimnüssen eröffnet, wegen dann so grossen an diesem ort
geschehenen geheimnussen, das apostolische collegium dieses heil.haus
zu der ehr gottes vor eine kirchen geweihet, und zum erstenmal nach
verrichten heil. meß opffer, das h. sacrament ausgeteilet.
und dieses von dem nazarenischen, jetzt aber lauretanischen haus,
welches mit so herrlichen geheimnüssen gezieret worden, daß man in
warheit mit dem patriarchen jacob billich sagen kan  warhafftig der herrist
in dem ort, dieses ist kein anders, als das haus gottes, und ein
porten des himmels.
wie der bngel der seeligsten jungfrauen wiariä, in diesem
  wtazarenischen haus den gruß gebracht habe.
aus was für einem chor der engel gabriel, welchem von got
anbefohlen worden die jungfrau zu begrüssen, gewesen seie, sind die leh
rer unterschiedlicher meinung, sintemal der heil. evangelist luc. . ihme
insgemein nennet einen engel der himmlischen heerscharen. bei sä 
und aquinate in 3part disp. 8. lehren vortreffliche männer, daß ä
brielseie gewesen ein fürst, und zwar ein vornehmer der höchsten hie
rarchiä, sprechend  daßes der würdigkeit der natur gebühren wolle, daß
ädjöhse aus allen gewesjcher hjeren
ä schul lehrern, auch die griechisch und lateinische vätter sind.
iese sagen auch, daß dieser engel gabriel in dem nazarenischen haus,
der seeligsten jungfrauen in schönster, auch von jungen jahren anmemlich
ster gestalt erschienen seie, weil solche weiß, der menschlichen natur am
aunemlichsten war. . nun ist die gemeine sag, daß der engelbei einem
kleinen noch gegenwärtigen fensterlein, an das hinderste ort oder win 
ckelein, gegen maria sich gestellet habe, die seeligsteäaber kniete
an der wand gegen aufgang der sonnen, allwo sie von dem engel ist.
  worden, darob sie sich entsetzte, und förchtete; nachdeme sie als
obald verstanden, daß sie eine mutter gottes werden, und eine jungs
rau gott und mensch gebähren solte, und sobald sie ihren willen dar
ein gegeben, hab sie alsobalden in ihrem jungfräulichen leib, durch die
uberschattung des heil. geistes gott empfangen, vor dem zy. martii
in der nacht, nach erschaffung der welt oyo, jahr, an welchem
i

wf yo  ff   2   2.
man sagt, daß auch der erste mensch von gott seie erschaffen worden;
welchen tag der grosse pabst leo serm. 9. pass, derentalben den
herrlichsten tag nennet, als an welchem die welt ihren ursprung empfangen,
eben am selben die christliche creatur ihren anfang hatte. ein sehr
hohes geheimnus, da die seeligste jungfrau in dem nazarenischen haus,
gott und mensch miteinander vereinbaret, mit diesen worten 
mirgeschehe nach deinem wort, dergestalten, daß das wörtlein  mir geschehe,
und das wort, ist worden, in einem angenblick vollzogen worden. die
ses nur geschahe, durch welches die jungfrau gott empfangen, ist viel
kräfftiger und grösser gewesen, als jenes wort, durch welches gott die
welt erschaffen; bei welchem geheimnuß sich menschen und engel
verwundern, wie es sein könne, daß gott zugleich mensch, ewig und
sterblich, und maria eine mutter und zugleich jungfrau sein möge. es ist
wohl in obacht zu nehmen, was suar. 3. p. anmercket, daß die
jungfräuliche gottes gebährerin, indem sie das wort empfangen, gott
und den engel in dem nazarenischen haus klar gesehen habe, dergestalt,
daß sie denselben augenblick die seeligkeit auf erden genossen; darbei
die würdigkeit dieses orts erscheinet, allwo so grosse geheimnüssen vor,
bei
seindgangenwie lang christus in dem mtazarenischen 3aus sich
aufgehalten und was sich weiters darinnen begeben.
es ist ausser allen zweiffel, laut der heil. schrifft, und aussag der
gelehrten, daß christus bei die acht und zwanzig jahr dieses
nazarenische hausbewohnet, ohne derjenigen zeit, die er in dem jungfräulichen
leibgeruhet; als er auf diese welt gebohren, ist er in diesem heil. hauß
gesäuget, nach ausgestandener zwei jähriger flucht in egypten  wie viel
gelehrte mit saliano tom. 2. annal. lehren , was andere immer darwider
sagen, in dieses heil. hausgekehret auch laut des heil. evangelii schon
12 jährig bis in das dreisigste den gehorsam seines himmlischen vatters
vollzogen. in diesen ort ist christus von maria gesäuget eingewickelt,
umfangen, und als ein kind umhalset worden; nachdem jesus in etwas
erwachsen, dienete ihm die seeligste mutter als eine magd eccl. 2. und
in der heiligen wohnung dienete sie für ihm. auf gleiche weißnahme
der heil. joseph mit höchsten eifer seine schuldigkeit in obacht,
derge stalten, daß er zugleich wäre ein trost seiner mutter, und ein ernährer
seines leibs, auch die himmlische geister erzeigten ihme in diesen
nazarenischen haus emsig ihren dienst, also, daß wir mit dem heil.
chrysosomo kecklich sprechen dörffen  so köstlich war seine wohnung, daß die
h. h. engel sich nicht weigerten dgrinnen zu dienen; derohalben ä
   
 

  240 sz o fz.
mehr bekräftigen, daß in diesem heil. haus die chör der engein dem
sohn gottes gedienet haben. eben dieses bekräftiget auch der heil.
augustinus cod. laur. auf das schönste, von der seeiigsten mutter
gottes, sprechend  sie sahe allezeit die menge der h. h. engeln, so
ihmedieneten; sie kunten sich auch nicht genugsam verwundern, daß gott ein
mensch in diesem haus wandelte, mit joseph in der arbeit schwitzete,
und nachdem joseph schon verschieden, in diesem haus dennoch nicht
abgelassen als ein zimmermann zu arbeiten, damit er für eines zimmer
manns sohn gehalten würde. bilich brechen etliche in folgende wort
aus  o wunderbarliche sach  in diesem häuslein hat der erschaffer des
ganzen erd crayses wollen ein zimmermann sein. christus
jesushielte sich auch zum öfftern mit seinen jüngern an diesem ort auf, und zu
zeiten auch mit johanne seinem vorlauffer, wie etliche melden  mit
den h. h. engeln die meiste zeit, und mit denen eltern allezeit, wie die
heil, schrifft meldet luc.2. und er war ihnen untertan. wer   wem 
spricht bernardus  glott dem menschen, lauter wunder, lauter
mracu, daß gott einem weib gehorsamet, und daß ein weib
gottbefehle; und dieses alles begabe sich in dem so seeligen nazarenisch jetzt aber
lauretanischen haus, sintemalen dieses dasjenige haus, welches der
treueste zeug ist, der so grossen wunder gottes, in welchem gott getragen
und gesäuget worden, in welchem er geruhet, gearbeitet, gestanden,
gesessen, geessen und geschlaffen hat. cod. laur.
von des orts sonderbahrer heiligkeit, und deroselben
wunderbaren andacht.
aus diesen, was wir schon oben angezeiget, erscheinet genugsande
swürdig  und heiligkeit dieses heil.haus, von welchen unterschiedliche
auctores und historiciauffolgende weiß schreiben  cod. laur., sehe 
das ist dasjenige haus, in welchem zu sehen seind, jene vorlängst
hinterlassene fußstapffen, wo der himmlische abgesandte und erz engel
gabriel den gruß bringend gestanden, allwo die mutter des herrn erzogen,
und gottes sohn empfangen, ernährt und erzegen hat. andere spre
chen also  das kämmerlein mariä, zieht uns wegen der hochschätzung der
so edlen inwohner zur lieb und verehrung an. öänis b. virg andere
schreiben also  allwo durch heilsamen schrecken die herzen der men
schen bewegt worden, allwo die allerkälteste herzen erhitzt, allwo die
menschen über die menschen erhebt werden. ang. gab. joh. bonifacius
gibt eben das mit folgenden wörten am tag  verruchte, gottlose, und
verlohrne menschen werden in diesem heil. haus augenblicklich
verändert, die kezer versuchen ihren irrtum, die rachgierige legen ab ä
f
 
  3  o  gf. 24i
verwerffen ihren lang getragenen zorn, neid und heimlichen haß.
christoph marianus, leander albertus, und andere mehr sprechen also 
es seie niemals ein so gottloser und verruchter mensch erfunden worden,
der nicht durch das ansehen mariä zu loretto, zu bessern gedanckenseie
bewegt worden, und ortelius in seiner schau bühne der welt sagt 
die würdigkeit dieses orts ist so groß, daß jedermann gleich in dem
eintritt in höchste verwunderung fället, also auch andere; an statt aber
aler schreibt tursulinus hist. laur. l 3. c.6. also  gleich im eintritt dies
ses heil. haus, erfüllet eines jeden menschen herz ein solch göttlicher
schrecken, daß alle sozu diesem haus gehen, gedencken, sie gehen zu
maria der jungfrauen persönlich, und warhafftigerzeiget gott und maria,
an diesem ort, auf sonderbare und wunderliche weiß ihre gegenwart.
der meiste teil der menschen werden auch an diesem ort von h.
anmutungen und süssigkeit bewegt, empfangen göttliche einsprechungen,
verzuckungen und klare erscheinungen, wie die heil. brigittaerfahren,
undävon gott empfangen. lib. . revel. c. 1 . wer zu
diesem ort, wo maria gebohren ist, und erzogen worden, kommen wird,
derselbe wird nicht allein gereiniger, sondern wird ein geschirr meines
ä. und wird kosten und sehen, wie ein süsser und lieblicher gott
4c9 eie,
aus diesem allen dann klärlich erhellet die heiligkeit und andacht
dieses hauses, indem es hin und wieder genennet wird ein irrdischer
himmel, ein übernatürliches schutz  haus, ein durch die luft steigendes
haus, ein leben bringender pallast, ein bewohnliches wunderwerck, ja
besser zusagen, ein schlaff kammer der mutter gottes, ein tauglicher
tron der gespons des heil. geistes, ein wohnung und haus der
majestät äs in welchem das wort ist fleisch worden, und hat in uns
gewohner.
von ubersetzung dieses h. hauses in dalmatien.
so lang in sirien der allein seeligmachende catolische glaub
grünete, so lang war auch das heil. haus zu nazaret in höchster
verehrung, also zwar, daß aus der ganzen welt das volck der christlichen
kirchen zusammen kame, ja nicht allein die gemeine, sondern auch von
fürstlich und königlichen häusern beides geschlechts, aus weit
entlegenen ländern und reichen, dieses heil. haus besuchten und verehrten
helena die kayserin, ein mutter constantini, von welcher nicephorus
schreibettzierete dieses heil. haus in ihrer wallfahrt des heil. lands mit
emem köjj gehäu. hieronymus schreibt, daß die heil. paula die
so heilige und edle römerin, dieses heil. haus als gleichsam eine kleine
i. teil. hh säugs

244 sf  o 
fbsäugamm des herrn besucht habe. ludovicum den guten finden wir
bei clodoväo, daß, als er sein kriegs heer für die christenheit in s 
rien geführt, dieses heil. haus nach verrichter fasten zu fuß besucht, mit
einem sack oder buß kleid bedecket, das heil. sacrament des altars
in demselben empfangen habe. cardinal jacobus viltriacus, und pa 
triarch zu jerusalem, bezeugt von ihme selbsten, daß er offt nach
nazaret andacht halber gereiset, auch vielmalen in dem haus, da die heil.
mutter gottes von dem engel gegrüst, das amt der heil.
meßgehalten hab; war also dieses heil. haus zu nazarot, von aller welt bei
1300. jahr in höchsten ehren gehalten worden.  
nachdem aber die sünd und laster in sirien eingerissen, die
andacht und verehrung dieses heil. hauses bei denen menschen verloschen,
ist dieses hochheilige haus aus sirien mit aller gottesfurcht geflohen,
dann als die christliche fürsten und potentaten die waffen gegen
einander ergriffen, hat calipha der egyptische könig, sirien leichtlich einges
nommen, mit grösten schaden der christenheit.
johannes villanus, derselbigen zeit ein berühmter historien schrei
berbezeugt, daß im jahr 1391. ungefehr mitten im april, die stadt pto
lomais sei eingenomen worden, in dem folgenden monat desselben jahr,
nemlich am 9. may, zur zeit nicolai pabsts des vierten, ist dieses heil.
haus in europam übergetragen worden, und zwar auffolgende weiß 
am obermeldten jahr, monat und tag in mtternacht, ausser allem
zweiffel zusonderbaren wohlgefallen und ehr, der allzeit
übergebenedeifesten jungfrau mariä, haben die engel dieses h. haus von seinem fun
dament erhebet, und aus galiläa durch einen grossen weg über land und
meer, bis in dalmatien getragen, so über 2ooo. welsche meilen entlegen,
zwischen zwei städtlein tersattam und filumen genannt, auf einer ebne
eines nicht gar hohen bergs niedergelassen. sobald die
dalmatierdieses wunder gesehen, seind die umliegende, wie auch die fernentlegene
provinzenäweiß dahin gewallfahrtet, und sobald sie in dieses einge 
tretten, seind sie mit einem himmlischen schrecken angefüllt, und mit
göttlichen freuden übergossen worden.
alexander ein prälat und vorsteher der kirche zu ä , ein mann
grosser frö igkeit, lageschwerlich kranck, welchem die seeligste jungfrau in
einem gesicht eröffnet, wie daß dieses häuslein von nazaretausanordnung
gottes daher seie getragen worden, auch allda den erschaffer aller ding
empfangen und ernähret habe, hat ihme auch alles, was sich
darinnbegeben, zugleich angedeutet, wie auch von denen aposteln der altar, das
crucifir, und das ihr von ceder holz von st. luca gemachte bildnu
darein seie gesezet worden. nachdesne er solches verstanden, er  
  npis

slf  o  fez 243
ä geruch übergossen, alsobald auf befehl der seeligsten
jungrauen aus dem bett gesprungen, auch allen und jeden, was sich mit ihm
zugetragen, verkündiger, und aller orten ausgebreitet... .
eben zu selbiger zeit war nicolaus frangipanius in dalmatien
administrator, welcher alsobald mit alexandro dem bischoff etliche
auserlesene männer in syrien abgeordnet, damit sie des wunders warheit
nachfragten, auch den grund und fundament des wundertätigen
häuslein zu nazaret erkundigten. welche, nachdem sie seinem
betehlembsigst nachgekommen, und alles solches wahr zu sein befunden, wiederum
glücklich nacher haus kommen, haben sie den ganzen verlauff erzehlet,
aller menschen herz mit feuriger liebe und andacht zu diesem heil.haus
angefüllet, doch hat dem himmel nicht gefallen, solchen grossen schatz
über vier jahr an diesem hrt in dalmatien zu lassen, sondern mit
höchsten schmerzen der inwohner wiederum davon getragen worden, wie
aus nachfolgenden mehrers erscheinet.
wie das heil. haus von denen 55. bngeln das andre mal
versetzt, und aus dalmatia in jtaliam getragen
w0rden.
es gesiel der allmacht gottes nicht allein dieses h. haus aus der
barbarischen hand zu nehmen, sondern auch solches mit zwei und drei
vnerhört wiederholten wunderwercken aller augen vorzustellen. in den
noch nicht gar verflossenen vier jahren. anno 294. den 10. decembris
tage zuvor, da cölestinus das pabsttum freiwillig resigniret, und
bä der viii. erwählt und eingesetzt worden   dieses h. haus
von denen hh. engeln wiederum erhebt, und von dem illyrischen volck
in italiam geführet worden, auch mit sich alles heil und wolfart in
italiam gebracht; derohalben als das h. haus über den schoos des
adriatischen meers, da die uberfahrt war, so hunderttausend schritt
breit ist, in picen übertragen war, hat es sich in den acker und wald
der recineser ungefehr 1200 schritt von dem meer niedergesetzet,
welcher wald einer gottsförchtigen und reichen recinesischen matron,
mit nahmen laureta zugehörig war, nach welchem nahmen auch das
haus seinen nahmen nazaretanisch in lauretanisch verkehret hat, und
also den nahmen von erst ermeldter matron an sich genommen; auch
gewiß, daß sich die bäume des waldes in langer ordnung bei ankunfft
dieses h. hauses geneiget, und ihre gipffel wider die natur zur erden
gebogen und also biß in die 300. jahr verblieben, welche nachmals aus
unachtsamkeit der innwohner teils umgehaut, teils auch verweser sind.
als nun das h. haus mit s        und glantz die so s 
  ,  ts
 

     .
244   3  o  fb  
stere nacht mit seiner ankunft erleuchtet, und in der nacht wächter und
herum wohnenden hirten augen kommen, ist ihr herz mit furcht und
schrecken, auch innerlichen trost angefüllet worden, welche sich dem
h. haus etwas genähert, solches besucht und verehret, auch alsobald
nach recinet in die stadt gelauffen, alles dieses grosse wunder
ausgeschriehen und angedeutet, doch als schlechte, verächtliche leute wenig
glauben gefunden, indem die burger solches als einen traumschätzten,
biß sie endlich von diesen warhaften zeugen gezwungen, selbst mit ihnen
dem wald zugeeilet, solches  wunder gesehen und betrachtet, als ein
uralt erbautes hüftlein ohne grund und fundament, so von
steinerbauet, mit einem camin und kleinen fensterlein, samt einem türlein
mit zwei glöcklein, welches alles noch niemalen an diesem ort gesehen
worden. von innen war es geziert mit einem altar, hölzenen creuz,
von ceder holz geschnitzten bildnuß der mutter gottes; haben also mit
freuden und vermischten schrecken angefüllt, erkennet, daß dieß ein h.
haussei, wie, oder auf was weise aber solches ankommen, sie ganz
unwissend, also ganz erstaunet, gedachten, es müsse dieß kirchlein
entweder von dem himmel oder einem hochheiligen ort allda niedergesetze
worden ä , kehrten also geschwind nach der stadt recinet, und er 
sreueten sich ihrer und des vatterlandshalber, wegen so grosser himmlischer
gabe. wie nun erstlich solches geschrei durch die stadt erschollen,
haben sich von stund an alle stände, jung und alt, edel und unede
klein und groß, gesund und krancke aufgemacht, dem h. äh
den wald hauffen weis zugeeilet, und als sie erstlich dieses h. hauser 
sehen, ist jedermann erstaunet, und nachdem sie sich etwas erholet, sind
sie auf die erde nieder gefallen, gott und mariam gelobet, und
innigsich angerufen, solches war auch nicht umsonst, dann alsobald hat ma   
ria den tau ihrer gnaden und trosts fallen lassen, den krancken die
gesundheit, den schwachen die kräfte, trost den betrübten erteilet,
ja alles war gnadenvoll, dieses hat gott nicht allein denen inwohnern
wollen offenbaren, sondern hat auch durch erscheinung einem einsider
paulo mit nahmen befohlen, solches aller welt kund zu machen, son 
derbar aber den picentinern, welches auch geschehen, dann der grossen
andacht und eiffer der picentiner, ist bald alle welt nachgefolget, und
über wasser und meer, über berg und talausweitentlegenen ändern
das volck ankommen, aus lieb mariä dieses ihr hochheiliges
stammhauszubesuchen, und zu verehren, weil aber wegen schlimmen und boße
hafften leuten, so sich in den dicken wald aufhielten, die weege und
strassen unsicher waren, die leute aller orten angegriffen und
ausgeplündert, ja wohl auch gar ermordet wurden, hat gott gefallen das 
 
    

..  o  f  p 24
haus durch die hände der hh. engel 1ooo. schritt weit gegen der
stadt recinet auf einem nicht gar hohen berg zu versetzen, indem aber
jene zwei brüder, welchen dieser berg zugehörig, aus geitz und
gewinns halber entzweit, und in heftigen streit geraten, hat maria
mit entführung dieses heil. hauses dieser brüder streit ausgelöschet,
und wiederum nach 4. monaten schier auf 3eo. schritt dieses h. haus
entwichen, auf einem freien offenen weeg, allwo es noch heutiges ta 
ges stehet, und von aller welt in höchsten ehren gehalten wird, und also
nicht mehr von nazaret, sondern von loretto genannt.
aufwas weise dieses h. haus von den 53. bngeln
übertragen worden,
ausser allen zweiffel ist es, daß die allmacht gottes seinen engeln
solche gewalt und stärcke erteilet, daß auch ein einziger derselben die
ä last ertragen, und hin bewegen könne, wie die gelehrten lehren,
  zeugen sind die versetzten berge, die ausgetruckneten wasser, die
gestellten flüsse, und andere der hh. enge grosse wercke, als da sind
erschlagene ganze kriegs heer, die erschüttet erbümmete erde, ja der  
die ganze lufft regieret und führet, ist ein engel gottes, also, daß kein
wunder ist, wann sie die städteverbergen, und zu ebener erdemachen,
dieäversetzen, das firmament regieren können. solches alles
erscheinetklärlich aus h. schrift an unterschiedlichen orten, deren krafft
und würckung dann auf das schnelleste dieses h. haus von nazaret über
das hohe meer aus galiläa in dalmatien und von dannen in das vierdte
mal über berg und tal in italien übersetzet worden.
warhaffte zeugnuß und urkund dieses h. hauses.
nun bekennen alle durchgehends, daß das wunder würckende
lauretanische haus dasjenige sei, welches zu nazaret gestanden,
obwohlen die ketzer petrus verg rius mit dem übrigen ketzer geschwärm
darwider bellen, sind sie doch schon genugsam von franciscoturriano  
petrö canisio, hetao, und andern überwiesen worden, und gleichwie
die ketzer dieävon verehrung der heil. oerter verhindern,
also scheuen sie sich wenig dieses hochheilige lauretanische haus
schimpfflich durchzulassen, welches, wie petrus canisius l.   b. v. meldet, alle
ketzer wunderlich brennet, und wiewohl spricht er, die ketzerische
flammen weit und breit gebrennt, und um sich gefressen, hat doch allezeit die
lauretanische andacht mehr und mehr zugenommen, ja der zulauff zu
diesem heil, haus mehr und grösser als zuvor gewachsen, sind auch viel
andächtige der meinung, wie die  , gar recht schreiben,    
3 j  . d0uh

246  z  yo  bz
h. ä von den hh. engeln sei übertragen worden, zum zeugnuß
der fürtrefflichen geschicht schreiber, zum te auch dieses mit miracun
und wunderwercken kund zu machen, welche schon so viel hundert jahr
ä und allzeit gemehret werden. es schreibt auch joannes
boniacius in hist. virginali, was das eatolische volck von dem
lauretanischen haus bekräftiget, glaubt es solches nicht so fast, als es siehet;
es bestätigen und bekräftigen   auch die bewerten geschicht schreis
ber, wie auch die päbste selber, welches aus offentlich hinterlassenen
schriften, oder mit leiblichen evd bekräfftigte zeugnuß bewiesen.
damit aber keinem einiger zweiffel möchte vorkommen, und wir
die warheit mehr bestättigen, ist es für gut angesehen worden öffentliche
zeugnuß mit einem eidschwur bekrä tiget, anzuziehen. sobald nun
wie oben vermeldet, das heil. haus in dalmatien ankommen, schickte
ranciscus ein römischer graf und verwalter der ganzen provinz, als
obald auserlesene leute, als legaten und abgesandte in syrien, welche
eigentliche nachricht und urkund eingeholet, das zu nazaret hinterlas
sene fundament und grund mauren auf das fleissigsteäun
befunden, daßwarhaftig dieses das heil haus von nazaret durch die
hh. engel übertragen seiworden, welches auch die 16. picentinische
mit grosser auctorität in syrien abgeschiekte also befunden, und öffentlich
vor aller welt kundgemacht.  es ermangelte auch nicht an erforschung
und bekräfftigung, auch bullen des römischen stuhls, wie aus nach
folgenden capitel zu vernehmen.. baptista mantuanus, eine zier und
glantz des carmeliter ordens, bekräfftiget in seiner lauretanischen
historie, die paulus rinalducius genannt, und eben solches von seine
anherrn vernommen, daß zu seiner zeit das h.haus aus dem waldsch
auf den berg erhebet habe, und er zum öfftern in solchem seine andacht
verrichtet. welt kündig ist es, daß die schaaf, hirten und
nachtwächter gesehen, daß das h. haus durch die höhe mit grossem glanz
zu laureta in dem wald kommen, welches auch zu recinet auf perg 
ment vor vielen jahren geschrieben, kürzlich gefunden wird, wie nicht
allein von den menschen, sondern auch von dem himmel, wie auch von der
allerseeligsten mutter gottes selbsten ernanntes heil. haus bekräftiger
und geehret sei worden, wie man schon oben vernommen. auch turs
l. 1. meldet von einem juden von nazaret, welcher von den
türckengefangen, mariam eine mutter des messiäangeruffen, und alsobald
mariasolchem erhöret, die gefängnuß eröffnet, und nach zweven tagen aus
anconageführet, und befohlen nacher laureta zuäalldorten die
heil. taufe zu empfangen...   senis in einer vornehmen stadt spielte
eine comödiantin auf öffentlichen platz, welche augenblicklich ste,
  n ßg

hsg  6  sg 247
niedergefallen, und in einem gesicht von maria folgendes vernommen.
gehe nach laureta, welches mein haus ist, und mein bildnuß von luca
gemacht, und nachdem sie solches gehöret, ist sie gleich vom tod
erstanden. dieses, und unzahlbare wunder, welche täglich bei diesem heil.
haus geschehen, benehmen der ganzen welt allen zweiffel.
unterschiedliche zeugnusse, bullen und decreta des
päbstlichen stuhls von diesem heil. haus,
damit es auch nicht ermangle in einer so wichtigen sache, an der
auctorität der höchsten häupter der catolischen kirche sind aus unters
schiedlichen bullen und patenten folgende zu finden 
pius der ii. dieses nahmens in dieser hochheiligen sache ist der er
k welcher geliebter kürze wegen, folgendes in gold hat lassen
eingraen; heilige gottes gebährerin, wiewohl die macht an keinem ort
eingeschrencket ist, zierest du doch laureta deinen dir angenehmen sitz
täglich mit unzahlbaren zeichen, und wunderwercken. 4.
paulus der ii. schreibt in seiner bullen also, der augenschein gibt
es dar, daß zu der kirche mariävon laureta der gröste zulauff aus als
len teilen der welt sei, wegen so grosser und unzahlbarer wunderwers
ä als wercke mariä alldorten geschehen, und wir in person
erm len  gbet.
. zistus iv. bekräfftiget eben dieses mit folgenden, daß das
lauretanische haus zu welchem wir sonderbare neigung tragen 
mitgebührender ehre besuchet werde bestättigen wir.  
julius ii. giebt die sache aufsteineste durch folgende worte an
tag, wir vermercken, daß in der kirche zu laureta nicht allein sei ein
gewölb oder schäffkammer, in welcher die seeligste jungfrau maria
selbst empfangen und auferzogen, auch von dem engel gegrüsset worden
und eine jungfrau dem erlöser der welt empfangen,   und aufs
erzogen hat, allwo selbe, da sie von dieser welt zu dem himmel erhebt,
in dem heil. gebett entschlaffen ist, welche kammer die heil. apostel zu
gottes und mariäehr zu der ersten kirche geweihet haben, allwo die
erste heil. meßgelesen worden  von nazaret durch die hände der hh.
engel in sclavonien, in ein ort so flumen genannt ward, zum ersten
mal getragen, von dannen durch eben diese hh. engel in einem der
seeligsten jungfrau mit andacht ergebenen weib mit nahmen laureta
zugehörigen wald, von diesem wegen geschehener mordtat und andernböe
s  taten, welche allda geschehen sind, auf einem bühel zweier brüder
zuständig, und letztlich wegen zanck und uneinigkeit so unter diesen ä
p
 
.

248 ..  o  ff
  entstanden, auf eine offene strasse der recinetenser versetzet, noch
chef,
pius dervhat eben dieses mit gleichen worten zusammengezo
gen  das demütig und heiligste kämmerlein, allwo die königin der
engeln empfangen, gebohren und auferzogen, eine mutter gottesworden,
durch dem engel gabriel gegrüsst, von der stadt nazaret durch hüffe
der hh. engel auf dem picenischen acker getragen.  
leo x. und clemens vii. rühmen solches h. haus aufs höchste mit
folgenden worten und sprüchen, jenes lauretanische ort, so höchst
berühmt, und von der andächtigen gegenwart höchst verehrt, soll billich
aus allenden vorzug haben c, die hochheiligste, und bei der ganzen welt
hochwürdigst lauretanische kirche  c. indem wir bedencken die grossen
und schier unzahlbaren wunderwercke, welche der höchste gott bei der
kirche zu loretta würcket 2c. das ort, welches maria mit engeln
umgeben, ihr auserkohren c.
aulus iii. hat es eben also  die kirch zu lauretto, in welcher der
ä auen wunderbarliche bildnus mit h. h. engeln umgeben, wegen
ffterer soä2werck 2c.
pius der v. hat aufgeweihte wachs particuln, das heil.haus
drucken lassen, mit folgender schrifft  warhafftig ein blühendes haus,
welches gestanden ist zu nazaret, also haben auch andere die
lauretanische bildnus gemacht ,
fisius v hat corallen und ringlein mit ablaß, unter dem namen
des lauretanischen haus verliehen, ausgetelet, und hat also geschrieben 
die stadt loretta in der ganzen welt berühmt, erleuchtet das
hochheilige kämmerlein, in welchem maria vom heil. geist umschattet,
gottes sohn empfangen, und von h. h. engeln dortin getragen, leuchtet
mitäwunderwerck, und die glaubige christen aus der
ganem alsell 20,    
eben dieses wird gefunden in der bullen clementis des viii. paw
li v. urbanis viii. mit innocentio x. welcher also saget  indem wir
das hochheilige haus zu loretta, mit sonderbaren gaben und gnadener,
ääallen kirchen auch sonderbarer gnaden und freiheiten
wür. em 20.
g diese und dergleichen noch andere bullen und gezeugnussen des rö,
mischen stuhls sind bei dem heil. haus aufbehalten.
lehää  ää ä und  
ehrtesten zeugnüssen von pel. haus loretta, welches sowohl im himme
als auf erden höchst schätzbar gefunden wird, hl imhf
flas

 
 
säg yo ff 249
flavius plonduseugenü iv geheimder ratlib illustr. ital.sagt
folgendes  die allerberühmteste capellen in ganzen welschland, maria
von loretta 2c.    
. franciscus scotus von vornehmsten oertern des welschlands hat
dieses  laureta, allwo die berühmteste kirche mariä besuchet wird, ist
allzeit voll von dem aus der ganzen welt zulauffenden volck. e
abrahamus ortelius in orbis teatro, die herrlichkeit und
fürtrefflichkeit des h. hauses maria von lorettowie auch, die andacht ist so
groß,daß gleich in dem eingang jederman in höchste verwunderung fällt c.
dieses bekräftiget auch leander albertus in seiner beschreibung  
des welschlands, neben andern unzahlbaren auch baptista mantuanus,
und hieronymus. angelita. die kirche der seeligsten mutter gottes
von laureta, so vor zeiten der heil. jungfrau schlaffkammer war, in
welcher sie gebohren, ernehret und erzogen, auch von dem engel
gegrüsset worden, welches gestanden zu nazaret, jetzt aber von den hh.
engeln über das meer getragen, auf dem recanatischen acker stehet.
christophorus marianus de trophaeis marianis, und joannes
cartagena de arcanis deiparae meldet  so hoch ist die würdigkeit
dieses orts, ein solcher ruhm, so groß die majestät und herrlichkeit,
daß ich nicht zweiffe, dieses ort allen andern unter der sonnen
vorzuziehen. s       ,
von der seeligsten jungfrau maria schreibt petrus canisius 2
indem die gebährerin gottes dieses ihr geheiligte, und von vielen
jahren von ganzer wettöchst geehrtes haus laureta welches aus allen
kirchen die vornehmste ist... . . . . . . . .      
joh. bonifacius in seiner jungfräulichen historie gibt dieses 
unter allen kirchen mariä der höchsten himmels königin, hat billich den
vorzug das haus zu laureta.     
. der wohlbewerteste aus allen tursalius schreibt  aus allen
mariä zu ehren geweihten kirchen ist erhebt das lauretanische haus,
welches mit dem ruhm seines nahmens die ganze welt erfüllet.
suarius in opusculis de sacrosan ta lauretana aede gibt dieses 
eben dieses haus in welchem der englische gruß geschehen, ist durch
krafft der engel erstlich in illirien, hernach in welschland getragen
worden, und verharretallda noch heutiges tages, wird die kirche von
laureta genannt, und wird mit höchster andacht verehret.
in baronio ist folgendes von dem lauretanischen haus zu finden 
dasjenige haus, in welchem die gebährerin gottes die botschafft
der menschwerdung des worts empfangen, verbleibt durch ein großmi 
änd rte nicht allein es ganz, sondern ist durch d
 w  cl  lp

 
  20 gs  0  ps
der engel den unglaubigen abgenommen, und erstlich in dalmatien,
hernach aber in welschland gesetzt, auf dem lauretanischen acker, und
dieses edleste denckzeichen des grossen alters, wird von der ganzen
catolischen welt höchstens verehret. mehr und mehr haben andere
unterschiedliche auctores und geschicht schreiber.
wie maria die gottes  gebährerin vertätiget ihr
hocbheiliges haus von laureta.
. bißhero haben wir das heil. haus von nazaret als in einer
pilgerfahrt aus galiläa in dalmatien und italien auf dem picenischen
äcker gesehen, allwo solches nach dem willen gottes noch stehet, und
schon bei 4oo. jahr um höchsten ehren gehalten wird, und solches heil.
haus auch durch die göttliche vorsichtigkeit aus den händen der
bardaren gerissen, wie viel glauben   dem heil. engel gabriel unter seinem
schutzbefohlen sei worden, welches bezeugen so viel zu schanden
gerichtete kriegs heer und schönste schlacht ordnungen, welche
augenblicklich die flucht geben, so viel eroberte galleren, zerscheiterte ä
welche nur von weiten ansahen das h. haus, das haben mit grossen
ihren schaden die tracier erfahren, welche vom ufer des meers, und
picentinischen meer hafen durch göttliche gewalt vertrieben, geruffen
und geschrihen  dieses heil. haus seiihnen von gott unmöglich zu
bestreiten. eben dieses haben erfahren selim und soliman mit ihrer
türckischen macht, indem sie dalmatien und venedig mit
kriegs waffen geängstiget, auch das ganze hohe meer beherrschet, und der dame
tier und apulier gränze verhehret, sind sie auch an das picenische ufer
des meers gelanget, lauretam zu berauben, sind aber von dem heil,
haus auf 2ooo. schritt also erschreckt und vertrieben worden, daß mit
den zerschmetterten schiffen alle mannschafft zu grundgangen ist,
auf gleiche weis als hauptmann felirius sein lagerbei dem lau
retanischen haus geschlagen, und ein aufrührisch und unsinniger pövel
den schatz des heil hauses zu rauben dahin geeilet, wider alles abmah
nen und drohen feltrii ihres kriegs herrn, ist augenblicklich das h.
  samt dem schatz mit einem dicken nebel umgeben, mit göttlicher
acht beschützet, die kundschaffter in die flucht gejagt, und auf den
lauretanischen feldern erbärmlich von den wölffen zerrissen worden,
ob welchem die übrigen erschreckt, den diebstahl in freigebigkeit
verändert, und die vornehmsten derselben ihre brust harnisch, beckel haus
ben, samt andern waffen aus andacht abgeleget und mariä geopffert,
so noch zu ewiger gedächtnuß allda aufbehalten worden. es
 
    
 
       yo   . tyr
es ist auch das heil haus von noch viel unterschiedlichen
gefahren durch mariam errettet und beschützet worden, als von den 3.
streitenden armeen auf dem picenischen feld eugenii des iv. alphons
aus arragonien, und franciscisfortiae, wie auch jene kayserliche armee
welche unter dem obristen borbono das haupt der welt als rom mit
macht überzogen, hat sich nicht getrauet lauretam zu beleidigen; noch
viel weniger hat sich das mindeste unterstanden das grosse kriegs  heer
aus franckreich, welches unter dem general glisio nach neapoli allda
durchgangen, sondern ist allzeit das heil. haus von den armeen mit
löfung der stücke gegrüsser und verehret worden; hat also dieses h. haus
von keiner seindlichen hand jemals können beleidiget werden, sondern
sind allzeit die seinde desselben erschrecklich abgetrieben und
gestraffetworden. welches der heil. chrysostomus mit folgenden kurzen ptel.
klärlich an tag geben, hom, 2. ad pap. ant. diese stadt hat allzeit
aller seinde gelacht, indem sie mit mauren gleichsam als adamant gemacht,
umgeben, seinen seinden so grossen schaden zugefügt, daß daraus die
vorsichtigkeit gottes gegen diesem hei haus klärlich erscheinet.
  gleichermassen beschützt maria die jungfrau dieses heil. haus vor
aller rauberei und entnehmung, daß so gar nicht ein stein, mertloder
staub des heil. hauses entnommen worden, weilen viel schiffe auch
mit den wenigsten solchen raub des heil. hauses nicht können abschiffen,
oder die abgeschiffte wiederum zuruck getrieben worden; sind auch dieser
ursache wegen ganze geschlechter verarmet, und elendiglich zu grunde
gangen, die rauber offenbar worden, und erschrecklich gestrafft, auß
welchem allen erscheinet, die vorsorge und schutz mariä über ihr
hochheiiges stamm  haus. wie canis de b. v. lib.  . cap. 25.
schreibet  wann nicht gott das haus mariä erhielte, könte solches nicht
in so viele jahr stehen, hätte auch solche wunderwerck bis heutigen tag
nicht würcken können.
von der form und grösse des h. haus zu loretto.
wie das lauretanische haus müsse beschaffen sein, können wir aus
oberzehlten zimlicher massen abnehmen, wie es sich aber jetzo befinde,
wollen wir anzeigen; dieses heil. haus ist in die länge viereckigt, mit
schlechter mauer aufgeführet, doch nicht mit gebackenen oder ziegel steinen,
sondern von natürlichen rötlichten steinen, die wänd desselben seind
ungleich teils wegen der klumsen, teils wegen der vorschüß, sie was
ren ohne richtschnur aufgeführet, sonderbar obenher nur mit rauhen
uberzug verworffen, und mit heil. bildnussen vermahlet; am kranz oben
der mauren, waren zweischuhige f t  oder rundelle, ä
  2
 

22 c ff  0    
erden gemachten geschirrlein, so an die mauer geklebet, welche, wie man
sagt, von den aposteln dahin sollen gesetzt worden sein,  und jetzund in
dem heil. behaltnus kästlein aufbehalten werden  die haus  tür ist
jetztmal verschlossen, darbei ist noch zu sehen, der völlige hölzerne und uns
versehrte geschwell in mitten der wand, gegen mitternacht nicht weit
von dem behaltnus kästlein, ä dem camin gegen aufgang, samt
seinem noch stehenden herd stöcklein, dessenäwo der rauch
hinausgehet, jetzt verschlossen ist; diesem entgegen, ist in der mauer gegen
nidergang ein fenster, gegen mittag aber ein behaltungs kästlein, über
ist der steinerne altar mit dem hölzernen creutz, und ein wenig oben
gegen aufgang in der ausgehauenen mauer, stehet das von ceder ho;
und von st. luca gemachte bild der seeligsten jungsrauen mariä, mit
hin und wieder fliegenden haaren, angetan mit einem gelben
talarkleid und blauen mantel, samt dem geschnitzelten jesus  kindlein, bis
auf die arm mit purpurfarben kleid, und blauen mäntelein
angekleidet. dieses heil haus gewölb war hölzern mit viereckigten löchlein
und vergoldeten sternlein gezieret; oben an dem dach an dem
schüsser, siehet man den rauchfang und das türnlein mit zweikleinen
göcklein; zwischen den heiligen wänden, werden hin und wieder geschnittene
höltzer gesehen, gleichsam als die innerste durchzüg des hauses, in zwei
ä abgetelet, und in so viel kämmerlein anfangs unterschieden
allentalben zerrissen und rauchig, auch in einfältiger form anzusehen, und
dieses ware die schlaff kammer der allerheiligsten gebährerin gottes,
und das grosse haus gottes, in welchem das wort ist fleisch worden
und hat in uns gewohnet,
von dem unterschied des jetzigen 5. haus, und dem alten.
jetzund aber ist es der mühe wohl wert, daß man nachsehe, wie das  
allerheiligste haus in etwas von seiner alten beschaffenheit unterschieden
seie; sintemahl die römische päbst wegen den zulauff des volcks, und
damit man den gottesdienst bequemlicher darinnen halten könne,
anbefoh len haben, daß etliche sachen auch wegen der zier verändert wurden;
 dahero aus anstifftung clementis des vii. römischen pabsts, hat reis
nerius ein baumeister, mit dem zunahmen neruccius, oder morellus
pisanus, seinen mauer hammer ergriffen, neue türen oder eingängin
der hei  wand zu eröffnen, indem er aber den ersten streich in den
stein getan, ist er todt niedergefallen, von seiner hausfrauen aber
mit einem gelübd zu der mutter gottes verlobt worden, darauf er in
der achten stund hernach wiederum gesund auferstanden, und von der
angefangenen arbeit abgestanden; weilen aber clemens vii. ihme ä
        pl 
 
   

   zf  o bg. 2s 3
weiter liesse angelegen sein, hat ventura perinus, ein gottsförchtiger
geistlicher dieses heil. haus, nach dreitägiger fasten, die seeligste
mutter gottes dergestalten in der hand den mauer hammer haltend,
bittich angehalten, daß sie solches seiner vermessenheit nicht wolte
zumuten, sintemal der römische pabst ihr heil. haus zu zieren verlangend,
solches befehle; legt also hand an, und siehe, da hat er also mit seinem
gebet die harte stein weich gemacht, und mit leichter mühe
drevcingäng oder türen in die heil.wänd gebrochen; neben dem, so hat
paulus iii. das uralte gewölb mit dem crantz, und die hölzerne tillen lassen
herab tun, und mit steinen lassen gewölben; der altar, so anfangs
fä mittagstunde, ist jetzt vor den camingesetzt worden; das hölzerne
reutz ist zwar offt von seinem ort hinweg anderstwo versetzt worden,
hat sich doch allezeit wiederum in seiner vorigen stell befunden, welches
jetzt ober dem fenster des heil. haus stehet; das von dem heil.
lucagemachte unser frauen bildnus, wird jetzund hoch von der erden ober dem
camin, in einer weiten in der mauer ausgehauten tieffe angekleidet
gesehen; die glöcklein, so ober dem steinern gewölb aufgehenckt seind,
wer en geläutet, auf deren geläut die gefährliche wetter alsobald zuruc
weichen; die heilige von erdenägeschirrlein, nachdem die
wiederum aus der wand herausgelöst worden, werden in dem mit gold
bedeckten behaltnus kästlein aufbehalten, und das sammete kleid, mit
welchem das von ceder holz gemachte bildnus der seeligsten jungfraue
bedecket ward,  durch dessen berührung die kranckheiten vertrieben, um
die krancke heil und gesund worden,  ist in dem silbernen ä
eingeschlossen, wo aber vorhero die bildnus gewesen, da werden jetzund die
eiligtümer und geweihte sachen aufbehalten; die zwei balcken des
eil.haus sind noch ganz frisch und unversehrt, wie auch die tillensamt
em abgebrochenen stuck und stern, so daran gehefft gewesen; endlich
seind die hölzer, stein, mörtel, und andere ding unter dem estrich
oder boden aufbehalten und begraben worden, das übrige stehet noch
an seinem ort, nemlich das fenster, die tür, das behaltnus kästlei
der camin, dasäfenster, und das fensterlein samt dem
steinernen geschirr für das weih wasser, gegen mittag, wie auch die hin
und her abgeschnittene balcken, welche die fußstapffen des alten hauses
mnzeigen      . . .
von dem gebrauch der 35. sacramenten, wie auch von
den poenitentiariis des heil. haus.  
obwohlen die römische päbst das lauretanische haus mit schöner
clerisei samt einem bischoff s z haben sie noch darzu dieses 2ä.
 

254 43  0  s .  
mit gelehrten und gottsförchtigen männern, als poenitentiariis wollen
zieren, und selbige verordnen, damit sie aller dahin wallfahrtender
völcker beicht kunten anhören. auf anhalten des herrn cardinal
rudolphi pii carpensis, des heil. hauses patronen, und des herrn
c sparis de do tis des lauretanischen vorstehers, hat julius der dritte
römische pabst, die patres der societät jesu, so in geschicklichkeit und
sprachen wohl erfahren, verordnet, seind also aus befehl dieses pabsts
patres der societät von dem h. jgnatiobestellet worden, welche ihrem
amt und verrichtung dergestalt obgelegen, daßfür würdig istgehalten
worden, daß man noch mehrere solle zugesellen, wie dann von paulo den vierten,
und pio den vierten, noch andere als päbstliche poenitentiarii, mit höchs
stem gewalt begabt, zu loreto angeordnet sind, nahe bei die zwanzig,
welche eben in verrichtung sich auch in anderen geschäfften, wegen der
seelen heil und des allgemeinen nutzens gebrauchen lassen. neben die,
sen von ihro päbstlichen heiligkeit bestellten pönitentiarien, verordnen
auch der patron dieses heil.haus, und der lauretanische vorsteher, seine
seelsorger und pfarrer, welche den pfarr  kindern die hh.
sacramenten darreichen; wie dann auch die aussere pfarr herren, ihre nacher
laurettam hauffen, weiß wallfahrtende pfarr kinder beicht hören, das
hero geschicht es, daß von nah und weit entlegenen oertern das jahr
durch ein so grosser gebrauch der heil. sacramenten im schwung ist,
daß petrus canisius billich mit warheit folgende wort davon hat
schreiben können  der gebrauch der hh. sacramenten der beicht und
communion, ist zu loretta so gemein, und so groß, daß dergleichen in keiner
ä durch ganz deutschland, franckreich und pohlen wird zu fin
enein.    
einer so wegen des lauretanischen haus gezweiffelt, wird
  gestrafft doch von waria wieder geheilet.
um das jahr 7. hat ein vornehmer herr zu genua, zwar mehr
aus fürwitz, als aus andacht angetrieben, sein reißzu pferdnacher lau
rettam genommen; dieser hat unterwegs, ohne zweiffel aus antrieb des
teuffels, anfänglich zu zweifeln, hernach gar zu glauben angefangen, als
ob das laurettanische haus der seeligsten jungfrauen mariä, kein altes
haus, sondern ein neues gedicht wäre, damit sich dardurch kunten die
geistliche bereichen, dieser gottlose gedancken dieses menschens, ist nicht
lang ungestrafft verblieben, sintemahl noch selbigen tag das pferd auf
deme er geritten, mit ihme dergestalt gefallen, daß der ganze last des
ferds auf ihmelage, und dergestalten gedruckt, daß er ganz
zerbrochen, und halb todt auf dem weg unter den pferd also  ä
    ebes,
 
     äg  e  s . 2f f
bleiben, dann kein mensch um die gegend ware. indem er also sein elend
wegen seiner vermessenheit zu gemüt führte, hat er die lauretanische
jungfrau angefangen anzuruffen, welche auch ihme erhöret, und
geholffen, daß er von dem pferd frei worden, und unverletzt frisch und gesund
aufgestanden, nun aber hat dieser verruchte mensch wegen dieser
guttat sich ganz und gar undanckbar erkennet; dann indeme er eine
zeitlang etwas weiters fortgeritten, hat ihme der teuffel also starck dahin
gehalten, daß er endlich geglaubt, es seie alles ein eitles gedicht, was
man wunderbar von dem lauretanischen haus hält und sagt, und weit
er von dem pferd wiederum so wunderbarlich kommen, seie ohngefehr
geschehen, gott aber hat diese gottlose gedancken nicht lang ungestrafft
wollen lassen vorbeigehen, sondern ihm ernstlich wollen zeigen, wie ihme
mißfalle, wann man diese guttat seiner werten mutter so gering
schäze, wie er also weit kommen, daß er von weiten das heil. ä ersehen,
ist er an beiden augen stockblindworden, und also von kräfften und
verstand kommen, daß er das pferd gantz nicht mehr hat können regieren,
ist also von dem pferd selbsten, als ein block zu dem nächsten
wirtshaus getragen worden, allwo er von dem wirt ob dem pferd herab
ä und in ein bett getragen worden; wie der elende mensch
geseen, daß er nicht allein im gemüt, andern auch am leib erblindet, und
ä förchtend, gott möchte ihn noch hefftiger straffen, hebt er an
äuffig zu weinen, geht zum andernmahl in sich selbsten, bittet gott und
mariam wegenäfrevels um verzeihung, mit hoffnung, die
seeligste lauretanische jungfrau werde ihm auch dißmal helffen, verspricht auch
er wolle alles glauben, was die ganze christliche welt von diesem
göttlichen haus glaube, und ins künfftig glauben werde. auf dieses sein
versprechen, wird er an beiden augen wiedersehend, steht von dem bett auf,
geht dem    haus zu, und nach verrichter heiligen beicht, geht er in
die heil. capelle, verehrt dieäungfrau mit höchster andacht und
demut, sagte auch gott und mariä danck, daß er die gnaderlangt,
mit seinen augen die heil. capelle zu sehen.  
einige, weil sie etwas von dem heil. haus entfremdet,
  werden hart gestrafft.
es ist a. 18, ein an geschlecht sehr vornehmer und reicher herr
aus welschland,  dessen namen aus gewissen bedencken verschwiegen
wird,  nacher loretto kommen anderen zum erempelzusein; dieser hat
schon vor vielen jahren einen kleinen stein aus dem heil. haus mariä
entfremdet und zu haus mit aller andacht ehrerbietig aufbehalten, doch
hat diese verehrung den göttlichen zorn nicht gestillet, sondern ä
 
   
46 s3  0    
geistlichen raub durch den tod seiner kinder, und verlust der güter,
teuer müssen büssen, hat auch angefangen mit einer schweren und
schädsichen kranckheit gepeiniget zu werden; dahero, weil er sonst ein sehr ge
scheider und verständiger herr war, sind ihm endlich die augen aufgegan
gen und vermerckt, daß ihm gott wegen einer seiner laster also heftig
straffe, hat doch nicht können in erfahrung kommen, weßwegen ihn
goet alsohart anhalte, begehrte zwar den göttlichen zorn zu
besänfftigen, aber alles umsonst; endlich fällt ihm bei, seine zuflucht bei der
lauretanischen jungfrau, der er sehr zugetan wäre, zu nehmen,
hat es auch getan, darauf er alsobald durch die seeligste jung
frau verständiget worden, daß der von dem än haus
entzuckte stein die ursache des göttlichen zorns sei, und daß er
nicht werde können genesen, biß er selbigen wieder gegeben. dar 
auf er mit weinenden augen gott und die mutter gottes wegen
dieser keckheit um verzeihung gebetten, und verlobt, er wolle selbigen
von dem lauretanischen haus entfremdeten stein selbst nacher laureta
bringen; auf welches gelübd die kranckheit alsobald verschwunden, er
frisch und gesundmacher laureta gereiset, sein gelübd abgelegt, und den
v steinhergegeben. dergleichen bar auch begegnet einer frauen in den
picenischen gebiet wohnhafft, welche zwar schon lang in den ehestand
gelebt, doch keine kinder hat können erzeugen. sie suchte zwar allent
halben mittel für die unfruchtbarkeit, aber alles umsonst. einer unter
andern gab ihr den rat und sagte  es wäre kein kräfftigers mitte die
unfruchtbarkeit zu vertreiben, als wann man heiligtümer von dem
lauretanischen hausbei sich ehrerbietig behielte, wann sie also etwas werde
von dem heil.hausnehmen, wolte er versprechen, daß sie bald eine mut
ter werden würde, welches alles dieses weib geglaubet. reisetderohal
bennacher laureta, nimmt einen stein von dem heil.haus, und trägt
ihm samt einem sieber als einer straffe gottes nacher haus, welche
kranckheit je mehr und mehrsamt dem nagenden gewissen zünahm. g 
hetalso in sich selbst, rufft einen priester von laureta, ä weinend
ihren geistlichen diebstahl, und übergibt ihm den entfremdeten stein wie
der, worauf sie alsobald gesund worden. dergleichen mehrere exempel
sind in andern au toribus hin und wider zu finden und zu sehen, wie
alsobald gott diejenigen gestrafft, welche nur etwas weniges von stein
iein, kalch oder merde von dem heil. haus mit sich hinweggenommen,
willsselbige geliebter kürze halber weiter allhier nicht anziehen. tur 
sl. . 3. c 3o  r 
.
      i             grosse
   
   
sf  o  fsi. 2,7
grosse gnaden slüsse mariä von laureto.
der mehrere teil so von diesem hochheiligen haus schreiben,
bekräfftigen, man könne leichter die sterne des himmels zehlen, als die
wunderwercke und miracul dieses heil. hauses, welche maria denen
menschen erzeiget, und wie die scribenten sagen, sei keine gattung der
kranckheiten, oder keine manier des todes, in welcher maria von
laureta nicht zu hüffe komme. nicht allein den christen, sondern auch
türcken, heiden, unglaubigen; und wer wird so unterschiedliche zus
fälle, ungestümme des wetters, schiffbruch, untergang, stürzung
von der höhe, grausame fälle, beinbrüche, alle gattung der
kranckheiten beschreiben oder gedencken können, so wollen wir dann aus diesen
nur etliche absonderlich beibringen. als erstlich sind nicht allein paulus
der andere, pius der andere, und julius der andere, alle drei des
heil. petri nachkömmling durch mariam von laureta aus
augenscheinticher gefahr des todes erlöset, sondern auch viel andere päbst,
cardinäle und bischöffe, wie auch gekrönte häupter, fürsten und herren,
ohne zahl aus der gefahr errettet worden, oder von grossen
kranckheiten genesen. ...
christina in lotringen, eine tochter des königs in dännemarck,
und noch eine andere von neapolis eines königlichen rats herrn
berühmte frau mit nahmen longa, sind beide von dem schlag
getrofsen, in dem ersten eintritt in das heil. haus gesund worden.
jacobus der mindern brüder san i francisci in dem ruhm einer
grossen heiligkeit, hatte schon verzweiffet an seinem leben, ist aber in
dem heil. haus augenblicklich zur gesundheit gelangt.
äus unzahlbaren andern, welche durch mariam am podagra, lahm
und krummen gliedern genesen; die blinden so das gesicht, die tauben
das gehör, die stummen die sprache, die unfruchtbaren die
fruchtbarkeit erlangt ja so viel von hohen türnen und felßen gestürzte,
die in schiffbrüchen und grausamen meer stürmen in
uberschwemmung der flüsse beim leben erhaltene menschen und schiffe, bezeugen
maria von laureta grosse hülffe und beistand. so viel an galgen
gehemckte, ertrosselte, erstochene, zerhaute, abgeschnittene gurgel sind
beim leben erhalten worden, und unter allen menschen das noch niemal
erhörte wunder mit einem priester aus dalmatien, welcher vor allen
mariävon laureta zugetan war. dieser ist ungefehr in die hände und
gefangenschafft der tücken geraten, die solchem mit list,
schandund läster worten den glauben zu verlaugnen hart gedrungen, hat er
in solchem end zum öfftern jesum und faram angerufen,   
  l r 
. teisk

2,8 hz3  o  zz.
ihnen in die nase gerochen, daß sie dem priester gefragt, warum
ersolche nahmen anruffe  da sie zur antwort bekommen, weil sie mir in dem
ä liegen, haben sie ihm von selber zeit an jhe wofern er nicht
ott und mariam verlaugne, wolten sie ihm hertz und
ingeweidherausschneiden. hierauf sprach der priester  das herz könt ihr mir wohl
nehmen, aber christum und mariam nicht. darauf hat er sich zugleich
mariä von laureta mit einem gelübd befohlen, wofern sie ihm beim
leben erhalten würde, wolte er aufs schnelleste dahin wallfahrten,
welches die würteriche dahin bewegt, daß sie ihm angefallen, mit einem
messer den leib eröffnet, das herz und ingeweid heraus gerissen, und
den halb toden priester, welcher nach ihrer meinung gleich zur erden
fallen solte, in die hände gelegt, undägesprochen  gehe nun
eilends hin und nimm dein ingeweid, an welchem du mariam von
laureta zu hängen sagest, und bring es ihr wie du gelobt hast.
aufweches sich der priester aufgemacht, fortgangen, biß er nach
lauretakommen, und sein ingeweid auf der hand dahin getragen, allwo er mit
grossem zulauff des volcks umgeben, sein ingeweid, leber und hertz,
auf der hand mit höchster verwunderung aller umstehenden dargezeigt,
die geschicht in kürze erzehlet, und mariä höchstens danck gesagt,
auch nach verrichter beicht und empfangener heil. communion, in
anä aller die bildnuß mariä umfangen, und seinem geist aufgeben 
essen herz und ingeweid aber nicht weit von dem heil. hau zur
ewigen gedächtnuß aufgehenckt worden; nachdem selbiges aber verdor 
ret hat man die gedächtnuß zu erhalten, von holz dergleichen geschn
ten, so aus gewissen ursachen verändert, und ernannter priester samt
dem ingeweid abgemahler, so noch heutiges tages zusehen. ..
corcutus ein türckischer feldherr dder bassa, als er anno 12
zu constantinopel sich aufhielte, ist wegen eines schweren innerlichen her 
ens apostem in die gröste gefahr des lebens kommen. bei diesem war
unter andern in diensten auch ein frommer gottsfürchtiger christ, die
er gedachte jetzt seiner freiheit gelegenheit zu gewinnen, geht zu seinem
krancken herrn, sagt ihm viel, wie mächtig die lauretanische jungfrau
allerhand kranckheiten zu heilen sei, machte dem bassa grosse hoffnung
zu seiner gesundheit, dergestalt, daß der krancke herr mit ihm die
seeiigste mutter gottes zu laureta anruffte, und ihme zu ehren dieser
jungfrauen die freiheit versprache. es hat auch der diener weder
dem herrn, noch maria dem frommen diener betrogen, indem bald
darauf das apostem gebrochen, und der feldherr gesund worden; wor 
auf er alsobald sein versprechen gehalten, dem diener die freiheit
geschenckt, und mit einem brief samt etlichen verehrungen nach der ä
       . . .   pe  ss
    
     äg  0        2.5
retanischen jungfrau geschickt. die schenckungen waren ein
handtuch von köstlicher arbeit, sehr grosse kerzen, viel silber, ein bogen
  und köstlicher köcher mit pseilen, welche nicht allein wegen des werts,
ä auch wegen der rarität wohl zu sehen. diese schenckungen
at der lauretanische vorsteher caspar, nicht ober dem altar zu andern
gaben setzen, sondern in dem eingang des h. hauses zum ewigen
gedenck zeichen aufhengen lassen. das testimonium oder handschrifft des
bassa, so der freigelassene christ mi gebracht, lautet in unserer
teutschen sprache also  zu guten und glücklichen unserm wolgang
helffe der grosse und barmherzige welt monarch. wie es mit
göttlicher welt ergangen, will ich die ganze sache ordentlich anzeigen,
damit ich meiner schuldigkeit ein genügen tue, und einer so ä
sgä t
zche angedencken den nachnhinterlasse. es hat sich uns auf
das herz ein abscheuliches apöstem gesetzt, an welchem ich ohne zweife
el hätte müssen sterben. indem also die lieben aerzte an meiner
geundheit allbereit verzweiffelt, kommt mein diener zu mir, und
warhafftig treulich, und sagt  wann du mir die freiheit versprichst, will ich die
mutter meines gottes bitten, daß sie dir die vorige gesundheit wieder
gebe. ich derohalben habe ihm alsobald die freiheit versprochen,
wofern er, was er versprochen, halten werde. gleich darauf kniet der
diener nieder, macht jch etliche zeichen mit der hand, bittet, daß
ich ihm wollenachsprechen; dahero er mit diesen worten vorgesprochen 
jch ruffe an die hülffe der seeligen lauretanischen mariä, welches ich
auch getan, 3 tage hernach bin ich durch gott gesund worden.
nachdem ich derohalben dem dienerin die freiheit gesetzt, hab ich ihm diese
freiheit mitgeteilt, samt denen versprochenen gaben, welche meiner
schuldigkeit und eines danckbaren gemüts zeugnusse sind, mariä der
seeligen mutter des allmächtigen gottes, welche uns seelig mache.
als anno16. ä von ferraria gebürtig, zwar nur ein
bauers mann, doch der andacht sehr ergeben, nacher picenz reisete,
ist er unter die soldaten des fürsten guisi, welcher für paulo dem
vierdten wider dem könig in spanien philippum krieg führete,
geraten, von welchen er seiner reise halber gefragt, und wohl gehalten
worden; wird also mit einem brief, so mit gewissen zeichen an dem
ä des päbstlichen kriegs heers geschrieben, und in sein
ammes eingenähet worden, entlassen; er aber wuste um die sachen
anz nichts  wie er also zu der stadt anagniam kommen, hat ihm die
seindliche schildwacht aufgefangen und ausgesuchet, auch zu dem
feldä umnam geführet, welcher ihm wegen des in
wammes eingenähten briefs als einen af. ohne weitern proceß ä
  2.

26o bf  0 gg.  
lassen aufhencken; wird also gleich durch begleitung sehr vieler burger
und soldaten zu dem galgen geführet; ehe er aber hinauf ä
worden, bittet er mit gebogenen knyen gott wegen seiner sünden um
verzeihung, und rufft die lauretanische mariam also an  seeligste
jungfrau und mutter gottes, weil du weist, daß ich unschuldig bin,
und mir unwissend, daß dieser brief ist eingenähet worden, so bitte ich
dich, daß du mich deinem sohn wollest versöhnen, und daß er meiner
andern sünden wolle vergesse  und um seiner absonderlichen gütigkeit
willen, durch ein zeichen meine unschuld wolle an tag geben.
nachdem er solches mit grossen vertrauen geredt, steigt er auf die leiter,
wird von daran den galgen geworffen, und von dem scharffrichter
nachdem er mit dem fuß ihme das genick lang gedruckt, für tod verlas
sen. nun war wunder zu sehen, 5er elende bauer eine weil
gehangen bricht mit ihm der strick herab, er aber stehet frisch
und gesund auf. weil aber dieß miracul für eine ungefehre sache
welche leichtägehalten worden, nimmt der scharffrichtergleich
einen noch stärckern strick, legt denselben dem armen menschen am
hals, und wirft ihn noch einmal über die leiter hinab, und siehe  d 
bricht der strick abermal ohne zweiffel aus anordnung gottes und
mariä. wie aber franciscus herabgefallen, hat er den kopffvere
und halb tod da gelegen, nachdem er aber wieder zu sich komme hat
das ganze anwesende volck solches für einäund solches
der lauretanischen gottes gebährerin zugeschrieben; weilen dann
gott und maria diesem ihren diener zweimal vor dem tod wunder 
barlich erhalten, ä auch der feldherr antonius ihm das leben
geschencket, und nacheräder mutter gottes danck zu sagen, frei
ledig gehen lassen. t rs  z. cap. 27.  
ein mehr von leibs gestalt, als guten lob und züchtigen wandelbe.
rühmtes junges mensch  deren namen, weil sie in welschland sehr bekannt,
hinterlassen wird  hatte sich aus dem königreich neapoli, in welchem sie
als eine gebohrne sicilianerin vor diesem wohnhafft war, aufgemacht, und
nach venedig verfügt, und aldorten viel jahr ihr verführerische j 
gend in öffentlich  und übel verschreiter ungebühr zugebracht, auch mit
solcher gebrauchter manier ihre schatz truhen mit geld und
ge wert wohl angefüllt; nach langen aber, nachdem sie in diesem unsit
gen leben ermüdet, kommt ihr eine lust an wiederum anheim zu den
hrgen zu kehren, versilbert demnach all ihr haab und gut, was noch nicht
würcklich zu geld gemacht ward, ausser des äusserlichen geschmucks von
etlichen ringen, perlen, guldenen hals  und arm bändern; macht sich
also von venedig hinweg, samt einem alldorten bekannten san ,
  
    
  f  o  ef 26r
  ihr anerbote eingetreuer führer und geleits mann, ja beschützer zu
ein, bis sie in das neapolitanische gebiet kame, dannenherd er auch mit
einem degen wider die banditen wohl versehen war. nachdem sie nun
von den venedischen auslauffen und gewässer auf das truckene land
ausä setzte sich das mensch auf ein maulter, der gefährt aber
effe neben her. nun wolte endlich dieses mensch einmal guttun,
bedeutet den geleits mann, er solle sie geraden weg abwerts, hart an dem
  venedischen golfo auf ravenna, ramini, pesaro 2c, zuführen, und
folends auf das anconische; dann sie hätte im sinn, ehe und bevor sie auf
eapel, und folgends in sicilien sich begebe, ein pilger  und wallfahrt
zu unser lieben frauen gen loretta zu verrichten, und alldorten einmal
entlich den grossen last ihrer schweren lange zeit getriebenen sünden
abzu  laden, durch das heilige sacrament der reinen vollkommenen beicht,
dqmit sie desto frölicher wieder anheim kehrte; wie sie also mit ihrem
geleits mann fortreisete, kamen sie in den grossen wald der vor der stadt
ravenna ligt; nun wuste   geleits mann wohl, daß diese seine
bekanntin einen reichen
geldchatz mit sich führte, sahe auch, daß
ringsweiß im wald niemands anderer, als sie beide waren, gedachte,
beidieser gelegenheit könte er bald reich werden, zuckte also von leder hinten  
zu, das mensch aber vermerckte dasäschwerd ausziehen, und
schrye  heilige maria von loretto  der
örder dessen ungeacht, hauet
entzwischen und sticht   das mensch durchstochen fallet vom maultier
.
auf die erden, richt.
ch aber gleich wiederum auf, und laufft darvon;
der bößwicht nicht faul, laufft ihr in das gesäud hinein nach das arme
mensch schrye zum öfftern  heil. maria von loretta so viel sie schrye,
so viel, und noch viel öffter hauete und stach der todschläger in sie, und
verwundete sie an vielen orten des leibs; darnach als er vermerckte, daß
sie noch ein wenig atmete, damit gar kein wenigste hoffnung ihres
lebens mehr vorhanden wäre, hauete er sie noch zuletzt vornen auch in den
hals und in die gurgel, und lässet seligen, nimmt alles das ihrige, ja
auch die kleider, das einzige mit blut überrunnene und zerstochene hemd
ausgenommen, und rennt damit darvon; inzwischen begunte das arme
mensch jetzt gleich den geist aufzugeben, und doch liesse sie nicht ab, aufs
wenigst im herzen zu ruffen  heil maria lasse dir meine arme seel
be fohlen seink und nimm wahr  im himmlischen schein, und ganz weisen
langen roc
erscheint, und stehet vor ihr sichtbarlich die allerseeligste him
mels königin, hab gut hertz,   ch
him  es wird bald besser werden, setzt
sich hernach neben ihr nieder, umfängt sie freundlich, und die schon
allbereit. hinsterbende legt und hält sie in ihr jungfräuliche schoß, berührt
4.
mitten zu eine wunden  s                  
kk 3

262     yo     
blick alle, begrüsset auch ihre betrübte seelinwendig mit himlischer freud;
anf dieses stehet sie auf, ermahnet sie, daß sie hinfort ein frommes und
keusches leben und wandel soll führen, und verschwunde. diese
scilianerin begreifft an dem ganzen leib all ihre empfangene wunden, und
befindet, daß sie alle zugewachsen, sie wolte auch erfahren, wie es mit dem
hals und gurgel stünde, war ebenfalls alles schön zugeheilet, fällt dar,
auf auf ihre knie nieder, und dancket nach gott, ihrer wohlverdientesten
notelfferin der allerseeligsten jungfrauen mariä, da sie aber vermerkt,
daß sie nichts an ihr hatte als das zerfetzte hemd, gedachte sie, wie sie als
so halb nackend gen loretto kommen möchte, und weil sie also solches
beklagte, und zugleich gqtt danck sagte, giengen eben etliche mautier
treiber durch den wald nechst neben ihr fürüber, die fanden sie alldort
und erfahren, daß gleich einem halsband ein gold farber ring um ihre
kehlen herum gieng, den sie an ihr selbsten noch bis dato nicht hätte
sehen können, welchen die mutter gottes ihr in heilung des hals zuei
nen ewigen angedencken der erwiesenen guttat hinterlassen habe,
verwunderten sich, und fragten sie, was das bedeute  sie erzehlte ihnen allen
verlauff; diese warffen ihr ein maul esel, decken, oder alten goller
zu, mit dem sie sich bedeckte, setzten sie auf eines ihrer mautier und
führten sie bis gen ancona, allda erbettelte sie etliche schlechte weiber
kleider, und zieht darauf mit grossen freuden auf loretta zu, verrichtete
aldorten eine vollkommene beicht von ihrem ganzen leben her, legt ihr
gelübd ab, breitet das hohe wunderwerck bei jedermänniglich aus, will
weiters in ihr vatterland nicht mehr, sondern aus lieb gottes und
mariä, und des heil, haus verharrete sie die übrige zeit ihres lebens
zu laureta, wartet alldort aller gottseeligkeit und andacht ab, und bracht
durch ihren heiligen wandel, wie auch durch erzehlung obermelder
erscheinung der mutter gottes, viel leut zu grösserer andacht gegen
mria, deren die inwohner und pirgram desto lieber glauben geben,
jeklärer sie an ihrem hals sahen den guldenen ring und strich von der
geheilten wunden. so viel von dem welt berüffenen gnaden ort
laureta, und einigen allda von gott erteilten gnaden, deren eine unbe 
jbje anzahl, und täglich mehr sich ereignen. tarselinus hist. laur.
silvio secagli hist. loret. canis l. . de sancta maria, burrianus in
apolog  pro laur.   pflaumern mercuri. ital. causabonus in
exercit. 7. in annal. banonii. p. 107, dellerus de cultibus latinorum
religiöss l. 4. c. 18.      
wann dann der fromme pilger seine andacht in dem heiligsten
haus zu laureta verrichtet, lobegibt er sich unter dem ä
gottes weiters auf ins re nach rom, und war ist au
 
eca
sff  o  ff  263
recanati, welches nur drei meilen davon abliget, und einem sobald
man bei laureta auf den hügel kommt, ins gesichte steiget, es liget
diese stadt auf einem berg, also daß man von ferne solches vor eine
grosse stadt hält, auch ist sie zimlich lang, aber sehr schmal; das
lager dieser stadt ist sehr lustig und anmutig, indem auf der einen seiten
dasadriatische meer liget, und auf der andern eine schöne und breite ebene,
die sich auf8meilen erstrecket, und mit fruchtbaren lustigen bergen
umgeben ist, sie ist nicht sehr alt, sondern von den ruinen der alten stadt
helvia recina, welche von den goten zerstöret worden, erbauet; dann
die einwohner von dieser letzten begaben sich auf diesen berg, baueten
daselbst eine stadt, welche sie nach ihrer ersten recinetum nennten,
woraus nachgehends die italiäner recanati gemachet, ein anderer
teilderä begabe sich tiefer ins land auf das gebürge, und legten daselbst
die stadt macerada an, welches heutiges tages sehr ansehnlich, und die
haupt stadt in picentinischen ist, wohin man die jugend aus
derselbiä zum studiren schicket. recanati ist eine handels stadt, und
erühmt wegen des jahr marckts, der in dem herbst daselbst gehalten
wird, und den viele kauff leute von allen orten her besuchen, in der
grossen kirche liget pabst gregorius der vi. begraben, der sich
freiwillig der päbstlichen hoheit entzogen und begeben. albert. descript.
ital. rogiss. delic. ital.
.   . . . . . . . . .                  
vondagehetman auf macerata, eineschöne bischöfliche stadt
in der marca, zwischen tolentino und recanati, an dem fluß chiento,
sie kam vor die angenemste in der ganzenäliget auf
einem berg, und ist sowohl wegen ihrer schönheit als grösse,
höchstschätzbar; der gouverneur von der provinz hat hier seinen wohn sitz,
die inwohner mögen wohl 1ooo. seelen ausmachen, und ist darunter
ein schöner adel, und etliche zimlich bereicherte cöster. rogis. del. ital.
von dar gehet sodann der weeg auf
tolentino, ist an sich selbst weder schön noch wohlgebauer,
sondern hat den grossen ruhm von ihren ehmaligen einwohner nicolao
tolentino, dessen reliquien noch allhier verwahrlich behalten werden; aus
dieser stadt war auch philelphus ein ungemeiner liebhaber der
griechischer sprach, der sich einsten mit einem griechen, wegen eines accents
so sehr erzürnet, daß sie einander bei den langen bärten ergriffen, da
dann philelphus nicht nachgelassen, bis er des griechen bart, zum zeichen
des triumphs in den behalten, welche beute dann zum ewigen
anpencken, von der familie des philelphi, verwahrlich behalten n s 
. .        
  
264 z.
 o fsfschon der griech seine bart haar zimlich teuer wieder an sich
erhandlen wollen. die bildnus dieses philelphi, kan man in dem stadt haus
zu sehen bekommen.  
 so unansehnlich ansonsten das orttolentino an sich selbst, so welt
berühmt ist es entgegen wegen des allda begraben liegenden grossen
heilgen gottes nicolai tolentini, er war ein religios des heil. augustini,
aus dem orden der eremiten erlebte sehr streng, aß auch 3o. ä jahr
kein fleisch, eier, fisch, obst, wann er kranck wurde, nahm er keine
arzenei, und kunte alsdann kaum beredet werden, ein klein wenig fleisch
zu essen, auch geiselte er sich.offt, betete stets, daran ihn der satanzuver
hindern sich vergebens bemühete; sonderlich war er fleissig in ausgebung
der wercke der barmherzigkeit gegen seinen nächsten, tat viel
wunder, hörte offt die engel singen, bei seinem sterb bett bat er die
mitbrüder um verzeihung, ob er sich gleich keiner beleidigung bewust war,
als er jetzd sterben wolte, saheer christum vor sich, und verschied a. 30.
es wird jährlich an seinem sterbens tag, ein stern über seinem grab
gesehen, 446. ward er von dem pabst eugenio iv. canonisirt den  
sept. mit seinem unverwesenen heil. leib und heil. armen, hat gqt
seine wunderbarliche allmächtige anordnung bishero der ganzen welt
angezeiget, daß solche merckwürdigkeiten für billich einzurücken, und zwar
hievon ein besonders tractätlein von a. r.p. mag. nicolaohierony
mo ceppi san ti augustini ordens, in welcher durch einen andern
wohlehrwürdigen r. p. aber desselben ordens, sodann in teutscher sprach
beschriben worden.          
die reliquien der auserwählten gottes sind in der catolischen
kirche jederzeit hochgeschätzt, und als hochheilige werckzeug, deren sich
grosse gemüter zu der ehre und dienst gottes auf dieser welt
beditnet haben, zur öffentlichen verehrung auf denen altären ausgesetzet
worden; dann gleichwie sie im himmel die durch so viele trangsalen verdien 
  te belohnung geniessen also tragen sie auch hier auf erden aus sonder
barer göttlicher vorsichtigkeit durch diese ihnen beschehene ehr  bezei
gung nach maas ihrer verdienste einen teil der belohnung davon
dahero die göttliche allmacht solche ihre schüldige
verehrungzübestättgen und zu vermehren niemalen unterlässet, entweder in gegenwart sol 
cher heiligtümer denen menschen zu guten, oder in denen reliquien
selbst zur aufmunterung unserer eingeschläfferten andacht und
reumütigkeit wunder zu würcken.    
es sind ganze bücher mit wunderwercken und wohltaten so die
christglaubigen bei denen grab stätten der heiligen erhalten angefüllt.
fagatta in admirandis orbis christ und die aufgehenckten ä
         len  
 

             sf  o  ff 265,
tafeln überzeugen die unglaubigen sattsam. sylvest. petr. sanct. daß
durch die vorbitt der heiligen das gebet der catolischen, so sie vor
denen reliquien ablegen, täglich erhöret werde.
die wundertätige gebeine des grossen kirchen prälaten von
myra eines heil. nicolai zu barry, so schon von so viel hundert
jahren her den übernatürlichen safft eines unverweesichen manna
unaufhörlich von sich fliessen, sind an sich selbst wundervolle reliquien, so durch
ihre wunder würckungen die andacht der christglaubigen welt
jederzeit an sich gezogen. das blut des heil. vorlauffers christi bei st.
gregorio zu neapel, auf dem altar ausgesetzt, scheint ganz erhartet zu
sein, hernach aber bei ablesung des heil. evangelii von seiner
entauptung zerfliesset es in einem augenblick, wie dann auch das wunderbarliche
blut des h. januarii, bischoffens zu benevent, in dem
dom stiffterwehnter stadt neapel, in einem crystallenen gefäß verwahret, gleichfalls
erhartet ist, in anwesenheit aber, und gegensetzung seines heil. haupts
ganz zerfliesset, und also zerflossner aufwallet, wie hiervon die kirche
redet  breviarum rom.infesto le t. 6. praeclarum illudquoque, quod
ejus sanguis, quiinampullavitrea concretus asservatur, eum in
conspectu capitis ejusdem martyris ponitur admirandum in modum
coliique sieri,  ebullire, perinde atque recens effusus ad haec usque
tempora cernitur. dieses zweifache blut, oder vielmehr zwei blutige
reliquien, seind in sich selbsten wundertätig, deren das erste die andacht
des anwesenden volcks in betrachtung dieses wunderwercks täglich
erwehlet, das andere aber durch verweisung der sonst gewöhnlich doch
wunderbarlichen zerfliessung, zeiten bei denen inwohnern dieser
königlichen stadt einen so heilsamen schröcken verursachet, daß sie den
zorn ghtteszubesänftigen, durch effentliche beichten, scharff und
blutige geißlungen, und vergiessung häuffiger buß zähren ein äusserliches
eichen ihres innerlichen leidwesens, und kräfftigen vorsatzes schzubes
ern von sich geben, wie im monat may 17 o.geschehen,
 also, und auf solche weißpflegt gott der herr in gegenwart der
heil. reliquien, denen glaubigen seine gnaden auszuspenden, durch die
darben geschehende wunderwercke, von zeit zu zeit in ihnen die andacht
und reumütigkeit zu erwählen, und in seiner kirche die verehrung,
so man denen reliquien der heiligen schuldig ist, noch mehrers zu
bekräfftigen.
mit diesen zweien privilegien seind auch die reliquien, so die
roßmütige see nicolai, als sie in himmel abgeflogen, der erden
interlassen, von gott begnader, massen in deren gegenwart durch
dessen vorbitt gar viel wunder von gött gewürcket worden, wie der
i. teil, ll heis

2   4   o  f  
heilige florentinische erz bischoff antonis, johannes baptista
mantuanus, carmeliter  qrdens, der ehrwürdige pater alphonsus ab
orasco, der seelige jordanus von sachen, andreas gelsominus,
ambrosius frigerius ,,ambrosius senensis, antonius dulciatus,
ä elsius, nicolaus chrusenius, cornelins curtius,
tomas herrera , ludovicus zacconi, donatus calvi, fulgentius
algisius, ludovicus jorelli, nicolaus de oscensione, andreas s.
toma, josephus siccardus, navarrus calanea, und hundert andere
in ihren lebens  oder miracul beschreibungen des heil. nicolaivon
tolentin verzeichnet haben  e          
es berührte mit einem stücklein von dem habit, so der heil.
nicolaus in leben angetragen, ein blinde weibs person ihre augen, und ver.
merckte also gleich, daß das fell von demselben verschwande, und
erhielte ihr völliges gesicht, cum detunica, quam divus aliquando
gestaverat, zä aculis admovisset, am veriglaucomam sibiiterum
sensit   diem restitui, wie cornelius curtius schreibet. ja sogar
das wasser, mit welchem margareta apillaterra dem heiligen als des
sen todter leichnam in der closter kirche zu tolentin ausgesetzt ware,
  händ und füß gewaschen, wurde neben vielfältig anderer wunder
ürckung und gesundmachung von allerhand gepresten zwanzig jahr
ang, ohne einige fäule, ganz klar und unversehrt erhalten. auxit
miraculum sagt obgemeldter autor, aquam non computruisse unquam
tanto annoruty1 1p2c1o.
wannnnn die kleider, und das wassersodiereineste gliedmassendes
h. vatters nicolai bedeckt oder berührt haben, so grosse krafft wundern
würcken an sich gezogen, so werden ja auch die leibs glieder selbsten, we
che der heilige in seinen lebs zeiten mit geißlem und buß kleidern, mit
fasten, wachen und casteien, so streng gezüchtiget hat, nicht minderwun 
dertätig sein. es wird allhieran statt vieler anderer ein einziges er
empel zur proberklecklich sein, und dieses bestehet in dem daumen sei
ner rechten hand, welcher bald nach ableiben des heil. nicolai nacher
trepan in sicilien überbracht worden, und noch bis heutigen tag allda
verehret wird, wie abermals cornelius curtius bezeuget.  irepanum
in sicilia divi pollicem dexteram sacra inter sipsäna veneratur
dann, so bald dieser unter andern reliquien unserer closter kirche zu
trepan offentlich ist beigesetzt worden, ist der leidige höllen geist ausei
ner besessenen person also gleich ausgefahren und vertrieben worden.
  gleichwie aber die reliquien des heil. nicolai, von gott mit dem
ersten von obbesagten zwei privilegien, memlich in ihrer gegenwart zu
trost deren seiner ehr sonders zugetanen christglaubigen 2ä ä
pülltm

z3  0  sz 267
würcken, seind begnadet worden, also seind sie auch nicht minder mit dem
andern gezieret, mitin in sich selbsten wundertätig, und hierdurch der
ganzen catolischen welt, die andacht und zerknirschung der hertzenbei
dem glaubigen volck zu erwählen.
und dieses ist ein wunder über alle wunder, eine besondere zierde
des heil. nicolai, daß nemlich zwei todte, und was noch mehr ist, schon
über 4oo. jahr von dem leib abgesonderte arm, aus denen adern ein
ganz lebendig, begist, fliessend und rotes blut von sich geben, daß zwei
ganz ausgedorrte arm, sich auch nach dem tedt lebendig erzeigen, und
solchergestalt aufschwellen, daß sie suchen die silberne geheiß, in welche
sie eingefasset seind, dermassen auseinander zu treiben, daß man sie
zuweilen mit starcken bändern verwahren müssen, damit sie nicht völlig
zersprengt, die heil. arm also entblöster aussetzeten, daß die adern ganz
auf, und das blut so ordentlich darinnen hin und her lauffen gesehen
wird, daß man darbei eine lebhaffte circulation eder umweltzung des
blutskan wahrnehmen, daßbei manchen blutschwitzungen, wegen mens
ge des hervordringenden h. bluts, nicht nur ein, sondern mehr geschirr
haben können damit angefüllt werden, welches dann alles nichts, dann ein
lauters wunderwerck und klare kennzeichen seind, daß die arm, das h.
blut, und reliquien des heil. nicolaiin sich selbsten wundertätig sein.
dahero die vorbedeutung der unglückseeligen zufälle der
christenheit, so auf jede blutfliessung erfolgen, und daß dieses als ein
prophetisches blut die catolische kirche von allem dem vorerinnert und warnet,
was in dem geheimden cabinet der göttlichen gerechtigkeit, zu bestraffung
der sünden ihrer ausgelassenen kinder beschlossen worden, damit sie selbe
zur buß, und abwendung oder minderung der verdienten straff, als
ein liebreiche mutter vermahne. ein ganz besonderes wunderwerck ist,
dessen sich der allgütige gott in denen reliquien des heil. nicolai
bedienet, in der ganzen catolischen welt die erkaltete andacht, und
reumütige herzens zerknirschung wiederum einzupflanzen und zu ermuntern,
dahero kommt es, daß die reliquien dieses heil. bluts, bei denen
christglaubigen in so hohen ehren gehalten, und alle ort und städt, sonur ein
tröpfflein darvon besitzen, darum heiliglich beneidet werden, ja daß so
gar die vornehmste stands personen, und hochadeliche damen in
europa aus übermässigen eifer und andacht, die rareste kleinodien,
kostbareste ring und perlen, vom hals und fingern hinweggerissen, und selbe
als einen tribut diese heilige religuien mehrers zu zieren, und
auszuschmücken  wie insonderheit auch zu münchen freigebigst geschehen 
beigetragen haben. dahero kommt es, daß, so offt sich zu tolentin einiges
aneigen von einer neuen äiej vn s man ass ,
2.

268 b  c      
4der ganzen christenheit ein allgemeines seufzen höret, die angesichter
vor furcht erbleichen, die geißlen auf diese warnung des heil. nicolai
schon in bereitschafft stehen, die sonst in sünden ganz verstockte
hertzen vor leidwesen in stucken zerspringen, und in buß zährenzerfliessen,
und auf diese weiß erhalten die liebhaber, und sonderbare eiferer der
ehr des heil. nicolai, durch seine wunder würckende reliquien die ver 
langte gnaden, der eifer und andacht zu denenselbigen, wird in der chris
stenheit vermehret, und endlichen die bekehrung der sünder befördert.
daß der leib und gliedmassen des heil. nicolai, gegen dem endsei
nes lebens, gänzlich müssen geschwächt und ausgemergelt worden sein,
kan niemand zweiffeln, denn seine strenge buß wercke, welche er 60.
ganzer jahr, das ist vom anfang bis zu end seines lebens geübet hat,
dekannt sind; snemalen dieses nichts als ein lauteres buß leben
gewesen, so ihm absonderlich die letzten 30 jahre, so erzu tolentin zugebracht,
auch so weit vermöget hat, daß er keine andere speise als wenig brod
verkostet, und den durst auch mit wasser ganz gespärig gelöschet hat;
dahero leichtlich zu glauben, daß sein leichnam nach dem tod ganz sei
verstaltet, und in seinen gliedmassen durch so rauhe buß kleider, die er
auf dem blossen leib getragen, zerfleischet worden, dessen berardus
apillaterra testium in processu n. 16. ein lebendiger augenzeug, und eben
ä anwesend war, als von denen religiosen der leib des h.
nicolaimehr von tränen benetzet, als mit wasser gewaschen wurde. nichts
destoweniger, nachdem dieser leichnam den 11. september in der
coä zu tolentin öffentlich ausgesetzt worden, hat der allerhöchs
emselben schon eine gnade der klarheit mitgeteilet, mit welcher nach
dem jüngsten tag die leiber der auserwählten werden gezieret werden.
es scheineke in den sarg mehr ein eingefleischter seraphin, als
verstorbner mensch zu sein, massen man in dem angesicht des heil, nico
iai einen ganz himmlischen glanz wahrgenommen, und eben dieses ist
von dem himmel schon durch den glanz eines sterns vorbedeutet wor
den, der eine geraume zeit nicolao für einen weegweiser gedienet, und
bis in die kleine capelle hat vorgeleuchtet, in welcher er pflegte sein
gebet zu verrichten, allwohin auch sein heiliger leib ist begraben worden.
das grosse leidwesen des volcks, die vergossenen zähren der
innvohner zu toientin, die seuffer der armen, die zarte empfindlichkeit ge
wisser gott liebenden personen, welche unter der anweisung nicola
verhofften auf dem weeg der vollkommenheit weiter fortzuschreiten,
nicht ieichtlich auszusprechen, noch unsers vorhabens darvon allhier ein
mehrers zu melden, dann was an diesem ort auszuführen ist, berf
 
 
 

 4  äg  e  s .  
26lein das wundertätige blut des heil. nicolai, und jenem leib so
dasselbe vergossen, und noch aus seinem abgeschnittenen arm vergiesset.
dieser leichnam, nachdem die andacht des anwesenden volcks ihr
vergnügen erhalten, und alle mit innerster zartigkeit die hände
geküsset, auch viele von dem h.in stückleinzerteiten habit ein angedencken
erhalten, nicht weniger andere in ihrem begehren durch die erhaltene
gnaden und wohltaten erhöret worden, ist in einem sarg unweit von dem
altar ermeldter capellen, allwo der heilige in seinem leben den meisten
teil des tages in andächjem gebet zuzubringen pflegte, beigesetzet
worden, und dieses nicht ohne sonderbare schickung gottes, daß eben
an diesem ort der leib des heil. nicolai begraben worden, welches
langvorhin der allerhöchste vermittels eines sterns ausgezeigt und
verordnet, weichen der heilige viel jahre vor seinem tod in seinem
vatterland st. angelo, auf und in begleitung einer grossen volcks menge
bis nach tolentin gehen gesehen, welcher alsdann auf dem altar
mehrgedachten oratorii fast wie jener stern die drei weisen zu der
betlemitischen krippe begleitet hat, ist still gestanden.
uber solches dunckle gesicht dieses obwohl an sich selbst klaren sterns,
beratschlagte sich der heilige mit einem andern hochverständig und höchst
auferbaulichen ordens mann, hierdurch ein mehrers licht zu erholen,
und die unruhe seines gemüts zu stillen. dieser durch prophetischen
geist sagte ihm unverholen, daß der glanz dieses sterns die klarheit
seiner heiligkeit entwerffe, und die hellglänzende zunge stillschweigend
sage, daß wo sich der stern nieder getan, allda nach dem tod sein
leichnam zur erden bestättiget werden solle, und diejenige volcks menge
so dem stern nachgefolget, jene schaaren der pilgramen vorbedeutete
so gnaden zu erhalten, und seine reliquien zu verehren, zu seinem grab
kommen werden, also wird bezenget in offic.comm. nicolai mense
aug  l. 6. ille prophetus spiritu respondit, sydus illud ejus vitae
sanäimoniam preseferre, nec se ambigere, quia, ubi illud
constitisser, illic corpus ejus condereturpropter verö multa ibi patranda
miracula venturos undique populos,   impetrandae sanitatis causa
ipsius tumulum veneratüros. die grosse demut aber des h.
nicolai verursachte, daß er sich über diese auslegung beschämte, und
nachdem er sich für einen unnützen, mitin dergleichen gnaden ganz
unwürdigen diener des herrn erkläret, in folgende worte, wie curtius in
yita fol. 29.dartut, ausbrache  diese auslegung so ihr mir machet,
kan mich im geringsten nicht betreffen, sondern will von meinem gott
und herrn eine andere und wahrere ausdeutung erwarten, aliud de
coelo interpretamentum expe tabo.
ll 3
die
270 e3  0 
fpdieses sein verlangen wurde in kürze erfüllet; dann als er sich
um gewöhnlichen gebett begab, ersahe er eben diesen stern unter der
ä des oratorii, so sich bei seinem eintritt auf dem altar
niedergesetzet, und allda unbeweglich die ganze zeit des gebetts verblieben ist,
nach dessen vollendung aber nicolaum wiederum biß zu der porten
begleitete und ada verschwande. diese begleitung geschahe täglich die
ganze übrige zeit seines lebens, wodurch er verständiget worden, daß
die gegebene auslegung mit dem prophetischen geist geschehen, und
machte ihm die gedancken, daß es der wille des himmels sei, daß allda
sein leib solle begraben werden, wohin ihm der sternbegleitet.
bate demnach vor seinem ableiben dem wohl ehrwürdigen p.
angelum de s. victoria als vorgesetzte obrigkeit des convents, ihm die
gnade zu tun, und mit einverstehen der andern conventualen zu vers
ordnen, daß er an diesem h. ort möchte begraben werden, nach zeug
nuß obgemeldten curtii  cum ergo multis annis, antequam
vita.defungeretur, id continuo observasset, extremum decumbens
rogavit fratres suos, ut mortuum id loci conderent. . solche gnade
wurde ihm zugesagt; und dieses ist eben der ort, allwo der leichnam des
h. nicolai von tolentin nach dem göttlichen willen ruhet, so alsdann
durch vielfältige erscheinung ermeldten sterns bekräftiget worden,. als
welchen hernach die ankommende pilger viel jahre nach dem tod über
den sarg des h. nicolai an seinem festtagästehend gesehen.
dieses grosse wunder gab alsdann eugenio iv. römischen pabst
veranlassung zu befehlen, daß in der bildnuß des h. nicolai auf seine brust
jedesmal ein stern solle gesetzt werden.
. . mit was sorgfältigkeit die mit  ordens genoffene selbiger zeit
diesem h. schatz verwahret, kam man aus jener begebenheit so einige
bewehrte scribenten und unter diesen ambrosius frigerius in vita s.
nicolai tol. aufgezeichnet leichtlich abnehmen. etliche monat zuvor,
als der heilige zu der glory des himmlischen paradeises abgeflogen, bei
fande sich zu trepan in einer stadt des königreichs sicilien   wie wir
schon im ersten capitel vermelder  ein gewisses mägdlein so von dem
bösen geist besessen, in der kirche des heil. augustini, von einem unsers
ordens priester beschwöret wurde, der teuffel wolte sich aber auf diese
scharffe beschwörung nicht ergeben, sondern, so fest auch der priester  
den teuffel immer anhielte, gab er jedoch öffters keine andere antwort
von sich, als  mich von diesem leib auszutreiben, wird der fr. nicolinus
vonnöten sein. als der vatter dieser besessenen solches so vielmal von
dem höllen geist wiederholen hörte, wolte er von dem beschwörenden
wissen, wer doch dieser frater nicolinus wäre  zumal aber auch ä
lees
  m 

äß yo  9ß. 271
dieses ort der ruff des h. lebens wandel, so der glorwürdige nicolaus
von tolentin führte, sich ausgebreitet, gab der priester zur antwort;
dieser sei kein anderer als ein heiligmässiger religios, so zu tolentin lebs
te. dieses allein war genug den betrübten vatter zu bewegen, sich nach
tolentin aufzumachen, um die erledigung seiner tochter zu erhalten.
die weitentlegenheit des orts, die beschwernuß der reise, alle
unkosten und ungelegenhett wurden ihm durch die alleinige hoffnung mit
dem heiligen reden, und die verlangte gnade erhalten zu können,
versüsset; als er sich aber unweit rom befande, und von mehrern vernehmen
muste, daß der heilige von tolentin gestorben und schon begraben sei,
glaubte er sich in seiner hoffnung betrogen zu sein; dessen aber
ungeachtet, begab er sich nicht zuruck  sondern setzte seinen weeg fort, und als
er zu tolentin ankommen, warff er sich ehrerbietig bei dem grab des heis
ligen auf die erde, verharrete allda mehrere täge in der andacht, und
bat dem heiligen mit mehrern seuffern inständig allein um die gnad,
zu belohnung seiner beschwerlichen reise, ihm sein wiewohl verbleicht
ä todes angesicht sehen zu lassen; dahero zu seinem zweck zukommen,
eröffnete er dem p. sacristan das vorhaben seiner reise, wuste auch so
viel zu sagen und vorzubringen, daß er endlich gedachten p. sacristan
dahin beredet, daß derselbe ihm versprochenäankommender nacht in
seiner gegenwart den sarg des h. leibs zu eröffnen. wie er verspros
chen, also hat er es auch gehalten. . . . .
da nun dieser gottseelige fremdling dieses h. angesicht mehrers
betrachtet, empfand er in seinem herzen eine himmlische süssigkeit, und
nachdem er es zum öfftern ehrerbietig geküsset, hebter andächtig die
rechte hand des heil. nicolaiempor, ä die finger einen nach dem
andern, küßte einem jeden absonderlich, und als er zu dem daumen
kommen, sehe nicht ohne grosses wunder  ledigte sich derselbe von sich selbst
ab, und blieb dem fremdling in der hand. der bei diesem miracul
anwesende sacristan ganz ausser sich selbst und vor furcht erstaunet,
schliesset ganz verwirret den sarg wiederum zu, und entlässet den
fremding, welcher dann unverzüglich von tolentin hinweg, und mit diesem
schatz, nemlich dem daumen, so ihm der h. nicolaus verehret, voll
freuden wiederum in sein vatterland ist abgereiset. sobald er
glückich zu trepan ist ankommen, gienger schnurgerad in die kirche des heil.
augustin, um diesen erhaltenen schatz dem p. priori selbigen closters
zu behändigen, er siehet aber gleich bei dem eingang in die kirche, seine
tochter soeben damals beschwöret wurde, worauf der teufsei, so die
person besessen, hell auf zu schreien angefangen  siehe  das ist der
finger des fr. nicolini, dieser besiehlt, daß ich ausfahre, kaum b g

272 sz  o  fh
satan dieses ausgesprochen, da fährt er mit ungestümmigkeit aus, und
verlässt die zuvor unglückseelige tochter. der vatter ganz getröst,
lobet den heiligen, und der finger wurde zu trepan andern vortrefflichen
heiligtümern, so das herrliche königreich besitzet, beigesetzt.
aus dieser begebenheit kan man unschwer abnehmen, daß damals
zu tolentin nicht allerdings genugsame behutsamkeit gebraucht worden,
diesen schatz des heil. nicolai sicher zu verwahren, massen in dem
gewalt eines einzigen sacristan stunde, nach seinen belieben diesen so
kostbaren schatz zu eröffnen und zu verschliessen, dahero zu jenem diebstahl
abschneidung der armen des heil. nicolai gelegenheit gegeben worden;
wiewohl dieses alles aus sonderbarer schickung gottes geschehen,
welcher auch in einem so weit entlegenen königreich sicilien, so von denen
unglaubigen nicht weit entfernet, die andacht zu dem heil. nicolao mit
seinem daumen einpflanzen wolte.
durch die begebenheit  die wir im vorhergehenden capitel anges
führet, nemlich durch uberbringung des daum fingers der rechten hand
des heil. nicolai von tolentin, aus den anconitanischen marckt nacher
trepan in sicilien, so in wenig wochen nach dem todt nicolai
geschehen, hat allemänach, gott schon von selber zeit zu
verstehengeben wollen, was seine göttliche vorsichtigkeit mit denen reliquien des
heiligen entschlossen, nemlich ein grosses wunder sehen zu lassen,
hierdurch diesen seinen getreuen diener, sowohl in den nahe als an fern
entlegenen orten, ja bis an die äusserste gränzen der catolischen welt
groß und ansehnlich zu machen; wie dann in der wahrheit in kurzer zeit
der zulauff der fremdlingen, welche zu tolentin angekommen, diese heil.
reliquien zu verehren solchergestalt zugenommen, wurden auch so viel und
nahmhaffte gelübd tafeln bei dessenädie empfangene gnas
den schuldigen danck zu sagen aufgehenckt, und so viel opffer von
wachskerzen, geld, und andern kostbarkeiten auf dem altar, auf welchem der
leichnam des heil. nicolai ist begraben worden, geleget, daß man
leichtlich aus diesem so wunderbaren anfang, eine ungemeine würckung
abnehmen und erkennen kunte, was hinkünfftig für eine volck menge, auch
von den weit entfernsten fremden, diesem so zahlreichen exempel der
benachbarten folgen würde,    
unter diese ist billich zu zehlen, jener unversehene zulauff so vieler
weibs personen, die den 10. sept. vormittag a. 13.06. als an der
erstenädes heil. nicolai, welcher in dem
vorhergehenden jahr 139. entschlaffen, von st. severino aus zu tolentin
erschienen, und mit demütiger andacht die kirche, wo der leib des heil. ri 
colai

zf ho  ff 273
scolai lage, besuchet. es hat sich aber die sach, wie in dem processu fol.
143. p 2. zu sehen, auf folgende weiß zugetragen 
in aller frühe machten sich welche weibs personen auf, giengen
herum in der nachbarschafft, weckten und ladeten andere ihre bekannte
freundinnen ein, mit ihnen nacher tolentin zu gehen, allda die kirche
zu besuchen, allwo der leichnam des verstorbenen fr. nicolailage 
rogabant, hae volebant accedere tolentinum ad ecclesiam, ubijacet
seulrum corpus fratris nicolai. . auf eine so liebreiche einladung
verammlete sich in kürze eine solche menge dieses andächtigen
weibervolcks, daß ausser den krancken keine ausgeblieben; als sich aber eine
gewissejunge tochter dessen geweigert, verdorrete sie in einem augenblick am
halben leib; dahero sie die gesundheit zu erhalten, von denen andern unter
den armen wider ihren willen mitgeschleiffet, und sobald sie ankommen 
von diesem ubelbefreiet wurde. ein gewisser handelsmann von dem berg
ottone aus dem paduanischen bistum, wiederseelige jordanus de
saxonia in vitis fratrum schreibet, pflegte jährlich, so langerlebte, zu tolentin
zu erscheinen, und an dem tag der jahr gedächtniß des verstorbenen
fratris nicolai dessen leichnam bei dem grab zu verehren. diese
pilgerschafft war diesem heiligen also angenehm, daß, als dieser kauffmann im
jahr 1; 13. in seiner heim reiß von strassen raubern auf dem
wegermordet wurde der heilige ihn wiederum zum leben erwecket, und bei der
hand frisch und gesund in sein vatterland geführet hat.  
vor allem war im jahr 1310. in der nacht aller heiligen der zulauff
der fremden, so durch die grosse wunderwerck dahingezogen worden,
dermassen groß, daß man in selbiger nacht die kirche st. augustini, wegen
menge des volcks, so im andächtigen gebet die ganze nacht verharr
nicht schliessen kunte. dieser zulauff war dem heiligen so angenehm, da
er die göttliche allmacht beweget, in dieser kirche viel grosse wunder zu
würcken. wie denn in dem process fol. 126. p. 2. deren bei 4. erzehlet
werden, unter denen das letzte, daß sich alle glocken unabläßig, und ohne
berührung einiger sichtbaren hand von selbstengeläutet haben,
. . imdem jahr 132. in welchem auf anbefehlen seinerpäbstlichen
heiligkeit joannis xxii. der process von dem leben und wunderwerckendes
h. nicolaidurch zwei bischöffe von sinigallia und cesena ist angefangen
worden, als sich diese zweipäbstliche commissarien im monat september
nacher tolentinbegeben, die mit wunder hülffallda begnadigte fremdling
so bei dem grab des h. nicolai an seiner jahrs begängniß ihre gelübd
und opffer ablegten, zu untersuchen, ware der zulauf des volcks
dermassengroß, daß diese zwei kirchen präaten und päbstliche commissarii vor
verwunderung unter andern vielen wunderwercken auch dieses für ein
teil. mm
mirs 
  

274 zf.  0 ff,
miraculaufgezeichnet, daß sich nemlich allda eine so grosse anzahl des volcks
ohne unterschied des geschlechts und alters, aus verschiedenen landen so,
wohl mit anmutiger aufopfferung der herzen als ablegung ihrer gelübde
den heiligen bei seinem grab zu verehren eingefunden. die eigentliche
worte, wie sie im ermeldten processart.ult, protocolliret, registriret,
und in dem ordens archiv verwahret werden, sind folgende  ad hujus
san ti arcam feu tumulum confluit praesertim in vigilia,   in die sui
anniversarii obitus multitudomagna populorum cum devotione, 
reverentia palliorum, vestium, imaginum,   aliarum oblationum
votaibidem deo,   di to nicolao solventes.
wann nun christus unser erlöser in seinem hochheiligen evangelio
uns vertröstet, daß so offt seine giaubige in einem ort wenigst ihrer zwei
oderdrei gott und seinen heiligen namen zupreisenversammlet
seinwerden, er mitten unter ihnen sein wolle ihre herzen innerlich zu berühren, und
ihnenpersönlich beizustehen, matt. c. g so wird uns auch wohl erlaubt
sein zu glauben, daß eine so zahlreiche volcks versammlung, so sich von
zeit zu zeit bei dem heiligtum zu tolentin eingefunden, gott in diesem
seinem wundertätigen heiligen zu benedeien, von seiner göttlichen
vorsichtigkeit als vorboten eines niemals anderwertig geschehenen zulauffs,
so gantze christglaubige welt alldahin nach sich ziehen solle, voraus
geschickt worden sei, um sich über eine gar zu kecke begebenheit, als da die
abschneidung der arme des heil. nicolai, und das hierauf erfolgt
unerhörte wunder seines häuffig vergossenen miraculosen bluts war, bei
selbst hierüber genommenen augenschein desto mehr zu verwundern.
weil nun die andacht der weltlichen personen den heil. leib des
glorwürdigen vatters nicolai zu besuchen so groß und ungemein war, daß
gleichsam die städte ausgeleeret wurden, demselben bei seinem grab zu
tolentin zu verehren, so war auch nicht minder die andacht seiner
ordensbrüder der eremiten st. augustini, und die begierde, wann diese nicht
von dem band des gehorsams in den conventern zu verbleiben, wären
verpflichtet und eingehalten worden, so groß  wie sie ingemein sagten  daß
sie unfehlbar alle clöster verlassen hätten, um dahin za kommen, und bei
dem brunnquell des trosts, welchen die göttliche güte zu tolentin bei
dem grab des heil. nicolai eröffnet, ihre seelenzuerquicken.  
unter andern, die von ihren obern die erlaubnuß erhalten, war
ein lay bruder des heil. augustini ordens, mit nahmen teodatus,
von geburt ein teutscher. dieser begab sich mit besagten erlaub seiner
superiorn, von teutsch ins welschland nacher tolentin, allwo sich zur
selben zeit bei dieser geistlichen versammlung entweder bei denen
laybrüdern ein abgang, oder dieser sich absonderlichtauglich zeigte dem ä
   

  ub ff ho  ff zyf
  ät gute dienste tun zu können, oder der damalige p. prior machte sich
die hoffnung, daß ein so kostbarer schatz als der leib des heil. nicolai
war, von einem teutschen getreu und fleissiger als bißhero geschehen,
möchte verwahret werden, oder endlich wie mehrers zu glauben,
ausgeheimer anordnung der göttlichen vorsichtigkeit, so schön damals
dasjenige beschlossen, welches mit der zeit erfolgen solte. wurde also
gedachter ordens bruder von dem vorgesetzten p. priori zu tolentin mit
allgewöhnlicher liebe aufgenommen, mit verwilligung des p. provincialis in
dem convent zu tolentin behalten, für einen unter küster in der
sacristei vorgestellt, und ihm die verwaltung der heil. capelle unter der ob
sorge eines ordens priesters, welcher allda das amt eines sacristans
vertratte, anvertrauet.  
was innerlichen trost dieser andächtige bruder gefühlet, da er sich
von diesem heiligen zweifach beglückseeliger gesehen, indem er ihm von so
weit entfernter landschaft zu sich hat ziehen, an jenem ort, so er mit
seinem dreißigjährigen alldortsein selbst geheiliget, anjezogedulten, und
sich ihm als verwahrer seiner heil. reliquien anvertrauen wollen, lasse
ich einen jeden erachten, der in seinem herzen gegen dem heil. nicolao eis
nige zarte neigung ernähret. soviel ist von ihm bekannt, daß dieser
ordens bruder gleich einer andern licht mucken, oder stets bei der flamme
sich aufhaltend und herum schwebenden pseifalter in diese heil. reliquien
ä verliehet, sich allzeitbei diesem sarg eingefunden, und gegenwärti
amit beschäfftiget gewesen; weil wir aber von dem angeregten sarg
öffters meldung zu tun haben werden, so wird es nicht untauglich sein, das
von einen kurzen bericht zu geben.    
daß von dem andächtigen christen  volck alsobald nach dem tod
dieses heiligen eine kostbare küste mit fenstern wodurch man den sarg,
in welchen gleich anfangs der leichnam desänicolaiverschlossen
worden sehen kunte, seizubereitet worden, ist keineswegs zu zweiffeln, mass
senseldiger öffters in denen aussagen von jenen benennet wird, so als
gezeugen in dem proceß sind verhöret worden, ja man hat von vielen
erempel, daß viel preßhaffte um die gesundheit ihrer verletzten händund füsse
zu erhalten, selbe durch ein fensterlein zu berührung des innerlichen
sarges angebracht haben, so hart würde geschehen sein, wann die küsten und
sarg nicht unterschieden gewesen wären; indem nicht zu glauben, daß die
religiosen denen preßhafften würden gestattet haben, mit denen
verächtlichen leibes gliedern, als da sind die fersen der füsse, die blossen
reliquien eines heiligen zu berühren, oder gar zu betretten, daherovielmehr
behaupte, daß diepreßhafften hände, ä und schenckeldurch das  
      m. 2.  

276 5  o     .
ster der küsten geschoben, und bis zu berührung des innern hölzernen
sarg, in welcher der heil. leib verschlossen ware, gelanget sein.
öjen und der sarg, waren gleichsam die zween
himmelsangel, um welche sich die andächtige gedancken und tägliche
verrichtungen dieses lay bruder als unter  küster, die ganze zeit, so er zu to4
lentin sich aufgehalten, herumgewälzet; er schliessete sie zu, und machte sie
denen gegenwärtigen wiederum auf, so entweders dem heiligen danck
sagten oder neue gnaden begehrten; er richtete in ordnung die
abgelegene gelübd tafeln, er zündete die wachs kerzen an so man opfferte,
mit einem wort, er befande sich allezeit bei dem sarg des heil. nicolai
egenwärtig, mit den gedancken in dem gebet, und mit dem leib in
emiger arbeit ein.   .  
auf diese weisnahme die andacht bei gemeldten bruder gegen des
men heil. reliquien von tag zu tag zu, daß er nach verfliessung etlicher
monat sich entschlossen, ein gewisses vorhaben zu bewerckstelligen,
welches, wann ihme nicht sein einfalt und andacht in etwas entschuldigte,
billich für eine so kecke, grausame, ja gottes iästerliche tat zu halten
wäre, daß dergleichen zu einigen zeiten in denen geschichten niemahlen
elesen oder gehört worden, indem er ganz begierig einen ansehnlichen
heil von denen reliquien des heil. nicolai ins deutschland zu
überbringen bei sichäentschlossen, die heil. arme von dem übrigen leib
mit einem   en messer ab und hinweg zuschneiden.
der so verwegene entschluß, welchen mehr erwehnter bruder
geä , die arm von dem leib des heil. nicolai abzuschneiden, wurde von
emselben nicht alsogleich bewerckstelliget, sondern entweder aus mangel
der gelegenheit, oder von dem wurm des gewissens, so ihme die
allgemeine aergernus der ganzen christenheit, mit nicht geringem nachteil
der bisherigen hochachtung seiner h. religion vorstellte, zuruckgehalten,
wie er dann dieses sein vorhaben viel monat unter seinen herzen
verboren,in öffterererwegung der wichtigkeit dieser sachengefahr und straff,
der von dem heiligen selbst, als weicher seine offentliche beleidigung
nicht ungerochen lassen würde, zu besorgen hätte, andern teils aber
gedunckte ihm, daß dieses zu grösserer ehr des heiligen gereichen, und
derselbe im deutschland nicht minder als im welschland von dem
andächtigen volck verehret, ja vielleicht mit mehrern kostbarkeiten und herrlichen
geschmuck gezieret würde. so stellete ihme auch die in seinem herzen
immerdar brennende liebe gegen seinem vatterland stets vor augen, daß
er zu nutzen desselben dieses, sein obschon gefährliches vorhaben aus
ä solte, bis endlich die hefftigkeit der liebe, seinen bishero zweiffe
hafften gedamcken vorgetrungen, und die widrige ursachen, die  ä
  

  vita.  
  yo  sg 277
zuruck gehalten, überwunden, indeme er sich dieses zu keinem andern end
vorname, als den namen des heil. nicolai auch in seinem vatterland
  zu machen. in diesem vorhaben dann also gestärcket, entschlosse er
ei ankommender nacht den raub zu wagen, und den heiligen zu
stümpeln, ut patriam suam illustraret, audax facinus aggressus est, wie zu
lesen in der 5. le t. offic. com. s. nicol. mense decembri.
daß dieser unter allen tägen des 34. jahrs  so das vierzigste
nach dem ableiben des glorwürdigen heil. vatters nicolai ware  der
unglückseeligste gewesen, stimmen zwar alle scribenten, so diese
begebenheit erzehlen überein, die eigentliche zeit und tag aber ist unbekannt.
bei dieser dunckle gibt uns jedoch die beschaffenheit der nacht, so ein
dergleichen zu ihrer bewerckstelligung nicht wenig zeit erforderende mis
setat mit ihrer finstere solte bedecken, und den übeltäter in sicherheit
ä können, wenigst die jahrs zeit zu unterscheiden, einiges licht an
ie hand, dahero   mutmassung nach ganz glaublich vorkommet,
daß er dieses sein vorhaben desto bequemer auszuführen, eine lange nacht
gegen ende erwehnten jahrs erwählet habe.
als nun offtgedachter lay, bruder auf diesem seinem vorhaben
ganz unbeweglich verharrete, solches noch selbige nacht zu vollziehen,
versahe er sich nach gegebenen zeichen des stillschweigens, durch welches
die religiösen sich in die ruhe zu begeben pflegen, erinnert zu werden, mit
einem scharffen messer, verfügte sich in die capellen des heiligen, allda
mit aller sicherheit wachend zu vollziehen, was andere, wann sie nicht
ä in süssen schlaff wären begriffen gewesen, ansonsten hätten
verhinern können, eröffnete mit grosser sorgfältigkeit die kisten, und nach
kurz eingewender entschuldigung gegen dem heiligen, er wolle doch
diese vorhabende abnehmung seiner arm, weilen es allein seine ehr und
glory zu befördern angesehen ist, nicht ungnädig nehmen, ergriffe ohne
weiters forchtsames bedencken mit der rechten hand das messer, mit der
incken aber die h. armbeine eines nach dem andern, und schnitte beide bei
dem glied, wo die arm mit dem ellenbogen zusammengefügt waren, ab,
ließ also an dem leib den stumpffen des übrigen arms, und name den
andern samt denen händen zu sich       4.  
dieses ist die wahre einfältige begebenheit, wie es in dem werck
von dem täter verübet, von dem heiligen aber anderst aufgenommen
worden, welcher es mit dreien grossen wunderwercken denckwürdig und
ansehnlich machen wolte, alsoäcornelius curtius fol. 47. in
das erste miracul mit welchem der heilige seine durch abnehmung
der arm verletzte ehr jen  ä  die j   
f...        3 z            
 

des ersten arms das blut nicht stillen kunte, unverweilet zweizimmliche
grosse schüsseln oder beck, worinnen das hand wasser beim altar
27 sf  0   
blutfliessung; dann kaum hatte dieser mörderische andächtler, die
schärffe des messers an das fleisch und gliedmassen des heil. nicolai
angesezet, da gaben dieselbe, gleich ob sie noch lebten, durch die abgeschnittene
adern das frische blut häufig von sich, daß weilen er bei abschneidung
pflegt aufbehalten zu werden, hernehmen, und eines dem schon
abgeschnitten und blut  fliessenden arm untersetzen muste, wurde jedoch durch dies
ses entsetzliche schauspiel keineswegs abgeschröckt, sondern waget sich vere
meffentlich auch an den andern heil. arm, schneidet denselben ebenfalls
ab, und ware bemüssiget das gleichfalls häuffig heraustringende blut in
das andere beck aufzufassen.  
nun zwischen diesen beiden blut bächlein, befandesich der täter
in einem ganzen meer der verwirrung, wuste nicht, wie er diesen heil.
raub der abgeschnittenen arm verbergen, oder wegen der auf die erden
abfallenden bluts tropffen seine flucht sicher stellen solte, ersieht jedoch
das altar tuch in der heil. capellen, legt es öffters übereinander, das
mit das heil. blut nicht durchdringen solte, wickelt die zwei blut triefs
fende heil. reliquien darein, laufft damit durch die kirchen porten, so
er zu diesem ende mit fleiß unversperrt gelassen hinaus, und begabe sich
eilfertig in die flucht.
und dieses alles geschahe, wie oben gemeldet worden 40. jahr nach
dem ableiben des heil. nicolai a. 134 in einer nacht des monat
decembris, unter päbstlicher regierung clementis des vi. dieses namens,
da der ganzen religion des heil. augustini der p. tomas de
argentina als general vorstunde.
es beobachtete dieser ordens bruder nicht, daß er an händen,
angesicht und habit, von dem wundertätigen blut des heil. nicolai
bemercketware, sondern nahme von seinem fehler ganz verblendet ein stund
nach mitternacht mit seinem eingewickelten raub der zwei heil. arme
die flucht eilfertig, so gut er kunte, seinem vatterland zu, und glaubte,
er würde sich noch selbige nacht hindurch genugsam sicher stellen, und zu
dem nicht weit entlegenen meer haven zu recanati gelangen können,
glldort, was es auch immer kosten möchte, einäzu bestellen.  
.. er hatte die sach schon etlich monat zuvor bei sich ä
überlegt, wie daß diese vorhabende kecke unternehmung nicht länger, als
bis zu anbrechenden tag würde verborgen bleiben  abwesenheit zur
metten zeit, oder wenigst bei der ersten heil. meßnotwendig beob 
achtet und ihme als flüchtling alsogleich nachgesezet werden. ä
rer erwegung, daß auf befindung des so übelgestümpleten s   

  äg  0  ef. 279
nicolai, nicht allein die stadt tolentin, sondern auch ganz italien
wider ihme höchstens verbittert, und er, wo er auch immer solte betretten
werden, unmittelbar des tods eigen sein würde. e
auf diese so reiffeuberlegung der mit einlauffenden umständen,
gienze das einzige absehen seiner flucht dahin, wie er in einem tag in und
ausser italien sein, mitin sich bei dem anbrechenden tag an dem ufer
des adriatischen meers einfinden, und von dannen noch weiters
aufschnellenschiffen in dalmatienübergesetzet werden möchte; aber ein anders nimmt
ihme der mensch vor, und einanders verordnet die göttliche
vorsichtigkeit; der lay bruder eilete die ganze nacht fort, und gleich einem
andern cain  der zwar keinen umgebracht, wohl aber seinen verstorbenen
ordens  bruder schwerlich verwundet hat  flohe er vor allen, die ihme
begegneten, so schnell er kunte, so daß er bei anbrechender morgenröte
sicher glaubte an gestatt anzulangen, und sich einschiffen lassen zu können,
aber bei aufgang der sonnen ware es nur wunder, daß dieser
flüchtling nicht vor forcht gestorben ist.
dann derjenige, so da glaubte schon bei dem ufer des meers zusein,
vermerckte nunmehro, daß er durch ein scheinbares miracul noch nicht
ausser dem closter zu tolentin wäre, und der ihme eingebildet, schon in
frei und sicherheit zustehen, erkennete unversehens, daß er aus
göttlicher straff in eben einen ort verschlossen seie, allwo er wenig stund
ä das verbrechen begangen. was nun für ein schröcken den
bruer wohl solle überfallen haben, und wie ihme müsse um das herz
gewesen sein, lasse einem jeden von selbst erachten, so diese bedaurliche
geschicht leset, ich meines teils bekenne, daß ich es mit der feder zu ents
werffen mir keineswegs getraue.  
als nun der bruder einesteils vermerckete, daß es noch frühe, und
alles in seiner zu solcher zeit gewöhnlicher ruhe seie, indessen sich zwischen
vier mauren eingeschlossen sahe, andererseits aber glaubte, es müste
dieses sein verbrechen schon ruchbar, und deßwegen die religiosen, ja die
inwohner der stadt tolentin in völligen lärmen und aufruhr sein,
wuste ihm dieser ganz verwirrte mensch selbst nicht aus dem traum zu
helffen, ob dieses, wie es seinen augen vorkame in warheit das convent
st. augustini zu tolentin, oder vielmehr seine einbildung wegen des
beä fehlers und augenscheinlicher gefahr, in welche er sich gesetzt
at, verrucket seie; aber der heilige das zweifache herzenleid, so
diese unschuldige religiosen höchst empfindlich auszustehen hätten, wann sie
den heil. leichnam also gestimpelt ohne arm und ohne hoffnung selbe
wieder zu bekommen finden, oder selbe zwar wieder zuruck gebrachter
s ber mit so häuffigen blut ganz frisch überrunnen sehen würden, zu j
 

280 eff  cü
behindern, hat von gott erhalten, daß diese bei nächtlicher weile
begangene tat auch bei anbrechenden tag noch verborgen bliebe; dahero,
als der täter solches vermerckte, hat er ihm bei sich selbsten die
rechnung gemacht, daß die eigene freie bekäntnuß seines fehlers, ehe ihm
etwan andere anklagten, die straffe zu vermindern viel beitragen
würde, mitin sich entschlossen  gleich einem andern verlohrnen sohn,
so ganz bereuet in seines vatters haus wiederum zuruck kehrete 
dieses verbrechen seinem p.priori als liebreichen geistlichen vater
freiwillig mit eigenen mund zu bekennen, demselben sich demütigst zu füs
senzuwerffen, und die entraubten hei. arme in dessen hände zu j
fern auch behnebens die sonst unauslöschlichen mackeldieser seiner
gottesästerlichen tat von diesem augenblick bißzu ende seines lebens mit bittern
tränen möglichst abzuwaschen.
auf diese weisbeherzet lauffet er zu der zellen seines obern, wirfft
sich vor seinen füssen darnieder, von schweiß und zähren ganz ä
voller furcht und schrecken am ganzen leib erstarrer, und mit
blutäuffig bespritzet,kunte aber anfangs kein wörtleinreden oder vorbringen; das
hero der pater prior voller verwunderung und gedancken, auch
höchstbegierig zu wissen was dieses bedeute, den bruder, dieser aber hingegen
vor zittern und seuffen unfähig zu reden, seinem vorsteher ganz
schmerzlich ansahe, jedoch nahm endlich der bruder den heil. pack in
seine hände, und nach andächtigen kußleget er das umwickelte altar tuch
auseinander, entdecket die arme des heil. nicolai, und übergiebt selbe in
die hände seines vorstehers.
beiwelchen so traurigen anblick mit zäher würdigen spectacul
zwischen dem richter und ubetäter für dieses ob wohl entsetzliche
verbrechen keine andere bußist auferlegt noch vollzogen worden, als daß sie
sich byde verbunden, lebenslang dem beleidigten heiligenden
immerwährenden tribut ihrer bittern zähren abzulegen, worauf die mild  und
unbeschreibliche güte des h. nicolai, zum zeichen, wie angenehm ihm dieses
versöhn opffer ihrer zähren sei, und daß er diese seine so schwere
beleidigung alsobald vergessen, in ansehen dieses bittern weinens dieser seiner
zweven ordens brüder, mit einem neuen miraculauch selbst angefangen
auf seine weis zähren zu vergiessen, und eben zur selbigen zeit, da diese
weineten, auch die arme des h. nicolai, weil sie der augen beraubt
waren, wenigst aus deren zerschnittenen adern anstatt der tränen ganze
bächlein des neuwundertätigen manna, oder himmlischen taues von
sich gegeben, also lauten die worte in off comm. s. nicol, mens
decembr. lett., seipsum incusans multo cum fi ru yeniam ab ä
    ls

s          dsf  o  fh 281
stite deprecatur, cui sacram restituit tesaurum, qui, dum
aperitur, brachia ipsa coelesti manna rorantia visa sunt.
auf diese weise sind neben dreien miraculn der so häuffigen
blutfliessung der zähren dieses himmlischen manna durch die unerforschliche
urheile gottes die arme des heil. nicolai von dem leibe abgeschnitten,
diese zu tolentin annoch verblieben, der täter aber von dem heiligen mit
so liebreicher verzeihung seines fehlers begnadet worden.
so wahr sich verhält, und wie es die erfahrung selbst zeiget, daß an
guter vernunft eines vorstehers allzeit die ruhe und guter nahme einer
geistlichen versammlung hange, so grossen verstand hat fürwahr bei
diesen umständen der p. prior zu tolentin sehen lassen, ohne welchen gar
ieichtlich in der ganzen christenheit eine allgemeine aergernuß nicht ohne
sondern nachteil und schaden des gesamten augustiner ordens, wann
das vorbeigegangene alsobald wäre entdecket worden, hätte entstehen
können. dann er vermercktewohl, daß der heilige selbst durch die
heimliche anhaltung besschuldigen lay bruders sich befliessen die tat zu
verbergen, dahero diesem hohen erempelnachzufolgen, war er auf alle weis
dahin befliessen, wie diese begebenheit wenigstens im
anfangingeziemender verschwiegenheit möchte erhalten werden. zu dem ende verlässet er
unverzüglich die eingewickelte heil. arm, lauffet zuder porten der
capelle, allwo der heil. leib verwahret lage, selbe zu verschliessen, damit von
denen religiosender begangene fehler nicht observiret und entdecket werden
könte, gar vernünfftig erachtend, es würde dieses geheimnuß unter
sovieen nicht leichtlich verschwiegenbleiben, kehrete darauf wieder zuruck und
verordnete, daß dieser mit frischem blut noch bespritzte flüchtling in seiner
gegenwart sich waschete, gab ihm einen andern ordens habit, und
befahle die unterlassene verrichtung in der sacristei fortzusetzen, und wann
jemand die ursache wissen wolte, warum wider die gewohnheit die capelle
des heil. nicolaivor dießmazur öffentlichen andacht nicht eröffnetsei zur
antwort geben, daß aufäeiner obern er die capelle säubern, und
alles wiederum in seine ordnung bringen solte. dieses war eine gar
vernünfftige und von aller unwarheit entfernte anstalt, massen freilich
vonnöten gewest, dieses heiligtum nach einer so hohen entunehrung wies
derum zu reinigen, und weilen die gliedmassen des heil. nicolai also
gestümmelt und voneinander abgesondert worden, kunte man auch mit wars
heit sagen, daß alles in unordnung kommen sei 
unterdessen lässet mehrgedachter p. prior diesem tag, ausser was er
amtshalber öffentlich verrichtenmuste, in der stille verstreichen, blieb in
seiner zellen auf den kuyen liegend verschlossen und betete vor den heil.
reliquien jetzt die unendliche bamb   gottes, die ein so vermesse
i. teil. i nes
v

2,2  f  o  fz
nes verbrechen nicht zur straffe hat ziehen wollen, mit verwunderung
betrachtend, bald dem heiligen um seine hüffe und beistand bittend, da
selber ihm genugsame vernunft und kräfteerteilen möchte, bei
folgeider nacht alles zum glücklichen ende, und diese zwei heiligtümer wies
derum sicher an ihr ort zu bringen.  
nächst folgende nacht verfügte er sich in begleitung des schuldigen
bruders, mit denen in das altar tucheingewickelten h. armen,
daandere in nächtlicher ruhe begriffen waren ganz still in die heil. capelle.
es waren aber die ihnen auch unvermerckt aus dem herzens. grund hers
vorgebrochene seuffzer dermassen lautbar, daß sie, wiewohl hierdurch
das geheimnuß nicht entdecket, doch wenigst von ein und andern so ohne
schlaff waren, ganz deutlich vernommen wurden. wann die
erstaunung des p. priors bei empfang der heil. arme groß war, so war jedoch
seine zarte empfindlichkeit beveröffnung des sarges erblickung des
gestümmelten leibes des heil. nicolai unvergleichlich grösser  er sahe, wie
davor menge des frischen wundertätigen bluts, die zwei
untergesetzte geschirr nicht allein angefüllt, sondern auch das erdreich selbst häuffig
darvon benetzet worden; nicht weniger betrachtete er die schnitt aus
welchen in anwesenheit des aniezosoreumütigen verbrechers nicht mehr
blut um rache zu schreien geflossen, wohl aber zum zeichen der
versöhnung und vätterlichen mitleidens die zähren des himmlischen taues
hervorgedrungen; endlich beobachtete er in einem winckel das
hinweggeworffene messer, so zu dieser grausamen tat für ein werckzeug
gedienet, beiwelchen allen dem lieben p. prior sein herz vor zartigkeit
inhäufä zähren zerschmelzete; wendete alsdann seine augen gen hummel, von
annen aber wiederum ab, und warffselbe ganz ernstafft auf dem täter,
welcher also gleich aufs neue  massen er ihm mit dieser stummen stimm
und augenwinck sein verbrechenso sinnreich als empfindlich
vorgeworffen   ganz bitterlich weinete. darauf setzet er die heil. arme zu einer
seiten des leibesin ebendiesem sarg, wo sie vorhero gewesen, samt den
zweien mit blut angefüllten schüßeln, und trocknete mit baumwoll die
auf die erde gefallene blutstropffen auf, leget die baumwoll, wie auch
das blutige altar tuch in eben diesen sarg, als ein kostbares und mit
blutigen rubinenbereichtes kleinod des h. nicolai zusammen, und
nachdem er den sarg wiederum verschlossen, nahm er die schlüssel zu sich,
und begiebt sich in der stille in sein zimmer, da indessen der reumütige
bruder mit demütiger andacht die capelle möglichst reinigte, und sogar
mit der zunge die auf dem boden mit blutstropffen bespritzte steine
ableckte, die votiv tafeln dergestalt wiederum in ordnung richtete, ä
   
 
 
   

 
den andern tag in der frühe das anwesende volck in dem geringsten
nichts vermercken noch einigen schatten eines verdachtschöpffen künte.
nachdem endlich die hefftige gemüts regung und furcht, es
möchte dieser groß begangene fehler entdecket werden vorbei war, lassen diese
beide religiosen   wohl der p. prior als unter sacristan, den
folgenden tag eine gewisse sonst nicht gewöhnliche frölichkeit in ihrem
angesichterscheinen, und weil das tun und lassen der obern, von so vielen
aufsehern als untergebenen psiegt beobachtet zu werden, als gab diese
unversehene freude bei ein und andern religiosen veranlassung, von
selbigerin der stille mit andern zureden, und deren ursach was genauer zu uns
tersuchen; dann die vorigen tages geschehene verschliessung der heil.
capelle, die unvermutete säuberung derselben, die vorhergehende
traurigkeit des vorstehers, die wiederholten seuffer so sich in der nacht
verspüren liessen, und die so augenblicklich wiederum erfolgte frölichkeit,
waren die vorboten, aus denen die argwöhnischen conventualen einen
unfehlbaren schlußgezogen, es müsse in der capelle des heiligen was sons
derbares vorbeigangen sein.
gleichwie nun die ausgelassene unterredungen der untergebenen
ohne verzug zu denen ohren der obrigkeit pflegen getragen zu werden, also
hat auch dieser wachtbare obere die mutmassung der seinigen
balderfahren, wodurch sein fröliches angesicht, und der aufgehende
sonnenschein einer vergnügung auf ein neues verfinstert worden. diesem
dorn, soihm aus furcht, es dürftebei entdeckung des vorbei
gegangenen fehlers der heil. leib aus höchsten befehl der ganzen religion
hinweg genommen werden, das herz empfindlich durchdrungen, wiederum
auszuziehen, machte gedachter prior den entschluß dem heil. leib in der
stille anderst wohin zu übersetzen und zu verbergen, welches vorhaben
dann der himmel selbst gut zu heissen scheinete, gestalten sich über ein
kures in der capelle eine baufälligkeit und gefahr, ob nicht das gewölbe
und mauren eingehen möchten, hervor getan, wodurch er gelegenheit
gefunden, sein verlangen sicher zu bewerckstelligen.  
weil demnach die noterforderte, mit einstimmung des gesamten
convents, dem androhenden schaden ehe möglichst vorzubiegen, nahm
der vorgesetzte obere selbst die obsorge vor sich, und suchte zu dem ende
einige vertraute und eielleicht ausländische bauverständige, so dann die
mauren und grund besichtiget, und die höchste notwendigkeit selbe zu
unterstützen befunden haben, allwobei untergrabung der erden ihm
beisiel, daß alldader h. leibam füglichsten könte verborgen werden.
solchemnach vertrauet erscheinem gewissen mauermeister, mit vermelden, daß
weilin dieser gegend wegen ara des höchsten stattalters er
    l 2

224 33  o  e
s  sid  amat  mit seinem gaugen ofsetaot pu2vignon in srandreid,
aufgebasten, fast stimbside xauberenemumb 2tuirubr vorbeigeben, erbe
m sigetumbentsd sossento te,ben beften sd agbedgcmvente unter bie gro
pe su oerbergen, versibe sid  pennad seinee steise ,   reue uno 98ere
fbmiegenbeit, se intergleiden sdlen b5dbster  ponn tbem. 3 er naur,
meister bingegen versprad, bierinnfas  uad, m gsidyseit su bienen, aud 
qrtu umb glauben aufrittig subalten. sestimmten bemmai ufolden
gabe bie qdmmerung  3eitgegen aubredenber horgete n tbe, ber .
ricr ober mimmt mit 28enbüsfbes srubete in bet  adyt superben geib
be8 otil. riccsai au  ben uralten, unb leget bemselben in einem antern
bitrsu ocrbereiteten sarg, fdbittet bem sruber  bamit er boe veitere
c orb ben veber sehen mod  mertfen funte  bimeg, versdoliesset in per
stüsten ben 2eib, in bematten q5argaber bie2irme famt bem blutigen 21se
tati tudy, un  mit ben 28tut bes pei. riccsai angefüsten
gestirren3mbessen stellet fid  aud  per mauermeister sur bestimmten stumbe ein,
routbeingebeim  cmbem  .9 ricr burd, bie orten eingelassem um  inbie
seit, giapelle ges bret, geiget ibm bie r fteu, fo erf r eine  9est  rubea
biette, uno persegten sette mit gesamter samb am bad bieriu ausgefebene
g rt.                .
2sbet vobin  ba toolset toirtpeiter midjt mad forsd eit, banti ed in 
fd cm mebr at  goo. sabz verstried en, uno man tam bieses toobin modo
nidyt cigentsid  vissen.    
si s  per , che giace a
nell  antica cappella,      
se mentire non pu  lingua di stella
ma, in qual parte di quella egli riposi  
alcun cercar non osi.
yyoeil ber besse oimmeteegsterry
 at geleucttet con ber sern
2suf bem  crt  neo bleibt verborgen
25if auf assgemeinen il sorgen  
clicolai teiner 2eib.
sn o capessn 3u lolentin  
5eigt ber singer bir babin
  ebr fan man cavon nictt sagen 
esoust auct weitere nicht umfragen
 lut mit 2 n aci,t ba per bleib,
2radja
 
f

ff  o fg 28 
nachdeme die obvermeldte unterstütz  und versicherung des
oratorii, oder capellen des heil. nicolai zu end gebracht worden, hat
darbei der kluge und vorsichtige p. prior sein absehen, und mitin seinem
coster diesen grossen schatz der heil. reliquien erhalten, beinebens aber
auch das ärgerliche verbrechen dieses gottsästerlichen räubers noch lang
machen verborgen bleiben, bis endlich der täter das geheimnus selbsten
geoffenbaret. dann, weilen noch immerdar ein kleiner funcken von
obangemerckten argwohn bei denen religiosen zuruckgeblieben,
vermerckten sie selbst untereinander das verlangen der sachen recht auf den
grund zu kommen; zu solchem ende wurde der unter küsterer, und
seine bisherige verschwiegenheit mit unterschiedlichen verschraubten fragen
so lang versuchet, bis endlich die natürliche zuneigung gegen einem
sonders vertrauten mit ordens genossen vorgetrungen, und der bruder
dessen vorwitz zu vergnügen in verträulichkeit sich vernehmen tieffe, und
bekennete, der geschöpffte argwohn seie nicht ohne grund, und sagte  er
habe in eigner person ein grosses wunder vom heil. nicolao erfahren,
bald aber, er habe als ein lebendiger augen. zeug niemalen erhörte
sachen gesehen, und endlich vertraute er ihme die ganze begebenheit, wie
es in der sach selbsten vorbeigegangen, ausgenommen, daß er das ort,
wohin der heil. leibäworden, wegen oberzehlter vorsichtigkeit
seines obern selbst nicht zu sagen wuste, und auf diese weiß wurde die
wahre nachricht von mund zu mund und letztlich auch an die
nachkömmling bis auf gegenwärtige unsere zeiten gebracht.
nicht weniger hat auch der p. prior selbsten aus höhern antrieb
sür gut befunden, einem erfahrnen religiosen von den seinigen, nicht
aliein umständlich alles, wie und was vorbeigegangen, sondern auch das
ort, allwo er mehrer sicherheit halber den leib des heil. nicolai
verborgen zu entdecken, befahl ihm aber unter dem heil gehorsam die
sachledensang  falls ihro päöstl. heiligkeit nicht selbst diese heil. reliquien
zu wissen verlangte  verschwigen zu halten, und in seinem
sterb stündein solches einem andern, so er am tauglichsten hierzu befinden wird,
unter gemelt verbindlicher verschwigenheit anzuvertrauen, damit so fortan
zu allenägleichwohl ein person zu tolentin die wissenschafft daven
haben möchte, und das ort, allwo der heil  leib zu finden, zeigen könte;
wie solches auch die zwei im vorigen jahr hundert berühmte
scribenten ludovicus zacconi im leben des heiligen, und ludovicus torellium
das jahr 1343. n. 16. anmerken.
machdeme der p. prior in convent st. augustini zu tolentin, den
leib des heil. nicolai von dem alten sarg erhebt und auf angezogene
weiß unter der erden verborgenäer in gemelden sarg die  
3     . . .  

  srten heiligen sonder
 286 zf  0  ff
arm gelassen, welche nachmals in der heil capellen neben denen zweven
mit dem h. blut angefüllten geschirren und baumwoll, blutigen
altartuch, seinem cilicio oder buß kleid, und andern dergleichen reliquien
ehrerbietig verschlossen, sigillirt, und mit grosser obsorgmder bei dem
proceß seiner heiligsprechung so offt angezogenen sarg verwahret
worden. zu welchen heiligtumen das christliche volck seine andacht in
dem ungezweiffelten wahn, daß der heil, leib ebenfalls in
mehrgedachten sarg seve, mehr dann hundert jahr lang, fortgesetzet hat, bis
dieser grosse wunder würcker in dem jahr 1446. von dem römischen
pabst eugenio v. höchstseeligsten angedenckens ist heilig gesprochen
worden. derentwegen die eröffnung dieses heiligtums ungezweiffelt in
einem aus denen jahren, so von 1447. in welchem eugenius gestorben,
bis auf das jahr 1473, unterloffen, als zum höchsten nachteit der
ganzen christenheit, die unglückseelige stadt constantinopel, samt dem
orientalischen kaysertum zu grundgangen, wie darvon berühmte autores
bei torello im jahr 134. n. 17, melden, daß kurz zuvor aus denen
armen des heil. nicolai häuffig blut geflossen, und dieses zwar das erstes
mahl, da der h. beschützer der kirchen, deroselben bevorstehenden
trauerfall hat vorbedeuten wollen.   f  
 in was für einem jahr aber aus diesen sieben, die eröffnung des
heiligtums geschehen, weiß man eigentlich nicht, doch vorgewiß so viel,
daß selbe unter der regierung nicolai v. des römischen pabstes, nach
meinung nicol. ab ascens in vita s. nicol. p. 1. c. zo. vorbeigangen,
gestalten dieser, als er den stuhl petri bestigen, wie andreas  s.
toma in vita s. nic. ä ein zeichen seiner gegen diesem zuvor
canoniar tragenden andacht von sich zu geben, den
namen nicolai nach anmerckung torell. tom. 6. anno 1447. n. f. hat
annehmen wollen, oder aus einem absonderlichen entschluß aller
cardinälen, so in dem gewöhnlichen wahl  saal vor erwählung eines neuen
pabstes versammlet, und um ein glücklich  und einhellige wahl desto
sicherer durch die vorbitt dieses grossen heiligen zu erhalten, sämtlich da,
hin verglichen und entschlossen waren, daß, wer immer aus denen
anwesenden cardinälen, anstatt des verstorbenen eugenii zu dem pabstum
elangen würde, den namen dieses heilig großgesprochenen beschützers
icolai annehmen solte.      
  auf diese weis hat der heil. nicolaus von tolentin, seine heilige
arme zur öffentlichen verehrung gebracht, als seine päbstliche heiligkeit
nicolaus v. als das höchste oberhaupt die römische kirche regierte,
 da man zu rom den . junii im jahr 446, die hochseierliche
heiligsprechung des glorwürdigen heil. nicolai von tolentin besä;

 
e3  o  85  287.
ware selbigen tag ein grosser jubel im himmel und auf erden; der
himmelbezeugte die freude mit wunderwercken, die erde aber durch den
ungewöhnlichen zulauff und andacht des volcks.  
... es waren schon 14o. jahr vorbeigangen, daß die christglaubige
ihnen nichts mehrers, als diesen glückseeligen tag gewunschen, an welchem
unser heilige die ehr geniessen solte, vor der ganzen catolischen kirche
in die zahl der heiligen gesetzt zu werden; dahero haben sich alle
diejenige für glückseelig geschätzet, welche bis auf diese zeit bei. leben um einen
so grossen trost zu geniessen, seind erhalten worden, nach welchem soviel,
von denen verstorbenen geseuffzet, aber diese gnad nicht haben erreichen
können. gleichwie dann fast in der ganzen christ  catolischen welt,
kein winckel zu finden ware, allwo nicht der heil. nicolaus von
tolenin ist bekannt worden, also ware auch kein ort in der ganzen
christenheit, welches nicht ihre inwohner denjenigen danckbar zu verehren
abge rdnet, der das erstemahl auf dem altar unter dem titul eines neuen
heiligen, unter dem römischen stuhl der gesamten christ catolischen
kirche ist fürgestellet worden. e    
der himmel hat beinebens auch durch würckung zweier miracuk
ä vergnügen erwiesen, also in off canoniz, s. nicol. le t. 6. deren
as erste die wiederauferweckung zum leben eines verstorbenen kinds
ware, welches eben damahls zu rom in der tyber ertruncken, als
seine päbstliche heiligkeit bei st. peter mit der heiligsprechung bes,
schäfftiget ware. uber das, begabe sich das andere  wie zu lesen bei
andrea s. toma  da eben selbigen tag der heilige zu pavia
öffentlich erschiene, in ansehung alles volcks, in der stadt alle kercker
eröffnete  nach zeugnuß corneliicurti, ambrosi, frigerii und anderer vom.
leben des heil. nicolai  und die gefangene in die erwünschte freiheit
setzte, worauf er verschwunden, und wieder zuruck in den himmel
gekehret ist, nach dem erempel seines göttlichen lehrmeisters und heilands, als
welcher vor seiner glorwürdigen auffahrt in dem himmel, gleichfalls die
gefangene in der vor höll mit der freiheit begnadet hat. . . . . . . . .
es begabe sich ein sehr zahlreiche volck menge, durch die grosse
wunderwerck dahin angetrieben nacher tolentin die heil. reliquien zu
verehren, und als sie allda angelanget, begehrten alle einhellig, man solle
ihnen zu trost das heiligtum zu öffentlicher verehrung aussetzen,
massen es das ansehen hatte, als wolte der heilige selbsten, durch die vorges
dachte öffentliche zerbrechung der banden und kercker zu pavia zu
verstehen geben, daß es anjezo zeit seie, seine heil. reliquien endlichen von
ihrer finstern. behaltnus zu erlösen, und der ganzen christ catolischen
welt auf dem altar zu tolentin sichtbarlich auszusetzen, so  am

288 zf  0 sf   
ohne verzug würde geschehen sein, wann nicht der annahende tod
eugeni iv. und die neue wahl seines nachfolgers darzwischen kommen
p l .  
dieses allgemeine verlangen dann zu vergnügen, befahle nicolaus
v. der neu  erwählte römische pabst, dem vorgesetzten p. generalen
dieses heil ordens, juliano falciglia von salem, mit beistand deren
von jhro hierzu verordneten, die küsten, in welcher man glaubte, daß
der heil. leb nicolai entalten seie, ä eröffnen, und die heil.
reliquien zur öffentlichen verehrung auszusetzen.   
mit was grosser forcht aber dieser eremiten orden zu vollziehung
des päbstlichen befehls werde geschritten sein, kan man leichtlich
gedencken, dann selbiger die längst vorbeigangene, und bis anhero
verschwiegene abschneidung der zwei heil. arm, und deren absonderung von dem
leib nur gar zu wohl wuste, nichtsdestowenigeräman fort mit gross
sem gepräng die küsten zu eröffnen, da befande sich aber der gröste teil
dieses schatzes, nemlich der leib des heil. nicolai abgängig, doch durch
öttliche barmherzigkeit ohne aergernuß, widerredung oder beklagung,
ä sowohl gegenwärtiger zuseher, als anderer abwesenden, so davon
nachricht erhalten.      
 es hatte der p.general zu dem ende mit gewöhnlicher erleuchtung,
so vermutlich der heil. vatter augustinus in wichtig die ehrund
zierde des ganzen eremitischen orden betreffenden geschäfften seinen
nachkömmlingen mitteilet, schon vorhin unter das volck auskommen lassen,
was gestalten in seiner religion ein alt  und gemeine mutmassung seie,
daß sich der leib des heil. nicolai in der küsten nicht mehr befinde, seine
heil. arm schon vorlängst aus einer leer eingebildeten andacht und eifer
abgeschnitten, und von diesen obwohl todten armen ganz frisches blut
ä , auch etliche darmit angefüllte geschirre sein aufbehalten
worden, samt der ordentlichen erzehlung der ganzen trauer geschicht, die
wir nach der länge in diesem tractätsein bereits beigebracht haben;
dahero das volck von dem vorwitz angetrieben, endlich auf den grund der
warheit kamen, aber von dieser augenscheinlichen begebenheit  massen
die vorgesehene streich allzeit minder beleidigen  nicht sonders beweget
worden ist, gestalten die ganze christenheit als das wunderwerck
allentaben erschollen, in so hohe verwunderung gesetzet wurde, daß sie ihr
nicht zeit noch. weil nahme, auf den traurigen ursprung zuruck zu ge 
dencken, und sich darüber zu entrüsten. eine grosse sach  ja der
römische pabst selbsten, deme es amts  halber oblage, diese kecke
unterfangung zu rächen, und den heil.leib aufzusuchen, hat alleinig die göttliche
geheime anordnungen hierüber mit verwunderung angebettet; da.

    yo  fz 289
hero wohl wahr sein kunte  worvon man noch bis auf unsere zeiten zu
tolentin redet,   daß aus befehl sr. päbstlichen heiligkeit diese heil.
arme in die stadt rom, selbige zwar nicht zu behalten, sondern allein
ä än zierde und verehrung zu erheben, sollen überbracht
worml   
in der wahrheit, die zierlichkeit der zweien gefäß, oder vielmehr
silbernen blech in welchem die heil. arm verschlossen, giebt eine kleine
veranlassung zu glauben, was der gemeine ruff vorbringet, dann es
hat das ansehen nicht, daß sich um tolentin so künstliche meister sollen
eingefunden haben, mit soäkunst zierde diese zwei kleinod der
kirche hervorschmücken zu können, wie dann auch nicht unglaublich zu
sein scheinet, daß das höchste haupt der kirche, mit eignen händen die
heil arm dieses ihro allgemeinen beschützers, in diese zwei kostbare
silber blech habe verschliessen wollen.
diesen seie aber wie ihme wolle, so ist doch ausser allem zweifel,
daß diese zwei heil. reliquien, entweder niemahlen von tolentin
hinweg kommen, und wiederum zuruck gebracht worden sein, massen die
angemerckte uberbringung nacher rom in dem alleinigen gemeinen ruff
gegründet, ihr beständiger wohnsitz aber zu tolentin von der feder
mehreren scribenten bekräfftiget wird.  
die ganze gewisse, und von vielen bewehrten autornbestättigte
ubersetzung der heil. arm aus der alten in die neue küsten, hat sich bald nach
deren erfindung mit allgemeiner einstimmung sowohl sr. päbstlichen
heiligkeit, welche ins künftig diese kostbare heiligtümer mit mehrerer
obsorg verwahret sehen wolte, dann auch der eifer vollen stadt
tolentin selbsten um dieses ihr von gott anvertrauten kostbaren kleinods nicht  
beraubet zu werden, wie nicht minder dieses heil. ordens, welcher
glücklich von der ersten gefahr sich heraus, und die andere nicht erwarten
wolte, folgender gestalten zugetragen  es wurde ein sehr kostbarer sarg
verfertigett mit gold und steinen ausgezieret, darein erstlich die heil 
arme in künstlich silbernenäbeigesetzt wurden, so daß man auf
allen seiten durch das klare cristall, so mit silber blech zierlich
eingefast, das fleisch, die adern, die aufschwellung der arm, wie auch die
zu zeiten entstehende wunderbarliche blut  vergiessung, ingleichen die
zwei mit blut angefüllte schüsselein samt dem blutigen altar tuch, in
welchen die von dem bruder abgeschnittene arm eingewicklet, und die
baumwolle, mit welcher die auf die erden trieffende, und von den schüs
seln übergehende bluts tropffen sind aufgetrücknet worden, nicht
weniger einen grossen eisernen reiff, dessen der heilige sich anstatt eines
cilicii bedienet, ein meß gewand und alpen, in welchen nicolaus pflegte
i, teil. oo di 
v

 
29o ff  o zf.
die heilige meß zu lesen, der teller, auf welchem die zwei gebratene
reb hüner gewesen, so er mit dem zeichen des heil. creutzes lebendig
abfliegen gemacht, und endlichen auch den stock, mit welchem der
teuffel den heiligen wund geschlagen, und die nerven dergestalten verletzet,
ä zeit lebens hinckend verblieben, gar wohl sehen und
unterschei n t0m.  
alle diese angezogene reliquien wurden in den neuen sarg mit
grossem gepräna übersetzet, daunterdessen der alte von dem andächtigen volck
in kleine stücklein zertrümmert und weggetragen wurde; damit aber
hinführo dieser geistliche schatz desto sicherer verbliebe, ist dieser sarg in
eine grosse eiserne truhen mit schweren ketten umgeben, so die
anwesende zu einem andächtigen schröcken beweget, verschlossen, die truhen
anjezo in der neuen capellen mit dreien schlössern verwahret, und
hierzu ein schlüssel dem löbl. magistrat zu tolentin, der andere der
adelichen  und um den heiligen best meritirten familien, mauritia genannt,
der dritte aber dem convent zu tolentin anvertrauet, und auf solche weis
die arme des heil. nicolai unter verwahrung der dreien schlüsselu
schon lange zeit wohl versichert geblieben.
das löbliche verlangen des andächtigen volcks zu vergnügen, seind
  in jeden jahr gewisse täg ausgestecket, an welchen man die heil. arme
auf dem altar zur öffentlichen verehrung auszusetzen pfleget, als am
festtag des heil. nicolai, und am sonntag unter selbiger octav, an
welchen tägen der zulauff des andächtigen volcks bis auf gegenwärtige
zeiten dermassen groß, daß wer es nicht gesehen, sich schwerlich wird
einbilden können. dieses hat die römische   beweget, damit das
christen volck nicht allein mit ansehen der heil. arm ihre augen
ergötzen, sondern auch an der seel mit heilsamen kirchen schatz bereichet
nacher haus kehren möchte, daß sie ihre freigebige händ gegen diesem
heiligtum zu tolentin eröffnet, und den sonntag in der octav  mit
eben dem vollkommenen ablaß portiuncula begnaden wollen, welchen
chrius der herr selbsten der capellen des heil. francisci in dem tal zu
asist, den andern tag augusti hat mitgeteiler.  
auf diese weis verbleiben die arme des heil. nicolai in den neuen
sarg und capellen vor aller gefahr genugsam verwahret, zur
öffentlichen verehrung ausgesetzet, von dem römischen päbsten mit
sonderbarer befreiung und gnaden bereichet, und als wahre schilbwachten
zu tolentin aufgestellet, die der catolischen kirche von gott ang
trohete trangsahlen und straffen, durch ihre von zeit zu zeit
vergiessende blutige zähren anzudeuten, und zu beweinen. dis
  s  

    yo  ff  29 l
die erste und aus allen die gröste blutvergiessung, so aus denen
von leib des heil. nicolai abgeschnittenen armen jemalen erfolget, hat
sich zu tolentin im monat december 134. so das viertzigste jahr nach
des heiligen todware, zugetragen; als clemens der vi. dieses
namens römischer pabst der kirche, dem gesamten augustiner orden
aber der weit berühmte p. m. tomas de argentina als general
vorstunde. die ursach dieser ersten blutfliessung ware die gar zu kecke
unternehmung eines lay bruders des eremiten ordens, teutscher nation,
mit namen teodotus,  
daß seit der ersten blutfliessung, so zu ende des 134. jahr gesche
hen, bis auf dieses 142. keine mehr erfolget, oder aufgemerckt worden,
ist sich um so vielweniger zu verwundern, weil die heil. arm  wie wir im
ersten teil am 14. capitel erwiesen haben  vor denen augen der
men schen über hundert jahr verborgen geblieben, bald aber nach deren
ersind und ubersetzung, nemlich um das jahr christi 142. weiß man,
daß, als nicolaus v. römischer pabst die kirche, und p. julianus
ä von salem als general unsern heil. orden regierte, die ä
arm wundertätiges blut vergossen; die umstände dieser blutfliessung
seind unbekannt, indeme man anfänglich nicht wissen können, daß die
heil. arme von gott mit dieser gnad begabet sein, durch dergleichen
blutschwitzung der christenheit die bevorstehende gefahren anzudeuten,
dahero auch die alten ausser acht gelassen, alles auf das genaueste
anzumercken, und der nach welt hiervon einen vollkommenen bericht zu
geben, jedoch muß diese blutfliessung sehr häufig gewesen sein, massen
auch die darauffolgende unglücks fälle ungemein waren. die
schriftsteller so darvon schreiben, seind benanntlich  ludovicus torelli in dem
ahr christi 134. n; 7. josephus arimani in seiner beschreibung von
dem blut des heil. nicolai, gedruckt zu perugia 167.
es waren schon bei 60. jahr verflossen, daß der heil. nicolaus
kein dergleichen zeichen mehr sehen lassen, durch welches er mit seinen
blutigen zähren der christenheit die bevorstehende ubel andeuten wolte,
bis in dem jahr11o. das drittemal beobachtet und befunden worden,
daß die heil. arme abermalen häuffiges blut geschwitzer. die zeitung,
von dieser blut vergiessung wurde gar bald in ganz welschland bekannt,
und insgemein für ein neues wunderwerck aufgenommen, aber
manvermeinte nicht, daß dieses eine prophetische anmahnung einer zu gewarten
habenden straff wäre, aus ursachen, weilen aus ein oder zwei
vorgehenden blutfliessungen, nicht gleich vor allezeit eine solch durchgehende
prophetische vorbedeutung, deren hierauf unfehlbar erfolgenden ublen
und straffen kunte gezogen v rs als man aber die nachmals sich
be0 2
zeigen     

292  z3  o    .
zeigende umstände was genauers betrachtete, hat diese prophetische
wahrsagung von allen angefangen geglaubt zu werden, und ist seiner
päbstlichen heiligkeit julio ii. durch unsern p. general egidium
viterbiensem hiervon nachricht erteilet worden. darvon schreiben josephus
moriari, und carolus julianus ferucci, in ihrem bericht von dem blut
des heil. nicolai, welchen der erste zu cämirino im jahr 1676. der
andere zu macerat a. 1698. in öffentlichen druck gegeben.
. von dieser vierten blutfliessung der arm des heil. nicolai, stbei
anderen seribenten nichts, wohl aber in dem kurzen lebens. begriff
die ses heiligen, so in französischer spracha1699. zu lüttig in öffentlichen
fdruck gekommen, austrücklich zu finden, daß in dem jahr 117. seine
heil. arm häuffiges blut vergossen, und die catolische kirche von dem
bevorstehenden ubel und straffen gewarnet habe, aus welchem
erscheinet, daß diese blutfliessung unter der regierung leonis x. dieses
namens römischen pabsts, und unter dem generalat egidii viterbiensis,
eben selbiges jahr erfolget seie, in welchem dieser von seiner päbstlichen
heiligkeit in die zahl der cardinäle gesetzet, beinebens aber auf ein neues
in seinem generalat amt ist bestättiget worden, so daß er zu einer zeit
in der würde eines cardinalen der kirche gottes, als general aber
dem gesamten orden st. augustini vorgestanden. e
es waren von der vorgehenden blut vergiessung kaum fünff jahr
vorbeigangen, da sahe man gleich wiederum ein neue dergleichen, nem 
licha1, 22. als auf dem stuhl petri, adrianus vi. römischer pabst
sasse, dem heil. orden aber der hochverständige p. gabriel della volta,
von geburt ein venetianer, als geueralvorstunde. von dieser
blutfliessung tut absonderlich meldung p. m. ludovicus torelli in dem
fünfften tomo unter dem jahr 1345. n. 18.
auch in diesem jahr126. vergosse der heilige von tolentin aus
seinen armen ganze bächlein deswündertätigen bluts unter regie
rung clementis vii. römischen pabsts, und gabriele jesa volta,
dermahligen ordens generalen. diese gemeldte blutfliessung wird
ausführlich angemercket von sylvio grandi, im leben des heil. nicolai,
gedruckt zu venedig am 127. blat.
die siebende hervorquellung des wundertätigen bluts st.
nicolai, hat sich bald zu anfang des 17o. jahrs, unter der päbstlichen
regierung des heil. pii v. als des ganzen augustiner ordens, anstatt des
unlängst verstorbenen p. generalen christophori paduani, der hochbe
rühmte p. taddäus guidelli von peruggia, als vicarius generalis
porstunde, begeben. von dieser findet man beiallen autorn, so von d,

          zf ho    293
blut geschrieben, als da sind  torelli, arimani, oder mariani,
ferä und calcagni in seinem zu mayland im druck verfertigten
bericht 1704,
unter andern vielen wundertätigen blutfliessungen des h. nicolai
ist diese wegen damaliger anwesenheit etlicher fürstlichen
personensonderbar zu beobachten. dieses114. war das andere jahr der päbstlis
chen regierung gregoriixiii. das vierdte aber des generalats p.
taddäi guidelli, als sich in hoher person zweipurpurmässige fürsten,
nemlich der cardinalssirto und cardinal palleoti nacher tolentin
begeben, und allda den durchläuchtigsten herzogen albertum v. in bayern
angetroffen, in gleichem vorhaben die wundertätigen arme des heil.
nicolai zu verehren. als nun der p. prior ihnen den rechten arm zu
küssen gab, hat dieser mit grosser verwunderung und schrecken der
anwesenden, von dem obern teil der hand ein bächlein blut biß zum
ellenbogen fliessen lassen. diese drei anwesende fürsten aber häufige
zähren zu vergiessen veranlasset. cert  in oculis ipsis cardinalis s.
sixti,   palleoti  c. dextera ad cubitum usque copioso sanguine
stillavit. dieses war der anfang so teuer wunderbariicher
bluttrieffung, welche hernach, als die heil. arme wiederum in ihren
behaltnußort verwahret worden, noch länger und häuffiger angehalten. von
diesen melden obangezogene autores insgemein, insonderheit aber p.
cornelius curtius kayserlicher rat und historiographus, wie auch
p. gallerati in der lebens verfassung des h. nicolai, gedruckt zu como
im jahr 1657. am 49. blat.
unter der regierung clementis viii, aldobrandini römischen
pabst, und dem p. general andrea fivizzano, hat sich diese neue
abfliessung des wundertätigen bluts von denen armen des h.
nicolaiereignet. worvon gleichförmige meldung.tun torelli, calcagni,
mariani, und ferucci, wohin man dem günstigen leser so eine mehrere
nachricht einzuholen verlanget, will angewiesen haben
diese war die erste aus vielen andern so in dem 17ten jahr  
hundert geschehen, und begab sich im jahr1686. da unlängst zuvor zum
römischen pabst paulus v. borgesius erwählet worden. dieses ordens
generalaher war hippolytus fabrani von ravenna diese
blutvergiessung geschahe alleine in dem linken arm, wie t re. tomo , in dem
jahr 34. n. 19. ausführlich samt dero vorbedeutung anmercket.
diese blutfliessung währete viel tage nacheinander, und setzte ganz
jtalien in grosse furcht und schrecken,   aber einig und allein das
königreich franckreich; es geschahe dieses zur zeit der regierung pauli
v. römischen pabsts unter p, seas s mus dem  ä
    0 3 es  


294 zf  ot ff
schlecht de aste als damaligen ordens general. von dieser blutschw 
ßungämeldung die scribenten torelli, mariani, ferrucci,
calca9 tll
cb diese gegenwärtig und vorgehende wundertätige blutfliessung des
h. nicolai von tolentin sind allein von zwei jahren unterschieden,
massen diese im jahr 1612. unter obiger jhro päbst. heiligkeit und dem
vorigen p. general dieses ordens geschehen. von dieser meldet torelli
ä den öffters angezogenen scribenten von dem blut des heil.
1c0mj   
diese dreizehende blutfliessung war die letzte unter denen vieren so  
zeit währenden pabsttums pauli v. geschehen, und hat sich 164. auf
eine ganz besondere und beiandern blutschwitzungen nicht erhörte weis,
als noch p. m. joannes baptista de aste dieses ordens general war
zugetragen, indem die grossen und schweren ketten so schon oben
angemercktermassen die eiserne küsten  worinn die h. arme verschlossen  umgeben,
untereinander ein solches geräusch und getös erwecket, daß es nicht allein
von den daselbstigen religiosen im convent, sondern auch von denen
inwohnern der stadt tolentin selbst gehöret wurde, so dann dieses
wunder mehrers zu vernehmen häufig zugelauffen. als man nun den sarg
eröffnete, hat sich befunden, daß der lincke arm von allen seiten
häuffiges blut schwitzte, so viel tage lang anhielte, und diese gegenwärtige
blutfliessung besonders merckwürdig machte, wie sie dann von drev
bewehrten scribenten, als joann baptista carminati, ludovico
zacconi in dem ersten teil c. 106. und nicolao de ascensione
barfüssä än  in dem ersten teil c. 32, mit besondern fleiß
aufgezeichnet worden.        
als das christglaubige volck mit sonderbarer andacht beschäfftiget
war, den heit. ort der stadt rom zu besuchen, um sich mit dem
geistlichen schatz, welcher allda von so viel römischen päbsten verwahret, im
jahr 1625  bei eröffnung der heil. porten durch urbanum vii.
männiglich preiß gemacht wurde zu berühren, eröffnete eben damals auch
der glorwürdige h. nicolaus von tolentin die adern seiner arme, und
ließ ganze bächlein des wundertätigen bluts hervor fliessen, da dem
gesamten augustiner orden der gottseelige p. m. hieronymus cheti
ein romaner als vicarius apostolicus generalis glückseelig
vorgestanden. hiervon tun meldung torelli, calcagni, mariani und
ferrucci, an schon anderwertig angezogenen orten.  
unter dem pabsttum urbani viii. begaben sich alleine zwei flies   
sungen des wundertätigen bluts st. nicolai, diese gegenwärtige und
vorhergehende. diese geschahe im jahr 1641 als p. m. hier ä
  a.
       

äg o  58    29 .
monti von final ordens general war. von dieser blutfliessung tun
meldung alle schon öffters angezogene scribenten , insonderheit
calcagni in seiner beschreibung der blutfliessung des h. nicolai.  
kaum war innocentius x. auf dem stuhl petri zu ausgang des
jahrs 1644. erhoben worden, da hat gleich nechst folgendes jahr
darauf der h. nicolaus von tolentin aus seinen wundertätigen armen
blut fliessen lassen, als eben selbiges jahr p. m. fulgentius petrels
von sigilo für diesen ordens  general ist erwählet worden. diese
blutfliessung ist angemerckt von obgedachten scribenten, insonderheit
aber und umständlich von vi tore sylvio grandi, in der lebens bes
schreibung des h. nicolai unter dem titul gli trionsi della speranza
anno 1707. zu venedig gedruckt, allwo er behauptet, daß diese
fliessung aus dem lincken arm von der hand ader geschehen sei.  
man weiß nicht eigentlich ob unter dem pabsttum innocentiix.
eine andere bluttrieffung geschehen sei als die vorbemeldte, doch ä
gar wohl  daß zu anfang der regierung alexandri vii. chisii
römischen pabst, welcher im monat april anno 166. erwählet worden,
von denen armen des h, nicolai von tolentin eine grosse menge des fris
schen buts hervor gebrochen, da dem h. orden p.m. paulus
luchini als general vorgestanden. dieses weiß man ganz gewiß, daß weil
seine heiligkeit der andacht zu dem glorwürdigen h. nicolao besonders
ergeben war, sie dem bischoff zu macerata papiri  sylvestri einen
ausführlichen proceß darüber zu führen anbefohlen haben.
. als selbiger zu ende gebracht war, hat ihm der bischoff seiner
heiligkeit dero eiffrigen verlangen gemäß übersendet, und nachdem er
selben mit sonderbarer zartigkeit durchlesen, ergriff er die feder und
machte die uberschrifft mit folgenden worten  instrumentum
fideicontinens emanationem sanguinis divi nicolai tolentinatis. verbi jesu
sanguineäfan tamque esse constructam ecclesiam  
sanguine s. nicolai narramus esse protectam. uber das befahl er
den proceß in teutsch zu geben, die christglaubigen dadurch zu der
andacht gegen dem h. nicolai anzufrischen. dieses alles beschreibet
ludovicus torelli in dem .tomö seiner jahr schrifften unter dem jahr
34. n. 19. wie auch gallerati in dem kurzen lebens  begriff unsers
heiligen am letzten blat.           ,
unter dem pabsttum clementis ix. religios in dem jahr chris
sti 669. da p. m. hieronymus valuasorius von mayland unsers h.
ordens general war, hat sich gegenwärtige wundertätige blutflies
sung des heil. äja ereignet, diese geschahe allein in demäarm,
  war

296 sf  0  zfh  
war aber sehr häuffig, wie calcagni, mariani, grandi und andere
einhellig anmercken.
anjetzo sind wir zu dem pabsttum clementis x. altieri kommen,
so jederzeit sonderbare andacht gegen dem heil. nicolao getragen, aus
ursachen, weilen er zu der regierung der kirche gelanget, als er noch bis
schoff zu camerino war, unter welchen bistum zur zeit als der heilige
lebte, die stadt tolentinangehörig gewesen, daheroer nicolaum
jederzeit als einem heiligen und sohn dieses seines bistums vor andern hoch
angesehen und verehret hat. unter diesem pabst hat man zweimal die
wundertätige blutfliessung angemerckt, die erste ist, von welcher wir
gegenwärtig, die andere, von der wir in der künfftigen handeln werden.
die erste erfolgte im jahr 1671. unter obigen generalat dieses ordens, sie
war sehr häuffig, und hielte lange zeit an, deßwegen monsign. cimi
bischoff zu macerata für eine notwendigkeit erachtet sich selbst nach
tolentin zu begeben, um den proceß zu vollführen, und die umstände dieser
fliessung zu untersuchen, zu welchem ende er sich auch bei sechsmal dahin
verfüget. als nun seine heiligkeit darvon bericht bekommen, sendeten
sie dem apostolischen visitatorem monsig. corsi  so damals der kirche
cardinal worden ist  dahin ab, um die und glory des heil. nicolai
hierdurch destomehr zu erhöhen und zu befördern.  es war ein
wunderding, daß, als der visitator ap stolicus den lincken arm des
heiligen in seine hände genommen, denselben desto genauer zu besichtigen,
dieser in gesicht seiner augen wunder gewürcket und in seiner
gegenwart blut vergossen. also schreibet davon weitläufftig torelli tom..
einer jahr schrifften unter dem jahr 134. n.2o. und stimmen mit ihm
berein calcagni, grandi, ferrucci, mariani  c.
zwei gantzer tage nacheinander nemlich den 17. und 18. julii 1676.
schwitzten beide arme des h. nicolai blut, unter der päbstlichen
regierung clementis x. zeit wehrenden generalats des p.m. nicolai oliva,
von sienna. diese fliessung hat man beobachtet auf dem abend den 17.
juli eine stunde vor der sonnen untergang, als eben die heil. arme
auf eiffrig beschehenes anhalten dem herrn grafen johann baptist
bonifazi der frau gräfin seiner gemahlin, wie auch dero frau mutter
anna crescenzi, als mechsten bluts verwandten des bischoffs zu
recanati eminentissimi cardinalis cescenzi vorgewiesen wurden; dann
als obgemeldte hohe personen den incken arm des heiligen verehreten,
ließ derselbe in ihrer gegenwart etliche blutstropffen bis gegen dem ele
lenbogen hinunter fliessen, so, daß sie in dem silbernen gefäß, in welches
der heil. arm eingeschlossen war, eine blutige linie hinterlassen.
 
     
dem

  äf  o  s.f 297
. den nachfolgenden abend gegen wei uhr in der nacht, kommt der
bischöfsiche commissarius an, mit dem stadt magistrat und p. prior
den augenschein dieses abermaligen wunderwercks einzunehmen, und
fanden nicht allein den lincken sondern auch den rechten arm ganz
buttrieffend, nachmals aber beobachteten sie das gefäß des rechten arms
etwas genauer, und befanden in demselben sechs blutstropfen in der figur
und ordnung der sterne, wie sie in dem stamm wappen clements x.
römischen pabsts entalten. also schreibt davon p. josephus mariani,
so gegenwärtig war, in seinem bericht, welchen er von dieser siessung
zu camerino 1676, hat drucken lassen, wie auch p. ludovicus torelli
tom. . seiner jahr schriften unter dem jahr 134. n. 22. allwo er
einen brieff des p. lectoris antonii berdi dieses ordens beibringet, so
sich eben damals zu tolentin aufhielte, in welchem er einem andern
religiosen als seinem guten freund von allem nachricht gab, was
bisheroerzehet worden.  
ä. auch in dem nechst folgenden jahr 677 hat der glorwürdige h.
vatter nicolaus eine andere blutvergiessung spühren lassen, unter der
regierung innocentii ix. odeschalchi römischen pabst, da p. oliva
dieses ordens annoch general war, und begab sich diese blutschwitzung
den letzten april allein aus dem rechten arm, wie p. pius maria
calcagni in seinem bericht, und victor sylvius grandi in dem leben des
heiligen beobachtet,        s   
   gegenwärtige blutfliessung war die andere und letzte unter der
regierung innocentii ix. da eben p. m. dominicus valvasorius von
mayland dieses ordens general erwählet wurde. sie geschahe sehr häuffig
 us beiden armen, und hieltedreiganzer manach solcher gestalt an, daß
die tücher in welchen die h. arme eingewickelt waren, sowohl in  als
auswendig von blut benezet wurden, einen teil von gemeldten schleir
oder sendl hat nachmals innocentius xii. römischer pabst, cosmo
lil groß herzogen zu florenz verehret, w seine grosse andacht ges,
en dem heil. nicolao weltkündig zu machen, sich in eigner person von
lorentz nacher tolentin begeben, allda von den händen despprioris
s.augustini dieses heil. keinod zu empfangen, so anjezdaselbst in der
groß herzoglichen c pelle unter andern hohen heiligtümern mit
sonderbarer andacht verehret und verwahret wird. von dieser
blutschwitzung haben viel scribenten meldung getan, absonderlich calcagni,
fernucci, vor allen aber grandi, so ganz umständlich dmw von geschrieben.
bei ende des siebenzehenden jahr hunderts, hatte es das
anseen, der glorwürdige h. vatter nicolauswolte annoch alles äusserste
tun, ä meint   f t ws n, mas
    .
 ambi


298  zf  o  zf  
er die letzten drei jahre nacheinander drei häuffige blutfliessungen sehen
lassen, welche, ob sie schon unterschieden waren, doch weil selbe 3  jahr
fortgesetzet wurden, hat grandi anlaß bekommen alle diese drei für eine
zu zehlen; indem aber in der warheit zwischen einer und der andern etliche
monat unterlauffen, so solle man billich dieselbe für drei unterschiedliche
fliessungen rechnen, wie wir dann eine jede absonderlich anjezo
beschreiben werden.  
die erste demnach hat sich zugetragen. anno 1638. unter der
regierung des pabsts innocenti xii. pignatelli, da der p. m. antonius
pocini von ravenna general war, und währte wenig tage, nemlich von
dem 14. september biß auf den dritten october, wie zu lesen in dem
bericht so zu palestrina anno 1699. in folio gedruckt worden. von dieser
tun meldung, ferrucci, calcagni in ihrer beschreibung von dem
wundertätigen blut des h. nicolai, wie auch grandiloc, cit.
kaum hatte in dem jahr 1699. den 28. may an dem
auffahrtstag unsers herrn jesu christi, das general capitel dieser h.
religion in dem convent st. jacobi zu bolognien, einen neuen general zu
erwählen den anfang genommen, da sieng auch der glorwürdige h.
vatter nicolaus an blutige tränen zu vergiessen, und neue strassen der
christenheit anzudeuten, dann man sahe den 29. may an einem freitag
aus denen heil  armen gantze bächlein frisches blut hervor brechen,
diese war aus allen die langwierigste, und dauerte vier monat lang tag
und nacht, von dem 29. mayan bis auf dem 20. september, wie
zulein dem bericht so in mayland anno 17o., p. pius calcagni in
ruck gegeben, in welchem er auf jeden tag umständlich diese
blutfliessung beschreibet. es hatten auch den augenschein viel vornehme
standspersonen eingenommen, die sich unteränach tolentin begeben,
diese h. arme zu verehren, und das grosse wunderwerck zu beobachten.
unter diesen war den 8ten junii der herr commendator sachetti
maltesischer botschaffter vei dem päbstlichen stuhl zu rom, samt
andern römischen cavallieren, wie auch der herr graf ludwig paolucci .
kriegs präsident in der landschafft marca, in deren gegenwart erstlich
der lincke alsdann der rechte arm angefangen blutige tropffen zu
schwizen, welches nicht weniger in gegenwart des monsig. caraccioli
general gubernator in der gemeldten provinz den 16. tag
augustigeschehen, dahero seine päbstliche heiligkeit innocentius xii. mit einem
vollkommenen ablaß auf eine ganze octav alle christgläubige begnadet,
welche die heil. arme besuchen, und allda ihr gebet zu dem ende verrichten
würden, damit der allerhöchste durch vorbittdesh. schutz patrons der
kirche, die hierdurch vorhedeute straffengnädig einhalten möchte. wir
  .    
g

       z  yo s  299
  wir sind endlich zu der letzten blutfliessung, so viel deren bis
anhero aus denen wunderwürckenden armen des heil. nicolai erfolget sind,
gelänget. diese begab sich in dem jahr 17oo. unter der regierung des
obgemeldten pabsts innocentiixii. und p. m. nicolai serani von
aquila, dieses ordens general, sie daurete fast drei ganzer monat von dem
1. tag juli bis 22. september, und war die dritte väterliche
ermahnung, so gott seiner kirche in denen letzten drei jahren des
siebenzehenden jahr hundert durch seinem getreuen diener nicolaum tun wolte,
fürwahr ein verbot so vieler unglücks fälle und unheil so diese 76. jahr
hindurch die ganze christenheit bereits erfahren und noch zu gewarten
hat. von dieser schreibet calcagri in seinem bericht loc. cit. und
grandi in dem leben des heiligen.
wann man tolentin verlassen, reist man auf das castell oder
flecken belforte, wo man sich abermal von der geraden römer strassen,
eine kleine halbe tag reise beiseits begiebet nach
monte falco, welches zwar nur ein flecken aber sehr berühmt
ist, wegen der allda in dem closter der augustinerin ruhenden seeligen
clara de monte falco, welche anfangs in dem dritten orden san ti
francisci, und hernach in dem orden s. augustini über allemassen
andächtig und streng lebte, auch von ott derentwillen mit sonderbaren
gnaden beglücket wurde, viel zukünftiges hat sieäund chris
stum offtmals in englischer gestalt gesehen, auch von ihm selbst offtmal
trost empfangen, in stetigen betrachtungen des bittern leidens christi
war sie ganz eifferig, als sie einmal mit heissen fähren dasselbige
betrachtete, erschiene ihr christus sein creutz tragend, und druckte seiner heiligen
dienerin alle instrumente seines leidens sichtbarlich in ihr herz, dann
als man nach ihrem tod ihren leichnam eröffnet, hat man ihr herz in
einer wunderbarlichen grösse gefunden, und in demselben das bildnuß
christi am creutz, und eine runde dörnerne cron, drei nägel, wie
auch speer und schwamm eingedruckt vermercket, sie hatte auch eine
sonderbare andacht zu der heiligen dreifaltigkeit, so sie ohne unterlaß
anbetete, und darbei täglich ihres herzenstrost suchte, durch dero
beistand und gnad sie auch unterschiedliche wunder zeichen in ihren
lebzeiten gewürcket; unter andern eine closter jungfrau und einen mann
aus dem tod streit erweckt und gesund gemacht. wie man dann nach
ihrem hinscheiden ein sonderbares zeichen von dem geheimnuß der
heiligen dreifaltigkeit in ihrem geöffneten leib gefunden, nemlich in ihrer
gale waren drei kugeln, gleicher grösse, schwehre und farbe, eine wigt
so schwer als ;, und 2, so schwer als  ä es wird ihr geöffnetes d 
  p z
. .

foo gf  0  sg
 die 3. kugeln und ihr heiliges blut alles gewiesen, welches heilige blut
öffters ganz frisch wird,  
  ihr sterb stündlein ward ihr von gott offenbaret, und als sels 
bes herbei nahete, ließ sie ihrem beicht vatter samt ihren vorgemeldten
brüdern zu sich beruffen, bereitet ihr reines gewissen, und empfängt die
hh. sacramente mit höchster andacht, in gegenwart aller ihrer
mitschwestern, so in vollen tränen stunden ermahnet felbige zur liebe,
gehorsam und demut, und daß sie jändig in der furcht gottes
wandeln möchten, nahm darauf von allen freundlichen abschied, und
begab sich auf die ewige glückseelige reise, in letzten zügen sahesie den
satan, und redete ihm herzhafftig mit heller stimme an  was tust du
seel dürstige bestie hier, weiche von mir in abgrund der höllen,
hieraufward sie alsobald durch eine himmlische erscheinung wegen
vollkommener verzeihung aller ihrer sünden, und wegen der ewigen
gloryversichert, sahe den himmel offen stehen, und die heil. apostel samt viel
schö nen jungfrauen, und entschlieff sanfft ohne einige schmerzen des todes,
im jahr 308 den 18. augusti, ihres alters 40. jahr, leuchtet noch
heutiges tages mit vielen wunderwercken, und bleibet noch ganz unver.
zehrt ex luca wadingo, laurent. surio, ribadeneira. valentino 
leuchtio.       ;
von monte falco gehet man weiters nach camerino.
camerino, eine italiänische stadt, welche sonst in die landschafft 
umbria gehöret hat, ist aber jetzt in der marca anconitana; sie hat
eimen bischoff so unmittelbar unter dem pabst gehört, wird lat.
camarinum, camerinum von den inwohnern aber camertes genennet. von
dargieng zwar die reise gerad nach spoleto, aber welche den heiligen
orten nachreisen, begeben sich rechter hand nach nocera eine stadt
in umbria in potrimonis stipelis, hat einem eigenen bischoff, heisset
auf lateinisch nucera oder wie plinius will. alpha terna, von da aus.
aber gehet die reise auf s   
assisi oder assisium, eine auf dem berg gebaute stadt so von
dem berg as den nahmen erhalten, sie muß uralt sein, weil ihrer
progmaeus und procopius schon gedenckt haben, sie hat einen
bischöfflichen sitz, und ist das vatterland des heil. francisci, das allhiesige
closter der franciscaner ist mehr wert dann die ganze stadt, drei kr
chen sind in diesemäderen eine auf die andere erbauet, und ruhe
hieselbst der cörper des heil. francisci. die bibliotec dieses closters
stein er vollkommensten in italien...      
esesörj s welt bekannt nicht sein, wann es n 
                         j vatters der
die geburts  undbstadt des grossen heiligenvanmut,

  g  yo  em  301
anmuch, und ordens stiffter francisci seraphici wäre, dieser wurde
a181. zu assisi in umbria gebohren, und erstlich unter andern kindern zu
weltlichen wissenschaften, sonderlich aber zur kauffmannschafft erzogen,
wiewohl er schon damals gar fromm war, und ein gelübde tat, niemals
einen armen ein almosen zu versagen, als er sich aber in dem krieg
begeben wolte, wurde er durch eine göttliche stimme davon abgehalten,
von welcher zeit an ihme alle irrdische dinge zu wider waren, und dieses
noch mehr, nachdeme ihm einsmals der gecreuzigte christus erschienen
war, er bewiß sich insonderheit gegen die aussätzigen sehr barmherzig,
und wälzte sich zu bezähmung seiner unreinen lüste im schnee und auf
dem eiß herum. als er einstens über feld in st. damiani kirche war,
wurde ihme durch eine stimme befohlen, selbige kirche renoviren zu
lassen, dahero er dem ersten priester, den er darinnen antraff, geld darzu
gab, weil er nun allzulange hier blieb, und wegen seiner strengen
lebensart gar elend wurde, so wurde er bei seiner ruckkunfft nach assisi, als
ein unsinniger ins gefängnus geworfen, mit harten schlägen tractirt,
und von seinem eigenen vatter sogar aller kleider beraubet, welches er
doch alles nicht achtete, sondern noch darzuseiner ganzen erbschafft
wilabsagete, von dem bischoff neue kleider empsieng, und darauf assist
völlig verliesse. als er sich einen einsamen ort zur wohnung suchte, wur 
de er von räubern überfallen, undäkam alsdann nach
gubio, wartete den aussätzigen fleissig auf, kehrte darauf wieder nach
ssisi bettelte allda vor den türen, bauete drei kirchen, und degab.
ch endlich nach portiuucula, unweit assisi, bauete die wüste kirche
beat. mariae de angelis daselbst wieder auf, blieb von der zeit an
meistens da, und legte hier selbst den grund des franciscamer
ordens, indemeer viele zu gottbekehrte, viele jünger annahm, unter denen
st. egidius einer der vornehmsten war, und dieselben das evangelium zu
predigen in alle vier teile der welt ausschickte. nach diesen reisete er
nach rom, und erhielt von dem pabst innocentio ii. nach einigen
gemachten schwierigkeiten a. 12.11. die confirmation seines ordens,
nachdem er die regeln desselben schriftlich verfasset, kehrte hierauf wieder ä
den seinigen, wohnte nebst denselben bei assisi in einer hütte, lebte seh
heilig und verkündigte vieles von dem fortgang seines ordens zuvor,
alsdann führte er seine fratres zu der kirche s maria de portiuncula,
stifftete daselbst 221. den orden de poenitentia, und erhielt dessen
confirmation vom pabst honorio iii. nicht lang hernach, dahero dann in
kurzer zeit bei ooo, mönche sich allda versammlet haben sollen. zu der
  lebte st. franciseus sehr streng, trug rauhe kleider, wurde vom
teuffel singefochten, verderbte.   augen durch s  b n 
    p3vw

dächtiges in dieser stadt sehen
p02 zf yo  fs
wurde von den teuffeln einsmals, als er nach verrichteten gebet ruhen
wolte, entsetzlich abgeprügelt, ausser dem war er ein vollkommenes
erempel der demut und aufrichtigkeit, und verachtete alle ehre; als er sich
einsmals bei einer unpäßlichkeit nach einer music sehnete, wurde ihm
von himmel herunter aufgespielet, und einsmals empfand er den brand
eines glüenden eisens nicht. den bischoff zu ostia prophezeite er die
päbstliche crone, und sagte andere dinge mehr zuvor, das allmosen so
er vor den türen betteln muste, war ihm viel lieber, als das, so man
ihm von freien stücken brachte. die allergrimmigsten tiere, die
vögel, ja auch die verachteste creaturen nennte er seine brüder und schwes
stern, dahero ihm auch alle tiere zu gebote stunden, er bekehrte durch
seine predigt viele zur wahren busse, hatte eine inbrünstige liebe zu gott,
und sehnete sich hefftig nach einem martyrer tode, als er deßwegen zu
den saracenern reisen wolte, wurde er durch einen contrairen wind
nach sclavonien getrieben, und als er darauf sich vornahm, nach
marocco zu gehen, wurde er in spanien kranck, und muste allda wieder zu
den seinigen kehren; gleichwohl begabe er sich zum drittenmal in sys
rien, wurde von den saracenern gefangen genommen, predigte dem suls
tan zu babylon gottes wort, kunte ihm aber nicht zu christo
bekehren, verachtete dessen geschencke, und kam darauf wieder bei den
seinigen an, nach der zeit predigte er wieder fleissig, widerstunde den
teufflischen anfechtungen, wurde öffters von der erden aufgehoben, tat viel
wunder an besessenen, blinden, lahmen, gichtbrüchigen, und andern
krancken, prophezeiete vielen den bevorstehenden tod, und erkannte die
heimlichkeiten des herzens, einstens erschiene ihme auch der gecreuzigte
christus, und druckte ihm seine fünff wunden ein, endlich wurde er
kranck, verkündigte sein nahes ende, starb 1226. und wurde in st.
georgi kirche zu assisi begraben, bald nach seinem tode, erschiene er dem
basigen bischoff, und tat sehr viel wunder, um derentwillen ihm pabst
gregorius ix, a. 1228 unter die zahl der heiligen setzte, auch sein leib
a. 128o. in die ihm zu ehren erbaute haupt kirche djebs verlegt wurs
de. 2. may. 4. october. s       
dieser heilige ist die ursach, daß die reisende viel heilig  und
ankönnen, von welchen wir folgenden
bericht hier erstatten wollen.
francisci seraphici glorwürdiges grab zu assis, in der
basilica deren p.p. minoriten conventualen wtiutter und haupt
aller sranciscaner kirchen; neben der beschreibung des darinnen
vollkorfenen und täglichen atlasses ers bruderschafft der s 
           s
 

 3  0  ff 3o3
gürtel  wie auch vornemsten reliquien und heiligtümern   so
darinnen andächtiglich gezeigt und aufbehalten werden mit anhang
einiger andächtigen vergleichnussen christi  und des heil. francisci 
auch was von demselben merckwürdiges  sowohl in  als ausserhalb
der stadt, dieses zu betrachten alles eingetragen  von fratre
antonio paulo hinzl, min. conv. poenitentiario
apostolico, der teutschen viation daselbst.
es ist nunmehro andächtiger leser der ganzen welt zur genüge
bekannt, mit was strengen und gottseeligen auch gefälligen leben, der
heil. franciscus von seinen kindlichen tagen an immerdar auf erden vor
gottes augen gewandelt, daß er auch gewürdiget die zeichen unserer
erlösung, nemlich die s. wunden auf dem berg alveraa a. 1224. in
seidem heil.leichnam zu empfangen, der halben nur bloß und allein in
diesen traetätlein will berühren dessen glückseeliges ende, und was sonsten
merckwürdiges bei seinem heil. grab zu assis in der kirchen deren p.p.
minor. convent, zu beobachten ist.
dieser heilige befande sich also 1226. nachdeme erzweiganzer jahr
die empfangene wunden an seinem leib getragen, allhier in seiner
geburts stadt assis, weil er nun anäschwachheit merckte, daß sich
nunmehro die stund seines tods herbeinahete, er auf die eine halbe
stund von assis gelegene kirche portiuncula begehrt geführt zu
werden, allwo er den geist seines lebens aufgegeben, als er in selbiger
kirche angelanget , sich nackend entblöser, auf der blosen erden ligend,
mit der hand die wunden seiner brust bedeckte, damit selbenicht
möchte gesehen werden, die augen gegen himmel hebend seinen ghtt lobte,
sprechend zu seinen brüdern, ich hät was sich gebührte, jesus chris
sius lerne euch auch, was euch gebührt, über diese undä9 zort
dermassen beweget, daß keiner des weinens sich nicht könte entalten,
einer aber unter ihnen truge herbei eine kutten und gürtel, sprechend 
lieber vatter francisce  dieses leihe ichäals einen armen bedürfftigen
dich damit zu bekleiden, wohl wissend, daß dieser heilige nichts eigenes
auf dieser welt wolte, und begehrte zu haben, solches nun mit aller
demut annehmend, damckte und lobte seinen gott mit gefaltenen händen
für diese seine grosse armut, daß er nemlich an seinen end, auch nicht so
wie eigenes hätte, womit er seinen leib möchte behüllen, nahet sich
nunmehro herbei die stund seines glückseeligen tods, liesse alle brüder des
ordens herbeiruffen, denen, wie auch abwesenden und zukünftigen
seinen heiligen und vätterlichen seegengebend, mit befehl  daß sie seinen
abgeleibten cörper auf der blosen erden solten lassenligen, bis einer  
      gete t
     
 

fe sz3  0  55.  
g fehr eine wesche meil zu fuß gehen möchte, nachgehends dieselbe
ermahnen zur liebe gottes, catolischen glauben, und beobachtung
ihrer regel, hierauf befahl er herbeizutragen das evangelium st.
johannis, und von diesen worten anheben zu lesen  ante diem festum  c.
er aber mit herz brechenden worten hebte selber an dem psalm, voce
mea ad dominum clamavi  c gelangend nun an die letzte wort
dieses psalms  me exspe tant jufti donecretribuas mihi, gab er den
geseegneten geist auf, der leib aber, welcher im leben von stets gewürckter
buß dürr und mager verwandelte sich gleich in eine liebliche gestalt,
und nach art eines lebendigen jünglings mild und zart anzugreifen.
dieses bezeugte der heil bonaventura auch, mit seinen wundmahlen,
so biutig und frisch, als hätte er selbe erst empfangen, daß niemand
von denen anwesenden ohne grosse verwunderung und tränen, diesen
ä gott selbst gezeichneten cörper möchte anschauen, so bald nun
offenzar der tod dieses heiligen, lief aus denen umliegenden oertern herben
eine grosse menge des volcks, und inwohner der stadt assis dieses
ebenbild ihres gecreuzigten heilands zu sehen, unter welchen sich befand
ein gelehrter, mit namen hieronymus, zweiffend, und nach art des
heil. tomääsich untersieng die heil. wundmahlen mit selbst
igenen händen zu berühren, seinen schwachen glauben dardurch
zusärcken, die ordens brüder aber, welche sich allderten beieinander
befunden,täten die völlige nacht in lob gottes also zubringen, daß dieses
nicht scheinete eine trauer, sondern eine englische freud zu sein.
  tarb also der heil. franciscus a. 1226. den 4. october sam
stags in gemeldten kirchleunportiuncula, zu welcher er allzeit im leben
eine grosse liebeäderohalben öffters pflegete zu sagen, daß sein
ertz allzeit in selber kirche seie , verstehend seine andacht, liebe und
ection, nicht aber sein fleischliches herz, wie einige wollen falsch muts
mässen, des folgenden mergens am sonntag, als den s. october nach
beschreibung des heil. bonaventurä, wurde gleich dieser ganze und
vollkommene leib mit seinen blutigen von christo empfangenen j. wunden,
durch eine grosse menge volcks, mit brennenden kerzen und grünen
weigen, mit singen und lob gesängern zu seiner geburt stadt assis
egleitet und in der heil. gregori kirche  anjezo die heil. clara  bev 
ä auch nach würckung vieler wunder zeichen 1228
a 2f. may allhier von unsern minoriten orden gehalten ein ge 
neral caj gedachter heil. leibaus erwehnter heil. gregori kir 
h  zu dieser heil. basica, welche ihme zu ehren erbauet, überge
genwird, leuchtet in eisiger zeit, nach aussagöes h. bonavent un 

 
  äg yo  sk 36.
unterschiedlichen wunder zeichen, diese basilica aber, und
großmächtiges gebäu, bestehet in dreien unterschiedlichen kirchen, eine über der
andern gebauet, basilica aber werden nur allein die kirchen genannt,
welche die päbste fundirt, dea grund stein mit eigener hand geleget, und
ihre fundamenta persönlich gebenedeiet haben, wie dann dieser tempel
1228. von pabst gregorio x. fundirt, die fundamenta von ihme
benedeiet, und der erste grundstein mit eigener hand geleget, wie dann
solches erhellet aus seinem brief oder diplom. incip. speravimus
hactenus  c. cum beatum franciscum glorificatum in coelis clarificantes
in terris adscripserimus caetalog. confess   in honorem ejus
ecclesiam fundare volentes de manibus nostris lapide, ibi primario
posito, ipsämque duxerimus exhibendam, ut libertatis titulis decorata
semper niteret celebris,   insignis, de dat. laterani 16. kal. julii
pontif. anno 4.                
nachdeme nun diese dreifache kirche vollzogen, ist sie 12 1. den
j. may neben dem closter von papst innocentio iv. persönlich consecris
ret und geweihet, wie aus zweien seiner offenen briefen, welche im
archivo dieses heil. closters aufbehalten werden, erhellet, wird derohalben
diese kirche rechtmässig genennet sacra basilica, das closter aber sacer
conventus, auch ist zu beobachten, daß diese mehr  erwehnte basilica
nur allein dem päpstlichen stuhl unterworffen, auch daß sie ist, und seie,
eine mutter und haupt, auch lapis fundamentalis aller
franciscanerkirchen und orden, nach offenbarer bullen des pabst clementis iv.
innocenti iv. und gregori  ix. die letzte lautete also  inprimis
siquidem statuens ut ecclesia ipsacollis paradis nullo romano, niß
pontifici fit subje ta,   vestri ordinis, cujus institutor   pater existit,
confessor praedictus caput habeatur,  mater  c. weßwegen sie als
ein haupt aller franciscaner kirchen in allen processionibus mit zweien
creußen pranget, nach art st. johan. lateran. zu rom, mutter und
haupt aller christlichen kirchen.  
der ort worauf diese kirche gebauet, war vor alters der
gewöhnliche richt  platz dieser stadt assis, und genannt collo dell inferno,
oder höllen hügel, weil aber der heil. vatter franciscus aus grosser
demut begehrte, daß sein leib nach absterben auf diesem spöttlichen ort
unter den ubeltätern mögte begraben werden, so ist ihme der ort
eingeraumet, und vom pabst der name verändert, und genannt collo dell
paradiso, oder himmels hügel.  
 haben wir nun kürzlich von dem äussern gebäuund ort, worauf
  dreifache kirchen gebäu, weg geredet, derohalben w 
 
i. teil.

306  zf  o 
ffwir uns hinein verfügen, das vornehmste darinnen zu betrachten, nems
lich in der  
  untersten kirche,      f
in welcher gerad unter dem hoch altar der zweiten kirche, in einer
von köstlichen marmor gebauten capellen, ruhet der unverweßliche und
vollkommene von gott gezeichnete leib des heiligen und glorwürdigen
vatters francisci, welcher nach art unsers heilands am dritten tag
aus dieser seiner neuen begräbnus ebenmässig auferstanden, auch bis auf
den heutigen tag darauf annoch stehet, gerad auf seinen füssen, nach art
eines lebendigen menschens, mit den augen gegen himmel schauend, die
händ auf der brust in den armen haltend, mit denen von christo
empfangenen heil, wunden, so blutig und frisch, als hätte er selbe
allererst empfangen, in welcher gestalt er zum öffternmahl vom pabst
gregorio x. ist besucht und gefunden worden, der durch dieses
erschröckliche wunder zeichen beweget, sein heiliges grab mit folgenden
epitaphio oder grabschrift zu zieren.
v. s.   c. a.
francisci romani,
selsa humilitate conspicui,
christiani orbis fundamenti  
ecclesiae reperatoris,
corpori, nec viventinec mortuo
christi crucifixi plagarum
clavorümeue infignibus admirando.
papae novae futurae collachrymans
laetificans,   exultans,
jussu, manu, munificentia posuit,
anno domini m. ccxxviii..
xvi. calendas augusti
ante obicum mortuus,
post obitum vivus.
litterarum capitalium quatuor ille sensüs  viro seraphico
catolico, apostolico, dicitur autem franciscus romanus ex summa
obediemtia   pietate ergasedem,   fidem romanam, velquiaassisium
romanae est di tionis, jean. de la hage   alii.
ingleichen cardinal egidius pottschaffter in italien 134in
betrachtung dieses cörpers mit lauter stimmhebte an  si totus in
erroz, inquit, positus mundus foret, solus franciscus sufficerer,
adas    firmane

häf  0  es zo7
firmandam sanctam catolicam fidem, auf teutsch  wann gleich alles
fehlete, wäre franciscus genug den heil. catolischen glauben zu
bestättigen, dieses bezeugen auch die heil. päbste, welche ihn in dieser gestalt
im grab befunden, nemlich nicolaus iv. sirtus iv. und nicolaus v.
welcher letzte begehrte den fuß des heiligen zu küssen, er aber aus demut
denselben zu sich gezogen, doch endlich auf bitten des pabsts wiederum
hervorgetan, hat ihn auch mit dem päbstlichen ring der kirche zu
einem bräutigam wollen vermählen, weil der heilige aber die hand zu
sich gezogen, so hat er ihn durch den befehl des gehorsams dahin
beweget, und ihme den ring angestecket, bleibt also ein immerwehrender
bräutigam der christlichen kirche vermählet. mich. de purificat.  
alvanel suo port.
.. in dieser capelle neben dem grab des heil. francisci, befindet sich
über dieses auch ein großmächtiges mit metall bedecktes grab, worinnen
einige heilige leiber seiner mit brüder unverwesend ruhen, von sich
gebend einen gar lieblichen geruch, deren namen leonhardus,
illuminatus, simonus, martinus, johannes, franciscus covi, alle aus der
stadt assisi gebürtig, nachgehends aber 1607. ist der eingang dieser
kirche von paulo v. dermassen verbotten worden, neben einer
excommunication, daß nunmehro sich niemand unterstehet selbe zu eröffnen,
derohalben kehren wir uns zur mittlern kirche,
welche gebauer von lauter marmorsteinen, so grob und gehauen
seind, zum zeichen der blutigen wunden des heil. francisci, und
gezieret mit drei vergolden orgeln, worauf der tägliche gottes dienst mit
einer vortrefflichen music von 12. bis 16. musicanten vollzogen wird,
es befinden sich auch in dieser kirche 17. altär, unter welchen der hohe
zweifache, und von köstlichen seinen marmor gebaute altar, worunter
der glorwürdige leib des heil. francisci ruhet, vornemlich ist zu
beobachten, an welchen zugleich auf beiden seiten von zweien priestern, einer
gegen den andern stehend continuirlich messen gehalten werden, mit
begabten privilegio von gregorio xiii. daß so offt daran celebriret, eine
seel aus dem fegfeuer errettet wird.  
ebenmäßig ist auch fundirt in diesem altar die löbliche erz
bruderschafft der geseegneten francisci gürtel, wie solches die darüber
geschriebene wort archi confraternitas corigerum anzeigen, nemlich von
p. sirto v. des ordens der minoriten, mit dem privilegio, daß nur
allein die minoriten conventuales in allen orten der welt, wo
selbigesich befinden, dieselbe können benediciren, und einen jedwedern
christgiäubigen darmit gürten, und da solches von einem andern solte
geschehen, würde es ungültig sein, wer aber in diese ertz  bruders,
qq2 depc fet

ge  es e  s 
dencket sich einzuverleiben, muß in der gnade gottes sein, derohalben
muß er selbigen tag beichten und communiciren, wahre reue und leid
über seine sünden haben, und wie obgemeldt, von einem minoriten mit
dem gürtel gegürtet werden, dieselbenachgehends allzeit um den leib
tragen, täglich . vatter unser und ... ave maria, auch so viel gloria patri
 c. sprechen, zu ehren der heiligsten wunden christi, und seines
dieners francisci, nachgehends ein vatter unser, und ave maria, mit
angehenaten gloria patri nach der intention des pabsts, welcher diese
löbiche bruderschafft allhier hat eingesetzt auf diese weiserlanget er nicht
allein vollkommenen ablaß aller seiner sünden, sondern geniesset auch
alle privilegia, gnaden und geistliche gaben, welche jemalen diesem
heiligen ordens stand sind verliehen worden; weiter auf diesem
hoch alrar, welcher umgeben mit einem vierecketen aus eisen köstlich gearbeiteten
und vergoldeten gitter befinden sich unter andern in lebens grösse aus
sein geschlagenen silber die bildnusse des heiligen francisc  und der heis
ligen clarä, wie auch in der mitten ein gar köstliches hohes aus silber ges
arbeitetes tabernaculum, dergleichen wenig gefunden
werdenes befindet sich auch in diesem altar in einer marmorsteinernen
saulen eine völlige rippen des heil. joannis baptistä, vom pabst
innocentio iv. mit eigener hand hinein gelege.
sind auch in dieser kirche unzahlbare leiber der heiligen und sonst
anderer vornehmen standes personen begraben, deren ich kürze halber
nur einige will nennen, nemlich der leib des beati leonis, beichtiger,
des heil. francisci, b. mossei marignani, von asis, b. ruffini,
schiffi, nöb. von asis, und bluts verwandter der heil. clarä, b. angeli
von rieto, b. joann. arglia, b. valent. von narni, welche . letzten
von nicol. v. sich geleget befinden unter dem altar der allerheil. ems
ä der mutter gottes, neben beat. guidone, von siena, b.
gidio, capuuni, .von asis, b. hugo, von borgona
cardinaldieses minoritten ordens, unter dem predigt stuhl ruhet der leib der b.
settesoli, nob. romana, aus dem dritten orden des heil. francisci,
welche durch einem engel ward ermahnet, daß wann sie den heil. frans
ciscum noch beim leben wolte sehen, sich auf die reise solte begeben, ihm
auch noch lebendig findend betrachtete, nahm mit sich viel köstliche
notwendigkeit zur leich begängnuß des heiligen vatters, von andern
vornehmen standes personen der leib eucobea königin aus
cyperndieser kirche verlassend 8oooo. teutsche gulden, beinebens ein groß
kösliches crucißr, ein steinernes gefäß angefüllt mit denen kostbaren
ultramarin farben um damit die kirche zu bemahlen, item der leib des
joa nis brenzen kayser zu constantinopel, und könig zu s    
     .       s

 
 x          s  yo  ss  3o9
storben im orden der minoriten, der durchl.blasquo fürst von spoleto,
neben seinen sohn garzia, und gemahlin sancia, item die durchl,
prinzessin maria von savoyen, welche aus grosser andacht diesem
heiligen ort besuchte, auch nach ihrem tod darinnen begehrte zu ruhen, wie
dann ihr leib. 1662. von pabst alexandro vii. von romanheroistgesandt,
der cardinal egidius, welcher anno 13 4. den heil. franciscum im grab
besuchte, ließ ihm in dieser kirche bauen eine capelle in welcher anietzo
sein leib ruhet, item cardinal petrus damiano, bischoff von sabina,
item cardinal teobaldus minorit und bischoff von assis, cardinal
bentrando, bischoff von assis, cardinal gentile, von monte siere,
cardinal nepolion orsini, vetter papae nicolai iii. wie dann auch viel
andere mehr standes, personen, und hocherleuchtete männer dieses
seraphischen ordens, welche zu nennen ich kürze halber unterlasse.
ob zwar nun obgedachte und andere mehr sowohlgeistlich als
weltliche potentaten, immerdar diese heil. basilicamit unaussprechlichen
gaben und geschencken begabet, so hat doch keiner meines erachtens
übertroffen seiner päbstlichen heiligkeit innocent. xii. welcher sie mit dem
unvergleichlichen schatz eines täglich und immerwehrenden vollkommenen  
ablasses begabet, daß ein jeglicher wer diese kirche besucht, beichtet und
communiciret, auf was tages immer auch sei, vollkommenen ablaß
aller seiner sünden so er begangen, erlanget, wie solches mit mehrern aus
folgender päbstlicher bullazusehen 
innocentius p.p. xii.
ad perpetuam rei memoriam.
comm  nobis de, itaque eximia omnisque humanae laudis
praeconium longe supergressa s, francisci confessoris, qui terrenis
omnibus despe tisägratiae benedi tione repletus innumeris
mirabilium virtutum exemplis san tam dei ecclesiam illuminavit,
  hominum corda eo, quö ipse ardentissime flagrabat, charitatis
igne succendit, merita, pio, devotoque, animi affecturecolentes,
nec non spirituali christi fidelium ad ecclesiam ipsius s. francisci
domus fratrum ordinis minorum ejusdem s.
francisciconventualium nuncupat, civitatis assisiensis, in qua sacrum ejus corpus
requiescit, assidue, ut aecepimus ex universis christiani orbis
partibus devotionis causa confuentium consolationi, atque animarum
saluti, quantum cum dominopossumus, benign  consulere
cupientesac de omnipotentis dei misericordia   beatorum petri   pauli
apostolorum ejus autoritate es, omnibus   singulis,
utrius  q3ques

gro   . szf  o  sz.
ue sexüs christi fidelibus ad ecclesiam supradictam sicut
praemit titur confluentibus, quiz illam ver  poenitentes   confessi, ac
sacra communione refe ti in quoeunqüe anni die devot  visitaverint,
8xibiprochristianorumprincipum concordia, haeresum extirpatione,
ac san tae matris ecclesiaeäpias ad deum preces
effuderint, plenariam omniumpeccatorum süorum indulgentiam   remis
sijsericordirerin domino concedij jibus
perpetuis futuris temporibus valituris   dat. romae, ad s. mar. major.
18. august. 169 . . . .
damit aber ein jeglicher sich dieses täglichen und vollkommenen
ablasses dieser kirche desto besser möchte bedienen, hat obgemeldte
pädstliche heiligkeit zugleich auch da innen bestättiget, drei apostolische
poenitentiarios; ihnen macht und gewalterteilt, von wasserlei groben
sünden wie auch excommunicationbus, so dem pabst vorbehalten, zu
absolviren und loßzusprechen, wird derohalben ein jedweder
christglaubiger ermahnet, vornemlich die teutsche nation, sich diesesteuren
schazesteilhafftig zu machen, so haben wir anjezo die unterste und mittlere
kirche genug besehen, verfügen uns derohalben zur dritten, nemlich
oberste kirche.
welche ist gebauet von lauter groben marmorsteinen, anzuzeigen
der unbefleckten mutter gottes reinigkeit, an welche sie ist d diciret,
ihr gewölbist nicht weniger als das mittlere mit überaus köstlichengemähls
den gezieret, befinden sich nur drei doch kostbare altär darinnen, wegen
der wenigen messen so alldort gelesen werden, aber mit einem so
vortrefflich von holtz eingelegt und figurirten chor dermassen gezierer, daß wenig
dergleichen gefunden werden, ist auch ebenfals die orgel dieser kirche
würdig zu betrachten.  
verfügen uns anjezo wiederum zur mittlern kirche darinnen
andächtiglich zu beschauen die reliquien und heiligtümer, so darinnen
gezeiget und aufbehalten werden, nemlich über einen altar hinter einen
verguldeten gitter werden gezeiget nachfolgende reliquien 
reliquien in der mittlern kirche.
erstlich ein stück vom heil. creutz, welches von paulo den ill.
ä feuer probiret worden, worinnen es dreiganzer stund unvers
letzt blieb.
item ein dorn aus der cron christi.
ä  spitze vom nagel, womit christus an das creuz genagelt
whocu.
ein stücklein vom ungenähten rock unsers heilandes. ein

worunter ein finger des heil. petri, einer des heil.
heil. andreä.
s  yo  fs  3 rr
ein stücklein von der saulen woran christus gegeisselt, beinebens
auch ein wenig des stricks, womit ergebunden worden.  
ein stuckvon purpur womit christus bekleidet ward.
ein flecklein genetzet vom blut christi. f
ein crystallines gefäß, worinnen etliche tropffen von der milch
der mutter gottes, auch ein stücklein vom kleid, neben einigen
hauptaaren ä  
zwei gemähtgemahlt von st. luca, praesentirt das eine die
barmherzigkeit, das andere die mutter gottes, vom pabst sirto iv. aus
dem san ta sanctorum von rom her verehret.    
ein pflaster so der heilige franciscus auf der wunde seiner brust
getragen, worinnen man siehet das blut, auch die grösse der wunde.
ein cameel härines kleid welches der heilige franciscus auf dem
blossen leib getragen   e
. einige haar des heil. francisci, neben denen tüchlein welche genetzt
in seinen buß tränen                    
ein crucifir gemacht aus dem stab, welchen der heil. franciscus
getragen, yach empfangenen . h. wunden.
 ein cappucio des heil. francisci, neben ein paar wollenen
fußseckeln, von ihm getragen nach empfangenen j. h. wunden, und gemacht
von der heil, clara.      v    
ein silberner kasten gegeben vom pabst nicolao pv. worinnen ein
wenig des heil. creutzes neben unterschiedlichen reliquien der 12. apostel,
ä , und einer des
item ein ganzer arm des heil. stanislai bischoff von krackau,
welcher vom pabst innocentio den iv, anno 1252, in dieser kirche
eanonisiret worden.    
das haupt des heil. ruffini mit bruder des h. francisci.
urs fünf heiliger jungfrauen häupter aus der gesellschafft der heiligen
 
umein wenig von der ruten moysisgegeben von pabst nicolao tv,
ein wenig vom schleier der heil. agatä.  
einige haare der jungfrau und martyrin st. catarinä.
ein zahn, wie auch ein stücke bein des heil. blasii, .
das haupt des heil. gerione, und 2. seiner mit brüder.
ein wenig vom kleid des h. antonii von padua.    
das meß buch und bibel des heil, ludovici bischoff von tolosa
aus dem minoritten orden,         e
 

312      zf  o  zz 
ein oficium der mutter gottes, dessen sich bediente der h. bo
naventura, cardinal aus diesem minoriten orden.  
ein silbernes crucisr mit unterschiedlichen reliquien
item ein wenig von der haut des h. bartolomäi, protectoris
relig. s. francisci.
von hier gehetman durch die sacristei in
dassacrarium.
allwd ober der tür folgender vers gelesen wird  virginis hie
velum, cantäque sacra latent, weil darinnen in einen mit drei
schlössern verschlossenen kasten auf einem altar sich befindet und andächtiglich
berehret wird, der schleier der allerheil. mutter gottes, welchen sie
auf ihrem haupt getragen, und christum wie sie jhm gebohren, damit
bedecket, anhero gegeben durch eingetanes gelübd, von römischen
fürsten tamaso, ursini genannt, anno 1320. und wird jährlich öffentlich
zweimal gezeiget, nemlich den tag der verkündigung mariä, wie auch
am pfingst tag, an welchem zugleich und zwar in der obersten kirche wird
celebriret das fest der translation des h. francisci, in forma jubilaei.
ex privilegio speciali papae sixti iv. .    
weiter in diesem sacrario wird auch aufbehalten und andächtiglich
ezeiget das original unsers seraphischen franciscaner ordens dem h.
ä von christo unserm herrndictirt, und auf befehl des h.
vatters geschrieben von fr. leone, nachgehends dem pabst honorio dem iii.
confirmiret, und mit seinem päbstlichen sigill bestättiget.  
der seegen des heil. francisci, von ihm mit eigener hand auf
pergament geschrieben, lautet also  benedicat tibi dominus  c.   lib.
inum. cap. 6.  
. ein fäches rotes mit gold gewürcktes tuch, worinnen der
glorwürdige leib des heil. vatters francisci drei ganzer jahr nach seinem
tod eingewickelt geruhet, und sind annoch zu sehen darinnen etliche
blutflecken seiner h. wunden     
gott sei gelobt für solche grosse gnaden, erwiesen an diesem seinem
treuen diener francisco, welchen er der welt vorgestellt als ein wahres
ebenbild seines liebsten sohnes jesu christi, derohalben fonsua
fol.234franciscus fuit christus absque divinitate, forma   viva imago
dei,   splendor filii dei, und p. alvo in suo portento, zeiget an
über fünff tausend stück, in welchen franciscus unserm erlöser gleichför
mig, welches verstanden wird nach der meinung des heil. tomasi, p..
4.62  j. scoto.in 2.sent hist. 6. q a. non de similitudine
aequ parantiae   invocationis, sed analogic . wer

szg  yo    z 313
   wer wird derowegen nicht emsig sein, das grab dieses so grossen
heiligen allhier andächtiglich zu besuchen, und des darbei täglich
vollkommenen ablasses sich bedienen, damit man sagen könne mit isaia
amsipsum gentes deprecabuntur,   erit sepulchrum ejus
gloriosum. . . . . .    
. . . . . . .
weiterin der stadt assis ist zu sehen  e 
francisco pivolino oder stall, in welchem der h. franciscus nach
art unsers heilandes gebohren, jetzt eine capelle denei p.p. minoriten
conventualen gehörig wie oben gemeldet, . . . . . . .
item chiesa nuova, allwo vor alters gewohnet die eltern des h.
francisci, jetzt eine seine kirche denen reformrten gehörig, allwo einige
merekwürdige sachen zu sehen.     . . .  
san ta clara bewohnet von denen closter frauen, allwo ihr
heil. leib ruhet, auch unter andern reliquien wird verehret und gesehen
das crucisir, welches geredet mit dem heil. francisco, nemlich  vade
francisce, repara domummteam  c.
  ausserhalb der stadt. . .
rivortorto ein closter, gelegen an der land strasse, eine halbe
stunde von der stadt, von den p  p. minoriten conventualen
bewohmet, allwo der h. vatter franciscus anfänglich mit 2. seiner brüder
gewohner, und den heiligen orden angefangen, und ist annoch seine
wohnung, steinernes bett und cammer allda zu sehen.
 
portiunculo oder madona del angeliz ebenmässig eine wesche  
meile von der stadt, allwo zu sehen die capelle, worinnen der h.
franciscus von christo empfangen den heil. ablaß des 2ten august, wehrend
24 stund, nemlich von der vesperdesrten augusti, bisun die
vesperzeit des 2ten augusti  wie zusehen aus dem franciscaner brevier le t. 6.
in festo 2. augustilautend, tandem intelligens pontifex
divinamvoluntatem, c ncessit indulgentiam, beaco francisco, plenariam
quidem, ac liberam, ac perpetuam  fed unius duntaxat diei,
naturamiscujuscunque anni, höc est  vesperis calendarum augusti ä
ad vesperas sequentis diei, qui est anniversarius dies
consecrationis, dick. eccles. b. mar. angelorum  c.
der verlauff von dem durch die ganze welt bekannten ablaß
portiuncula, welchen der höchste ghtt selbst verliehen, ist merckwürdig vor
ä är  , auf daß sie wissen wie hoch dieses gnaden ort
zu schätzen, nemlich                   
den andern tag monats augusti, hält man die kirchweih por
tiuncula, in allen gotteshäusern des ordens st. francisci, alle und jede
menschen, so ihre sünden warhafftig beichten, und bereuend das h. sas
i. teil, rr crament

 
 
zi4. zf  c  sfh.
crament des altars würdig empfangen; eines dieser gotteshäuser
besuchen, und für den wohlstand der heil. catolischen kirche sechs vatter
unser und sechs ave maria mit einem glauben und so viel gloria patri
sprechen, die erlangen den ablaß und verzeihung aller ihrer sünden, von
pein und schuld, und werden vor gott ganz neugebohrme kinder,
allermassen die jungen kinder nach der taufe ganz rein und unbefleckt an
see und gemüterfunden werden, dessen ursprung hat sich also erhebt 
m jahr christi 1223. da pabst honorius der dritte dieses namens
die römische kirche, und kayser friedrich der andere dieses namens das
römische reich regieret, hat der heilige franciscus selber diesen ablaß
erlangt in der kirche unser lieben frauen von den engeln, sonst
portiuneulagenannt, nahe vor der stadt assis gelegen, dieß war anfänglich gar
ein alt oder verlassenes kirchlein, dessen sich niemand angenommen, den
orden san tibenedicti zugehörig, ist aber von st. francisco ehe daß er
seinem orden angefangen, aus gemeinen allmosen welches er vom guten
leuten ersammlet, wiederum ergänzet und erneuert worden, bei diesem
kirchlein hat er sich nach seiner ersten bekehrung vom weltlichen
kauffwesen zur christ gottseeligkeit am meisten aufgehalten, aus liebe und
andacht gegen der allerseeligsten mutter gottes, auch hernach von dem abbt
st. benedicti und desselben convent, welchen es eigentlich zugehörigwar
  seinen orden ausgebetten, über welches geschenck der heil. mann sch
och erfreuet, und zum demütigsten bedanckt, auch verpflichtet hat dem
abbt und seinen convent zu einer recognition oder erkantnuß
dessenverliehenen ortsjährlich ein geschirrvolfischlein lasche genannt, zuschicken,
so guters und seine nachfolger bekommen würden.
dieses kirchlein darum weil es den namen maria von den engeln
gehabt, dieweilsich die heit. engelgar viel und offt darinnen mit himmlis
scher music und lobgesangvernehmen lassen, darzu klein, schlecht und arm
anzusehen war, hat er zu einem haupt und ursprung seines armen ordens.
erwähtet, vor allen orten der ganzen welt am meisten geliebet und
geehret, auch so langer gelebt, davon nicht scheiden wollen, dann ob er schon
neben andern ernstlichen bußwercken sich nicht wenig mit wallfahrten
bemühet, und manche ferne kirchfahrt gen rom, gen st. jacobin
compostell, in das heilige land und anderer orten mehr gutwillig auf sich
genommen, so ist er doch allweeg diesem kirchlein wiederum zugezogen, und
was anderer orten mit predigen guter lehr und heiligen exempeln
auferä , das hat er an diesem ort mit innigem gebett angefangen und
geenh        
im jahr christi 1223. hat es sich begeben, daß der herr christus
mit seiner allerheiligsten mutter, begleitet mit einer uns    ä
           
   
   
 .

  t
häf o  ffh     3.
schaar, sichtbarlich und leibhafftig vom himmel herunter koamen in das
gemeldte kirchlein und ließ dem heil. franciscum, der nicht weit davon in
seiner celle zu nacht im gebett wachte, durch einem engel eilends für sich
erfordern, dieser guten botschafft erfreute sich der heilige mann, gieng
alsobald aus seiner celle der kirche zu, so ganz mit himmlischen licht
erleuchtet war, der herr christus, welcher samt seiner mutter auf dem
fron altar in einem königlichen tronsasse, redet zu francisco mit
lebhaffter menschen stimm, er hätte sein gebett und weinen für der seelen
heilerhöret, gab ihm darnach die wahl, er solle begehren für der seelen
heil eine gnade, was er für eine haben wolle, so wolle ersihm bewilligen;
dann antwortete der heil. vater franciscus, o mein herr jesu chris
se  ich elender unwürdiger sünder, begehre mit allerhöchster ä
somöglich vor deiner göttlichen majestät, du wollest dem ganzen
christichen volckdiese gnadetun, und einen allgemeinen ablaß und verzei
hung aller sünden von pevn und schuld verleihen, denen so gebeichtet
und erneuet zu dieser deiner kirche kommen.
mach solchen wendet sich der heil. franciscuszuderwerten königin
des himmels, mariam, bittet, sie wolle seiner und aller sündigen chris
tenbeiihrem allerliebsten sohn eine getreue fürbitterin sein; die
heiligste jungfrau aus demütigen anhalten francisci beweat, bate aus
mütterlicher treue, ihrem lieben sohn unserm einigen herrn, daß der
gütigste herr antwortet  was franciscus begehrte war zwar groß, aber die
begierde francisci nach der sä heil verdienet noch viel ein mehrers,
erlaubte derohalben den vollkommenen ablaß, begehrter massen, und
schickte franciscum zur päbstlichen helligkeit, welchem alle gewalt auf
erden zu lösen und zu binden anbefohlen, daß er ihm den ablaß
bestättigte.    
machsolchemist die erscheinung des herrn verschwunden und der
heil franciscus begab sich mit einem seiner mitgesellen, namens vassens,
welcher mit andern brüdern den glanz in der kirche gesehen, und das
gespräch mit christo angehöret, gen perus, daselbst dieser zeit pabst
honorius hofgehalten, und begehret, in christi namen und seiner
werhen mutter den vollkommenen ablaß, von pein und schuld auf ewige
zeit, für alle und jede menschen, pabst honorius erzeigte sich zwar
anfänglichetwas unerbittlich jedoch, weil er mit dem heil. geist innerlich
erleuchtet, den willen gottes erkannte, so bestättiget und vergünstiget
er den ablaß gutwilliglich, ließ ihm auch durch den ordentlichen ischoff
zu assis und andern umliegenden bistümern öffentlich verkündigen. es
chron. minor. lib. 2, cap. 1.2,   3.
rr2eben

316 . . szs o  ssf   
eben allda zu assis wird von denen frommen pilgern auch mit
andacht in dem gottes haus st. georgi, oder von einigen auch st.
clara genennet, besuchet diese heilige ordens stiffterin der closter frauen
st. clara, ware hier von assisi aus einer berühmten und reichen
familie, und wurde ihre künfftige heiligkeit der mutter, als sie noch mit ihr
schwanger gieng, zuvor verkündiget; sie war schon in ihren zarten
jahrenfreigehig gegen den armen, und im beten eiferig, tat auch bei
sich selber das gelübde, daß sie nimmermehr heiraten wolte. auf st.
francisci einraten, verließ sie ihre eltern und ihr vatterland, und
begab sich in das clostersmarix de portiuncula, wiewohl ihre
verwandten sich hefftig bemüheten, sie wieder in die welt zu ziehen, war sie
doch beständig, und verfügte sich von da zur kirche s. angeli de panso,
und endlich zu st. damian kirche allwo sie auch bliebe; allhier
kommen noch mehr jungfrauen zu ihr, über welche sie als eine aebtissin
regieren muste, da sie dann ihr leben meistens nach st. francisci örden
einrichtete, und vom pabst gregorio ix. das privilegium
paupertatis erhielte, sie ließ sich auch ein kleid von einer unpreparirten
schweinshaut auf dem blosen leib machen, schlieff auf der erden, rastete offt,
und unterrichtete auch ihre nonnen fleissig und treulich; durch ihr gebet
machte sie den teuffel öfters zu schanden, befreiete auch die stadt
dardurch zweimal vor den anfall der saracenern, und halff eben
darmit vielen krancken zu völliger gesundheit; in ihrer langwürigen
kranckheit war sie gedultig, und wurde damals selbst von pabst innocentio iii.
besuchet, welchen sie die hand und den fuß küssete; als sie sterben wolte,
erschien ihr christus, so daß ihm auch andere anwesende nonnen sehen
konten, worauf sie a. 2 3  ihren geist aufgab, wegen der unzähligen
wunder die bei ihren grabe vorgiengen, wurde sie schon 12   und also
zwcy jahr nach ihrem tod von dem pabst alexandro canonisirt, den
12. augusti        .            
von assisigenge zwar der weg der stadt rom zu nach folingno,
aber der kostbareste schatz, der vermähl ring, welcher vom heiligen
joseph der seeligsten jungfrauen und mutter gottes mariä gegeben
worden, und in perus oder parus aufbehalten wird, ziehet einen
frommen pilger dahin.    
perugia, latein. perusa, oder wohl auch parus genannt, die
haupt stadt der landschafft perugino, in dem kirchen staat, nicht
weit von der tyber, welche zimlich groß und volck reich ist; sie ist die
beste in dem patrimonio petri, und hat eine von dem pabst paulo iii.
erbaute citatelle, nebst einer academie gelehrter leute, in den kriegen 
 
    zwischen


zf                  g no  93 317
zwischen augusto und marco antonio, wurde dieser ort ab
auch einmal als l. ant nius darinnen lag, von äs aber ä
heängstiger, daheroder perusische hunger zum sprichwort worden. ä
tila ein könig der goten belagerte ihn 7. jahr lang, und rninirte ihm
letztlich. narses nam ihm aber wieder ein, und ließ ihm aufs neue auf
bauen. hierauf ward er den lengobarden unterworffen, bis daß ihn die
könige in franckreich in dem 9ten seculo dem römischen stuhgaben.
von dieser zeit an hat er stets einerlei obrigkeit gehabt, ist aber doch
östers erobert worden, und hat zu verschiedenen zeiten sehr viel erlitten,
sonderlich in dem kriegen zwischen den guelphen und gebeinen.
franciscus boss bischoff zu perugia hat a. 17. allhier einen synodunge,
halten, napolien comitoli gab a. 16oo. und der cardinal cosmus von
torrea a. 632 ordinationes synodales allhier heraus, nahe bei die,
ser stadttigt der grosse see lago di perugia, vor alters lacus
trasimenus genannt, wobei die römerav. 37. durch den hanibal
geschlagen worden. felice ciari parad.   mem, dell  hist, di perug.
crispoli perusia augusta, alberti descript. ital.
es ist vorhin gemeldet worden, das die stadt parus von denen
kirchfahrtern hauptsächlich darum besucht wird, weilen allda in der
kirche sancti laurentii, derjenige vermähl ring aufbehalten, und mit
grosser andacht zu ehren ist, welchen der heil joseph seiner allerreinesten
gespons mariägereichet, an diesem vermäh ring werden andere ring
berühret und geweihet; es sein mit dergleichen berührten ringen schon
gar viele guttaten betrangten menschen in allerhand anligen,
sonderbar in vereinbahrung der unfriedlichen ehen durch gqttes
gnaderteilet worden, es haben solche berührte ring durch päbstliche mildeste
ä einen grossen gnaden schatz von ablassen, welche in
folgenn bestehet    
welcher mensch einen ring oder zehner den der pabst geseegnet,
und zu perus an unser lieben frauen ring berühret worden, wird mit
andacht tragen, es seie am hals oder an einer hand, oder auf einem
scapulier, und so offt er sprechen wird, gelobt und gebenedeiet seie
jeä maria und joseph, erlangt er selbigen tag vollkommenen ablaß,
an auch für die abgestorbene applicirt werden 
wann der mensch mit andacht vorgeschriebene w rt an den
mittwochjsamstag wird fünffmasprechen, erlöseter nach seiner meinung
neben dem vollkommenen ablaß, ein seel aus dem fegfeuer.  
nach der beicht und communion solche sprechend 
erlöseterabermal ein seel aus dem fegfeuer.      
  rr 3     mit

s  sz3  o  fs
mit andacht getragen, haben sie mit den rosen kränzen und mes
tallien gleichen ablaß.
es lassen sich also die fromme pilger, welche gern vor ihre
landsleut einen geistiichen gnaden schatz mit sich nach haus bringen, einen
kurzen umgang nicht reuen, daß sie nach parus gehen, und allda sich
um solche geweihte, auch an dem heiligen vermähl ring berührte ring
erlangen, und in ihr vatterland bringen können.
von parus reiset man wiederum zuruck auf assisi, von welchen ort
die merckwürdigkeiten schon vorhin beschrieben worden, nachdeme also
der fromme pilger seine andacht in vor beschriebener kirche wiederum
verrichtet, nimmt er seinen weg weiter auf rom zu, wo ihme dann der
nechste träget auf
fuligno, lat. fulginium, fullinium an dem fluß toppino, ist
ein gar stattlicher flecken, worinnen es wolhabende leute gibt, und gute
ä getrieben wird, seinen ursprung hat er denen fulignates zu
danen, welche da die lomparder ihre stadt zerstöhret, sich in diese
gegend gerettet, und von dem stein hauffen ihres vatterlands, forum
flaminii, ihren wohn platz hieselbst aufgeschlagen; der ort ist klein,
aber anmutig gelegen, er hat nicht mehr dann zwei tor, davon das
eine recht schön und wohlgebauet, vor selbigen haben die einwohnerau
eine zeit die lomparder zim ich scharff empfangen, und mit blutigen
köpffen zuruck gewisen. die stadt ist alt und öffters zerstöret worden,
gehöret sonsten unten dem kirchen staat; man besuchet sonderbar in
fel gno das grab der heiligen wittwen und closter frauen angelä von
foligno, welche mit vielen wunderwercken leuchtet, und st. francisci
ordens gewesen. die ganze daherum liegende gegend ist anmutig, an
allen seiten siehet man nichts als fruchtbare felder und hügel, darauf
wein, oel und mandeln wachsen, so nutzbar dem menschlichen
unterhalt, als angenehm zu sehen, wovon dann virgilius propertius, und andere
viel geschrieben. zurrechten fällt einem mevlanaoder pevagna, der
propepetiigeburts stadt und zurlinckender fußelitunus ins
gesichtebeiwelchem man ein altverfallenes gebäude aus marmor siehet, welches man vor
dem tempel hält, den die einwohner von umbrien ehemals dem gott
cliund zu ehren aufgerichtet; an sich selbsten aber, woferne die heidenden
gotteiten der brunnen umflüsse, tempel erbauet haben, hat man keine
ursachzuzweiffeln, daß solche ehre auch diesen wiederfahren seie, indeme
dessen strom nicht nur das land bewässert, und fruchtbar machet,
sondern von der quelle an, und längst dem ufer, das schönste und gröste
9vieh von ganz italien ernähret, davon der meiste teil weiß ist,  
 

zf  o  ffh  ji 9
ches dann der natur des wassers zugeschrieben wird, indem solches nach
des pini und lucani bericht die haare des rind viehsbleichen sollen;
so haben auch die römer ihrer sage nach, daselbst die schönsten und
weisesten rinder ausgesucht, als tiere einer glücklichen vorbedeutung, um
damit ihre triump wägen zu bespannen, und darauf zu ihrem opffer
ä zu werden. strabo, plinius, appianus, alexandrinus, blond.
18. hist. leand. descript.ltal. rogiss. delic. ital. von hier reiset man
durch einen beschwerlich und bergigten weg, auf
spoleto, lat. spoletium, ist eine sehr schöne stadt, in welcher
von allen sachen uberfluß ist, vormals war sie eine starcke vesung und
mächtige colonie der römer, als aber die lomparder sich derselbigen
bemächtiget, machten sie solche zur haupt stadt der provinz, wovon sie
ein hertzogtum errichteten, und deren könige lange zeit daselbst
residiret. einige wollen auch versichern, daß die goten diesen ort
bewohnten, und könig dietrich, oder teodoricus daselbst einen stattlichen
pallast erbauen lassen, der aber zerstöhret, und von marses, des kaysers
justiniani general, wiederäder sage nach, solle man
noch daselbst den concordien  tempel sehen, und einen grossen
schaulatz, als zeichen seiner alten pracht und herrlichkeit; selbiger schaus
ist an einem berg angeheffter, vermittelsteiner brucke die auf drei
ä zwanzig pseilen ruhet, welche aber etliche vor eine wasser leitung
mltell    .
das apenische gebürge welches nicht weit von spoleto entfernet,
umgibt die stadt von allen seiten, sie ligt auf einem berg, der mühs
sam zu steigen ist, sie ist volck reich, und mit einer starcken mauren
umgeben, die türne und kirchen so man von ferne siehet, machen der
stadt nicht ein geringes ansehen, die strassen darinnen sind enge, aber
die wasser sehr gesund, die stiffts kirche liget oberhalb der stadt,
uner der vestung, sie soll von dem goten, gleichwie auch die türne
erbauet sein; das ganze gebäude bestehet ausgehauenen steinen, die
halle vor der kirche ist sehr hoch, und von sehr langen pseilern
unterützet, am gewölbe derselben sind, das bildnus christi, der heil.
jungrauen mariä, und des heil. evangelisten johannis, auf musaische art
gemahlet und verguldet; von aussen ist die kirche mit vier und zwan 
  grossen steinern pseilern untersetzet, davon die cronen vortrefflich
 n ausgehauen; die stühle im chor sind von h lz und eingelegter
arbeit sehr wohl gemacht, das gewölbe, ob es schon etwas att. fränckisch 
gemahlet, verdienet doch sein lob und die capellen welche gleichfalls
gewölbet, prangen mit ihren gemählden, und der an  nn tat 

320 sz  e  zf  
kunst, um den haupt altar, der mitten in der kirche ist, stehen vier
seulen, davon die beiden vordersten von weisen marmor und gewunden, die 2.
hintere aber von ophir stein oder fleckichten marmor, alle insgesamt
vortrefflich zugehauen sind, das pfaster in der kirche ist sonderlich
merckwürdig wegen seines alters, bestehet aus marmor von allerhand farben,
der also fleckicht ist, daß man darinn verschiedene figuren,
circulundandere hübsche züche siehet. die goten lieben sehräsachen,
auch siehet man, daß fast alles was zu ihrer zeit in italien gebauet, mit
dergleichen arbeit ausgezieret worden. die ganze gegend um spoleto,
welche von hügeln auf dem apeninischen gebürge umgeben, insonderheit
an der seiten da die citatelle stehet, ist voller cellen und kämmerlein
der einsidler, die von allen orten herkommen, daselbst ihren aufentalt
zu suchen, und wegen fruchtbarkeit des landes daselbst genugsam ihre
verpflegung finden, ohne sich zu bemühen oder schwere arbeit dißfalls
  ä sigonius de regib. ital.albert. descript. ital. rogissard,
de1c. ca l.    
sobald man durch ein enges und mit bergen umgebenes talpas
siret, und sich rom nähert, stöst man auf teranio oder terni, welches
zwölff meilen von spoleto abliget.
terni, diesen ort haben die alten interamna, auch interamnia
geheissen, wegen seines lagers, das von vielen bächen umflossen zu sein
cheinet, indem die einwohner zu bewässerung ihrer gärten und
umtreing der mühlenden fluß nero in verschiedene abwasser verteitet, heut
zu tage ist es eine kleine stadt, und von kleinen ansehen, da doch hier
und da sich daselbst anzeigungen einer alten herrlichkeit befinden. vor
zeiten war es eine römische colonie, und ist sie schon zu numa pom,
pili zeiten, bei siebenhundert jahr vor christi geburt erbauet worden,
hat aber durch zwitracht und innerlichen aufruhr seiner einwohner allen
ihren glanz verlohren, der turn an der stiffts  kirche ist sehr hoch
und alt, noch zu der römer zeit 703. jahr nach erbauung der stadt
rom aufgeführer; wie man solches gar deutlich unten an einem eckstein
lesen kay, in welchem viele adler, als das alte wappen der römer das
bei eingehauen, um selbige stiffts kirche siehet man viele
monumenten, und kan man sagen, daß deren die ganze stadt daselbst voll ist;
daselbst sind auch schöne nach heutiger art erbaute gebäude befindlich, wie
dann der palast des grafen despata, sowohl der bau kunst als gros
 en steine haben besehens würdig ist. mit wenigen zu sagen, so liget
terni, welches heutiges tags ein kleiner rest von einer ehemals schönen
und berühmten stadt ist, auf einem berg, gegen welchen an der ä
    

hff  o  ff. 321
seiten mit wein reben und allerhand andern früchten bedeckte felder
ligen, oder besser zu sagen, so ist die ganze gegend daherum von
ungemeiner fruchtbarkeit, welches sie dann auch in den geschichten bekannt
macht. das aber ist daselbst wunderwürdig, und fast unglaublich,
welches doch glaubwürdige scribenten versichern, daß in der gegend so
grosse ruben wachsen, deren eine bis dreisig pfund wiget, und daß man
die wisen des jahrs viermal abmähen kan. plinius, strabo, cellarius,
rogiss. delic. ital.
von dar ist narni der erste ort, der einem nach terni aufstös
set, lgt auf einem jähen und wüsten berg, und hat unten ein
fruchtbares tal, der fuß nera so der stadt den namen gibet, fliest am fuß
des berges weg. es meldet titus livius, daßäplatz vor zeiten
nequinum, und die einwohner nequinates geheissen  so viel zu sagen
tölpels oder schlingels  als aber die soldaten, so dahin geschickt
worden, den namen allzuverhast gefunden, solchen verändert, und von dem
beigelegenen fluß nar, den namen narnia ihme gegeben hätten, über
der stadt liget eine vestung welche viereckigt, und gerad gegen über ein
hoher berg, den ein enges und sehr tiefes tal davon absondert, über
welches vor zeiten augustus eine schöne brücke erbauen lassen, wovon
man noch den uberrest siehet, wenn man von narni nach dem berg
gehet. diese stadt ist nicht in einander gebauet, und sind die strassen
sehr eng, der marckt. platz ist so klein, daß er seinen namen nicht vers
dienet, doch stehet darauf ein brunnen, welcher sein wasser so hoch
wirfft, daß es wie ein gelinder tau zuruck nach der erden fällt, und
zwar so dünne, daß diejenige so daherum stehen unvermerckt naß werden,
welches endlich nicht unangenehm im sommer, wann es allzuheiß ist.
es befindet sich auch in der stadt eine wasser leitung, die fünffsehen
meilen lang, und durch welche alles wasser in die stadt, und zwar in
drei mit erz umfaste spring brunnen geführet wird. man sagt, es
seie zu narni eine quelle, welche kein wasser von sich gebe, als wann
eine teurung und hunger kommen solle, welches a. 1 89. zum letzten
beobachtet worden; am marckt stehet eine stiffts kirche, in welcher
eine capelle unter der erden, darinnen viele heiligtümer aufbehalten
werden. diese kirche war ehemals ansehnlicher als sie nun ist, sonsten
obwohlen um narni nichts als schröckliche berge, höckericht und schli e
wege sind, so wächset doch daherum korn, obst und allerhand
kräuter. in dieser stadt ist der kayser nerva und pabst johannes xiv.
gebohren worden. strabo, plinius, rogiss. delic, ital,
teil. sß von

g2 2  sf oo  sf   a.
von narn auf rom zu, muß man über ein küselichtes gebürge,
welches 4o. meilen lang ist, und darüber man nicht anders als durch
einen aus felsen gehauenen weg keinen kan, da man dann an der einen
seite einen erschröcklich  tiefen abgrund, und an der andern abscheulich
hohe berge vor augen hat, daselbst kam man nicht ohne entsetzen den
fall des flusses in einen see ansehen, noch ohne grausen das geräusch
dieses abstürzenden wasser fals auhören; sonst sehet man auch daherum
lustige und mit bäumen bewachsene hügel; durch diesen schlimmen weg,
der acht meilen dauret, kommet man nach ocricolo, einen kleinen platz
etwann tausend schritt von der tyber, auf einem hügel erbauet,
einige autores wollen, dieses seie ocrea, die ältiste stadt der sabiner,
allein das lager, welches mit diesen gar nicht übereinkommet, wovon
wir reden, behauptet genugsam das gegenteil; dann an statt, daß oerea
auf dem weeg via salaria genennet, sich befunden, so liget dieses auf
der strassen die man via flaminia heisset, und siehet man noch diese
stunde hübsche rest und steinhauffen der tempel warmen bäder,
wasser leitungen, bedeckten gänge, schau plätze und vieler stattlichen
gebäude, die eben so viele zeichen ihres alten glanzes und vorigen
herrlichkeit sind. ehe man noch in die stadt kommet, siehet man am rand
des weges, und eines jähen abfalls ein rundes gebäu, so der
mutmassung nach, vor zeiten ein heidnischer tempel gewesen. . .     
wann man von ocricolo abreiset, kommet man in die provinz der
alten sabiner, woselbsten man im tal zur rechten hand zerbrochene
stücker von säulen siehet, die einem entsetzlich groß vorkommen, auch
siehet man daselbst gewölber die in einandergehen, die form eines am.
phiteaters, davon aber die meisten mit stauden bewachsen, auf der
lincken in dem gebürgeliget magliano.    
uber die tyber, welche durch dieses tal fliesset, begibt man sich auf
einer steinernen brücken, die nicht weit von dem ort liget, da vor zei
ten kayser augustus eine soll gebauer haben, wovon man noch die
ruinen siehet. hierauf findet sich dasäborgetto, daran nichts
besonders, doch wenn man wolte, so wäre leichtlich aus dem ort etwas zu
machen, weilen es sowohl gelegen, dann indem es bei dem eingang des
gebürg an einem holen. weegliget, könte man leicht einenädavon
machen, damit die seinde so leicht nicht durch könten, zwar ist auch eine
zimlich gute vestung daselbst, die aber nicht mit castelano zu vergleichen,
welches sieben meilen davon entfernet, starck bevestiget, rund um mit
tiefen tälern umgeben, die ihm an statt der gräben dienen, und von
einem bach beschlossen, der nicht weit darvon sich in die tyber ergiesst,
pman glaubet daß dieses die haupt stadt der falisquer gewesen, w 

 s  e  bep323
die römer im feldzug des furii camilli, ober meisters von rom sich
unterwürfig gemacht. ,
. unterhalb castelanaliget ein grosser wald, durch welchen man
durchreisen muß, welches man aber vor zeiten ohne lebens gefahr nicht tun
können, selbiger wald erstreckt sich bis an den berg soractus, heutiges
tages monte di s. silvestro benahmet, vom pabst silvester, der in
der zeit, da die christen von dem römischen kaysern verfolget worden,
sich dahin mit der flucht gerettet, oben auf diesen berg, der nicht wohl
zu steigen ist, stehet ein flecken von eben diesen namen, und nahe dabei
ein closter, welches carolomanus, ein bruder des pipini, und fed herr
der francken, diesem heiligen zu ehren soll gebauet haben, ehe er sich noch
in das closter von monte cassino begeben, nach aussage einiger
scribenten. auch will man, daß an dem qrt wo heut zu tage das closter sich
befindet, vor zeiten ein wald und tempel gestanden, so dem apollo
geheiliget gewesen.
dieser berg ist vor zeiten sehr berühmt gewesen, nicht nur wegen
eines krauts so daselbst wächset, und die krafft hatte, daß wann einer
die fußsohlen damit beriben, er unverletzt durchs feuer gehen konnte,
sondern auch wegen einer gar besondern quelle, die nach des varro und
plinio bericht bei der sonnen aufaang quellete, alle vögel so davon
truncken tödete, und gar den gifftigen tieren das leben nahm, doch war
er nicht allein um dieser beiden abenteuerlichen sachen willen bekannt,
sondern auch darum, daß alle wasser, so von ihm herab sielen, die
würckung hatten, als wie der clitumnus, davon wir oben gedacht, nemlich
den daselbst waydenden vieh die haare weiß zu machen. plin. 1.7. c. 2.
rogiss. delic. ital. s    
hierum ungefehr endigten sich ehemals die vorstädte von rom, und
zwar noch zu des kaysers aureliani zeiten, ob man schon noch fünffzehen
meilen zureisen hat, bis daß man in die wunders würdige
stadtkommet, wovon wir bald melden wollen, und die zur selbigen zeit fünffzig
meilen in umgriff gehabt.    ..  
nachdem man den berg st. silvester überstiegen, begegnet einem
caprarola, ein kleiner ort den herrn von farnese zuständig, und im
fortreisen auf der landstrassen, welche noch zwanzig meilen hingehet,
findet man in einem tiefen tal das dorff ariano, zwischen einigen
höhen gelegen, und dem flecken castelnuovo, der  auf einem hohen
bergeiget, von dar bis nach rom hat man nur fünffzehen meilen, und
reiset man den weg den der burgermeister flaminius hatpflastern
lassen, und auf beiden seiten mit einem geländer versehen, damit die reis
sende nicht fallen möchten; diese strasse hat vor zeiten via flaminia
  ss 2.   geheiss

s  es yo  sg
geheissen, hat aber von ihrem alten ansehen wenig übrig, dann so schön und
anmutig, volckreich und mit lust häusern sie vor dem geziert gewesen;
so unlustig und verlassen ist sie heutiges tages, und ohne einzigen zierrat,
zur lincken liegt die tyber, und etwas fernerhin die brücke, fons milvii
genannt, auf deren constantinus m. da er mit dem tyrannen
maxentio gestritten, das creutz in den wolcken gesehen hat, mit der umschrifft,
in hoc signo vinces, allhier gehetman über die tyber, und kommt man
durch die porte, so voräporta flaminia geheissen, nun aber den
namen porta del populo führet, in die so hoch berühmte stadt rom.
gzssds se   sg fffs  l feffe       86.
von denen merckwürdigkeiten der welt berühmten
stadt rom.
om lat. roma, diejenige welt berühmte stadt, welche in alten
ä zeiten in drei teilen der welt als die mächtigste
ezwingerin der stärckesten regenten und streitbaresten völcker
gehalten wurde, ist heutiges tages der wohn sitz des römischen pabsts,
und obersten bischoffs, sie kommt derohalben in zweierlei betrachtung,
als nemlich wegen ihrer zeitlichen güter, reichtum, gewerb und ans
sehnlichen gebäuden, und wiederum in geistlicher betrachtung wegen des
wohnsitz des rechtmässigen stattalters christi und römischen pabsts,
als obersten bischoffs aller rechtglaubigen catolischen christen, dann der
allervornehmsten heiligtümer, welche allda neben vieltausend und tausend
um christi willen gemarterter heiligen leiber verehret, und benen
andächtigen pilgern fastunzahlbare heilige ablasse in besuchung der heiligen
oerter erteilet werden.
wir wollen diese betrachtung aufzweierlei weise ordentlich vor die
hand nehmen, und jetzo vor allen beschreiben, wie diese herrlichste stadt
liege und von aussen anzusehen sei. . .    
an dem tyber strom liegt diese weiland stolze triumphirerin des
erdbodens, indemjenigen teil italiens, welches von denen alten
latium genennet worden, unter einer ungesunden schweren lufft, wofür sich
allerdings die römer selbst, will geschweigen die ausländer wohl in acht zu
nehmen haben fürnemlich morgens und abends in der dämmerung, man
sich nach der aerzte meinung des schlaffs an der luft, oder in ä
   

äg jo  ff  32 
zimmer mit offenen fenstern entalten muß, derjenige teilso unter
monte d oro liegt, wird am wenigstenbewohnet, weil die lufft daselbst am al.
ler ungesundesten, zu winters zeit frieret es da eben so hart bißweilen,
gleichwie zu wien oder straßburg, in sommer ist es hingegen so heiß, daß
manofft kaum dafür miteinander conversiren kan, und tun einem über
das die mücken bei tage, bei nachts aber eine art von licht  oöer
johannes würmlein grosse plagen an, sobald man nur ein licht in das
zimmer bringet. dionysius halicarnasensiserzehlet von dem ersten anfang
dieser mächtigen stadt, unterschiedliche meinungen, aber die gemeinste
lehr der geschicht  und welt schreiber ist, es sei die stadt rom von
denen zwei brüdern romulo und remo erbauet worden, deren mutter
aus königlichen geblüteherstammete, und rhea sylvia hiesse. es war
dieselbige die einzige princessin des königs numitoris in italien, welcher
von seinem jüngsten bruder amulio vom tron gestossen, und dessen
tochter rhea zu einer vestalischen jungfrau gemacht wurde, damit sie eine
ewige jungfrau bleiben möchte, es schwängerte sie aber ein soldat und
brachte sie zwei söhne zur welt, welche besagter amulius in die tyber
werffen ließ, doch bas wasser trieb sie an das ufer, und wurden sie von
einer hirtin mit namen lupagetränckt, worunter einige eine wölfin
andere eine unzüchtige weibs person verstehen. als die brüder romulus
und remus groß wurden, gaben sie strassen räuber ab, schlugen
amuliumtod, und setzten ihrem verjagten groß  vatter numitorem wieder
auf dem tron, der ihnen die freiheit gab eine stadt zu bauen, welches
eben dieses rom ist, so nach dem ältern bruder romulo genennet
worden. die römer führen nachfolgende vier buchstaben in ihrem
wapä s. p. q. r. das ist, senatus populus que romanus, und soll der
rsprung davon dieser sein; als romulus die stadt rom erbauet hatte,
schickte er abgesandte zu den benachbarten sabinern, und ließ um weiber
anhalten, damit er seine stadt bevölckern könte, da ihm aber solches
abgeschlagen wurde, ließ er lustiger weise allerhand lustige spiele anstellen,
und die sabiner darzu einladen, die weiber und jungfrauen aber waren
eurieux solches mit anzusehen, und kamen nach rom, wurden aber von
denen römern weggefangen; die sabinersiengen deswegen mit den
römern einen krieg an, trotzeten auf ihre grosse macht, und schickten diese
vier buchstaben nach rom  s. p. q. r. das ist sabinens populo quis
resistat, wer wird den sabinern widerstehen  worauf die römer eben
diese vier buchstaben zur antwort zuruck schickten, und damit sie zu
verstehen gaben, daß senatus populus que romanus, der rat und
burgerschafft solches zu tun vermöchten. andere aber haben andere
gedancken von dem ursprung solcher buchstaben. einige erklären dieselben also 
ss 3  
san   
 

s 26 zf  0  f.
sanctus petrus quicscit romae, der heil, petrus ruhet zu rom... ein
alter autor meldet, daß die mauren weiche aurelianus um rom führen
lassen, in umfange 1 . meilen betragen hätten, andere hingegen sagen,
selbiger umkreißmache aufs höchste sechs kleine französiche meilen oder so
viel stunden aus, worzuman aber nicht die vorstädte rechnen darff, als
welchenöch weit hinausgegangen sind, und die stadt fast unendlich groß
gemacht haben. r.        
esist bei nahe nicht viel über ein dritteil innerhalb den mauren
bewohnet, die beiden andern dritteil aber gegen osten und süden sind 
nichts als gärten, und eingefallene gemäuer. die meisten häuser sind
von gebackenen und weißübertünchten steinen aufgeführet, auch nicht von
gleicher schönheit, massen die gassen nicht gerad sind, das pflaster ist
klein und übel darauf zu gehen, der tyber fluß machet hier eine kleine
insul, und nimmt seinen lauffvon norden gegen süden; der teil welchen 
dessen rechter arm beströmet und trastevere genennet wird, ist zum
wenigstenfünffbis sechsmal kleiner als der andere teil. vor zeiten hatte rom
den beinamen septicolis oder eine stadt von sieben hügeln, wie dann
auch deren biß an die regierung des serviitulii nicht mehr gewesen, nach
diesem aber, und als die stadt immer mehr und mehr erweitert worden, hat
sich deren anzahl dergestalt vermehret, daß ihrer anjezo zwölff sind, nemlich
der berg capitolino, palatino, aventino, celio esquilino;
viminale, quirinale, oder monte cavalo, janicolo pincio . vaticano,
citorio, und giondano. es sind aber solches eben die grössten berge
nicht, sondern nur hügel, die man hinauf steigen muß. jhre heutige
grösserechnen etliche auf . teutsche meiweegs, unter denen auch
froiuhius begriffen, daran sie aber ohne zweiffel irren; vormals zwar hat sie
einen umkreiß von soooo. schritten, und sowohl in  als ausserhalb
unglaublich viel inwohner gehabt, angemercket nach atenaei bericht, zu
kaysers augustizeiten zwei tausendmal tausend; aber nach lipsii
anzeigung vormals bei vier millionen, oder vierzigmal hundert tausend
menschendaselbst gewohnet, aber jetziger zeit soll ihre weitewie glaubwürdige
scribenten versichern, 13ooo. schritte nicht übergehen, und auf dem
martis feld, so vormals vor der stadt lag, heutiges tages die rechte
stadt stehet, entgegen wo vormals die rechte stadt gestanden war,
nunmehro fast leere hügel oder gärten, wiesen, aecker und verfallene
mauren zu finden sind, die stadt mauer war vorhin mit 740, türnen
hesezet, jetzt sollen wie pflamerus, schrederus, und andere schreiben, über
36o. nicht mehr gezehlet werden, der tore findet man bei denen
verzeichnern nicht einerlei zahl, etliche sagen von 19. andere von 21  sie hat aber
in der warheit 18. tore, als nemlich la porta del popolo, vor,
zr
  sz   o  sß. 327
fläminia, porta de stametodia vormals gabiosa  pinciana, vormals
collutina  latina, vormals terentina  l  agonia, vormals
quirinalis, porta di s. sebastiano, vormals cuppenna, porta di santa
agnese, vormals viminalis  porta di sant paolo, oder d  ostia,
vormals trigemina, la ripa, vormais portuensis. porta di sant
lorenz  vormals esquilinia, porta di san pangratio, vormals
avalia oder septima. porta maggiore, vormals nevia.
septimiana, vormals fontinakis.   porta di s. giovanni vormals
celimonä die übrigen sind porta fabritia. pertusa. angelica, de
caclo.
man teilet die stadt überhaupt in 4. quartiere, welche also
heissen, .de morti; 2. del borgo, 3. della colomna. 4 del
ponted aronule oder rego, 6. della pigna. 7. del capitello. 8.
transtevere. 9. del campö marzo. 19. ä arione, 1. di st. angelo.
12. della ripa. 13. di st. eustachio. 14. di rivo. aber solche alle
nach der ordnung durchzugehen, gestattet uns die nötige kürze nicht,
die gassenlauffen zwar ziemlich weit und lang, also, daß man bißweilen
länger dann eine halbe stunde eine ganze gasse gerade hinein gehetz, aber
sie sind nicht allentalben bebauet, und die meisten häuser bei der tyber
anzutreffen, woebst auch die stadt am festesten
 der berg so in denen ringmauren begriffen, zehlet man heutiges
tages in der stadt eilffe, deren namen diese folgende sind  1.
capitokinüs  oder tarsseius. 2. palatinus. 3. aventinus, oder st. sabinae.
celius, oder celio  wo die kirche zu st. joann. lateran, und das
hä jerusalem . esquilinus, oder cespios, da jetzt s. petrus
ad vincula. 6. viminalis  da jetzt s. prudentiae kirche, und s.
laurentiiinpalis . 7. quirinalis, sonst monte caballo. 8. pincio, oder
santa trinita, ehemals aber angli horticelli   der gärtlein  berg 
genannt., 9. vaticanus, da heune des pabsts residenz, und st. petri
irche stehet. 1o. janiculus oder monte d oro, und montorio, wo
jetzt die kirche s. onufri, und santi petri montis aurei, ab arenis,
und 11. monstestaceus, der scherbenberg, bei dem ostiensischen tor,
unter diesen blüherheutam herrlichsten der vaticanische berg, weil der
pabst daselbst seine residenz hat, und eine unvergleichliche bibliotec von
europaada anzutreffen ist diejenige so die beschreibung der stadt
rom ordentlich und nach der länge auszuführen gesonnen pflegen diesem
berg am ersten fürzunehmen, der den äussersten teil der stadt machet,
vorhin aber nicht darzugehöret, sondern vor alten zeiten ausserhalb des
lati, auf dem hetrurischen oder etrurischen boden lag, biß pabst
nicolaus der v. ihn mit einer mauren umsieng, und also der  ä

328 sz   0 zf  
hefftete, dieser berg lag vormals an jener seite der lateinischen gränze,
und gehörte denen toscanern; da sie aber vertrieben worden, nennte man
ihn vaticanum  einen berg der weissagung  jej das oracul
antwortete. varro giebt davon eine andere ursache, und sagt, es
seidaselbst ein tempel dem gott ayo, der auch vaticanus heisset, geheiliget
gewesen, welcher über die sprache der kinder solte zu gebieten haben, und
dieselben die ersten worte ausreden lernete.
die tyberscheidet den vatican von der stadt; doch ist eine brücke
daselbst, welche ponte di vaticano benahmet wird, so vormals
triumä geheissen, weil die römer wann sie einen triumph führten, über
ieselbein die stadt zogen, daß man also leichtlich von einem ort zum
andern kommen kan, wiewohl der pons triumphalis nicht mehr im stand
ist, und nur noch etliche steinhauffen davon mitten in dem tyber fluß
ch finden, die heutige brücke aber etwas höher hinaufgegen dem
castelo di s. angelo lieget, und dahero ponte di s. angelo genennet wird.
das castell s. angelo ist ein überaus grosser bau, und von dem kayser
hadriano aufgeführet worden, um ihm zum begräbnuß zu dienen, davon
er auch den namen hadriana bekommen, welchen pabst gregorius
magnus mit dem castello di s. angelo verwechselt, und dieß zwar wegen
einer erscheinung so ergehabt, als er wegen der pestilenz mit allem volck
und seiner geistlichkeit eine betfahrt oder pr cession hielte; die legenden
melden, es habe dieser heilige mann oben auf dem gebäude einen engel
gesehen, der ein blutig schwerdt wieder in die scheide steckte, und daß zum
andencken dieses wunderzeichener das bildnuß des ertz engel michaelis
von ungeheurer grösse ausweissen marmor dahin setzen lassen. auf der
zinnen dieses gebäues stunden vor zeiten über sieben hundert figuren,
teils menschen teils pferde, die aber nach des baronii bericht, die rös
mer selbst abgeschlagen, um sich desto besser gegen die goten zu
verteidigen, welche sie darinn belagert hielten. rund um dieses mausoleum war
ein bedeckter gang, mit trefflichen säulen gezieret, die entweder alters
halbenumgefallen, oder auf befehl kaysers constantini des
grossenweggerissen worden, als er die kirche der heil. apostel bauen wollen.
eingewisser vornehmer autor meinet, daß man von dieser portique und moles
adriana die achtzig säulen weggenommen, womit die kirche zu st.
paulus vor der stadt pranget; die päbste haben aus diesem mausoleo
einestarckevestung gemacht, und pabst alexander vtieffe graben das
herum führen lassen, in der gegend allwo der pabst gregorius das
gesichte vom enge gesehen, stehet noch heut zu tage eine capelle, in welcher
das wunder gesichte vom engel überaus wohl abgemahlet. von dieser
vestung kanman über eine bedeckte brück an deren die bögen oder ä  
  glecys
 

 
z
    zf  o  sf 329
gleichsam eine gallerie machen, ohne von jemand gesehen, oder vom bösen
wetterbeschweret zu werden, nach dem vaticanischen pallast gehen. die
brücke hat pabst alexander vi. erbauen lassen  doch wollen wir alles was
von diesem jetzt erwehnten pallas und castello di s. angelo zusagen, wie
auch was die übrigen paläste in rom betrifft, bißans ende dieser
abhandlungversparen vor allen aber von den prächtigsten gebauten rom dem
vaticanozuhandeln anfangen, unterdessen hierbeierwehnen, daß die
gemeinste meinung dahingehe, ob habe constantinus m. diesen bau aufgefüh
ret, andere wollen es habe solches pabst simmachus i. getan; noch giebt
es einige die solchen pabst nicolao ii. zuschreiben, auch gedencken sie das
bei, daß dieser palast nicht gleich im anfang so sajch aufgeführt wor
den, wie er heutiges tages stehet, sondern daß pabst nicolaus v. und
sixtus v. solchen erst so prächtig ausgebauet, als welche beide auch
sonä dieärom mit schönen antiquitäten und andern herrlichen
weren gezierer.  
dieser vaticanische palast ist ein so grosses weitläufftiges und starckes
gebäude, daß man anfänglich nicht weiß, ob man sich mehr über die
mengeder kammern, der mobilien, zierrat, oder über die trefflichen
statuen, mahlerei und tappeten verwundern solle. er ist zweifach
abgeteilet, indem alten welcher an die st. peters kirche stösset, und dem
neuen, den pabst sixtus v. erbauet. dieser letztere hat fünff stockwerck,
und weil er so hoch lieget, kanman ihn vom weiten sehen, die ordnung so
man an den fenstern hat beobachtet, und die daran befindliche zierraten,
machen ein trefflich schön ansehen, zwischen den beidenälieget ein
grosser dreieckichter platz, um welche eine gallerievier stock hoch gehet,
deren jeglicher dreissig schwibbögen hat, und alle sehr schön bemahlet,
den untersten ausgenommen, an den wänden des obersten stocks, siehet
maa land charten von der ganzen welt mit trefflichen farben angemah
et, jedes stuck davon hat seine beschreibung, die obsie zwar kurz,
dannoch hübsch ist, und genugsame nachricht erteiler. die stiege an
diesem palast ist so bequen und breit, daß man ganz hinaufreiten könte,
wefern man wolte. alle gemächer darinnen sind überaus herrlich,..und
vornemlich befinden sich daselbst drei säle, welche die übrigen alle
übertreffen und die ein fremder ohne sie zu besehen nicht vorbei gehen kan.
der erste wird der paulinische genennet, weil ihn pabst paulus machen
lassen. der andere so nahe darbeiist, heisset der sixtinische, weil pabst
sirtus v. denselben gebauet, in selbigen siehet man das jüngste gericht von
m. a. bonarotagemahlet, welches nach aller kunstverständigen aussage
vor ein wunder und meister stuck gelten muß. . der dritte wird der
gregorianische benahmet, weil er auf befehl und unkosten des pabsts gre   
k, teil.   tt goril
 

33o s   o  ff  
goriiverfertiget worden, dieser ist unter allen der besehens würdigste,
vornemlich wann einer ein liebhaber der mahlerei und schöner
schildereien ist; dann die warheit zu bekennen, so ist kein ort in der welt, da
die sachen natürlicher und kunstreicher vorgestellet, die farben sind so
lebhafft, sowohl gefüget, und licht und schatten sowohl in acht genommen,
daß auch das genaueste auge dasjenige vor erhoben ansiehet, welches doch
nur plat gemahlet ist. die wände desselbigen saals sind mit einem so he
glänzenden marmor bekleidet, daß das gegenüberstehende darinnen als
in einem spiegel wiederscheinet unter dem was pabst pius iv. im
vaticanischen palast zum zierrat der gärten machen lassen, findet sich eine
doppelte gallerie, 450 fuß lang, in deren mitten die bibliotee stehet,
elche mit den raresten büchern und gemählden, so pabst sixtus v.
daä stellen lassen, versehen und angefüllet ist, die beschreibung davon findet
sich in den büchern, welche cicarella und angelo rocca davon
verfertiget. es kam nichts lustigers und angenehmers als dieser ort gesehen
werden, die gemächer sind lustig, und kan man mit größten ergötzen daselbst
die bücher durchblättern, wovon die ältesten und raresten von den andern
abgesondert, und in schräncken verschlossen stehen, die man aber doch
einem reisenden gern öffnet. es sind darunter zwei abschriften auf
pergament von poeten virgilio verhanden, welche mehr als tausend jahr
alt; und ein terentinus von eben dieser art, welcher zu den zeiten des
kaysers alexander severi soll geschrieben sein.  man siehet allda die
apostel geschicht in griechischer sprache mit goldnen buchstaben
sehrön abgeschrieben, solches buch hat die königin von cypern dem pabst
nnocentio viii.verehret; der sage nach, soll selbiges einen gulden und
mit jubelen versetzten band gehabt haben   den aber bei einnahme der
stadt rom des conestabels von bourbon soldaten davon
abgerissen und geraubet noch zeiget man eine alte griechische bibel auf
pergamen, und francisci petrarcha fpigrammata, mit seiner eigenen hand
geschrieben. auch weiset man in einer alten postille einigeäwelche
der s. tomasdaqnino eigenhändig darein verzeichnet hat, so ist auch
noch ein altes aufgerecktes pergament vorhanden, auf hebräisch
geschrieben. pabst paulus v. hat viel zu verherrlichung dieser bibliotec und
der stadt rom beigetragen. die schönen schildereien der bibliotee
rühren von ihm her, undäer auch das apostolische archiv verfertigen
lassen, an welchem ort die wichtigsten schriften verwahret werden; s 
ließ er auch an den wänden das aufkommen, macht und hoheit des  
päbstlichen stuhls abmahlen und kam zu seiner zeit durch den got
ligst  auch tapffermütiasten herzogin bayern und churfürst maxim 
k  der
  num in bayern, die bibliotecvon heidelberg in das vatican, nacä
   

z3  0  zf  331
der unglückliche böhmische könig friederich vors erste seine neulich
erhalteä  und kurz darauf sein eigen churfürstentum und länder
verq ..          
nun wollen wir die gärten dieses prächtigen palastes beschauen, des
nen man ihrer vortrefflichkeit halber den namen belvedere welches so
viel als schöne aussicht heisset, beigelegt. vornemlich aber wollen wir
die darinn befindliche schönen statuen betrachten, wovon die ältesten in eis
ner galleriestehen. man siehet daselbst mit verwunderung die geschicht
des laocoon, priesters des apollo, wie seine beiden söhne mit
schlangenumwunden ihren geist aufgeben, in marmor erhoben ausgehauen,
dieses wunderswürdige werck so aus einem stuck ist, haben drev bee
rühmte bildhauer von der insul rhodis gemacht, und ist nach des plinii
urteit mit nichts zu vergleichen, man fand solches im anfang des vorigen
jahr hunderts unter dem stein hauffen des palasts des kaysers titi
vespasiani. die statue der venus, welche einen cupido ansiehet, ins
gleichen die sterbende cleopatra, welches stuck doch einige vor die
nymphe anapavomene halten, können ohne genugsame bewunderung nicht
angesehen werden, ebenso wenig, als die statuen des mercurii, der
cybele, des hercules, des apello, des antonii aus pytinien der des
kaysers hadriani liebling gewesen, der tvber bei welcher romulus und
remus an einer wölffinsaugendliegen, des nili, so sich auf einem sphinx
stützet, und sechzehen kinder, die miteinander zu spielen scheinen, auf dem
rucken trägt, davon das letztere ihm einen korb mit blumen und obst
darreichet, welchen er gleichsam auf das haupt setzen will. alle diese
bilderämarmor und ohne einzige widerrede überaus kunstreich und
vortre  . g         .  
die gärten sind noch über das mit stattlichen spring brunnen
geä welche nicht die geringste anmutäverschaffen; in der
tat so ist fast nichts annehmlichers zu sehen, als die vielfältigen
aufsteiä wasser strahlen, die hoch in die luft getrieben werden, daß davon
as wasser so dinne wie ein tbau herab fällt, dergleichen wir schon bei, .
narnierwehnet haben. alle wasser leitungen sowohl in die stadt, als
in die gärten des vaticanischen palasts, hat pabst paulus der fünffte
verfertigen lassen. was soll man aber nicht sagen, von der künstlichen
see die darinnen befindlich, auf welcher man ein kriegsschifftreiben
siehet, welches seine seege stücke und alle gehörige zurüstung führet,
wann man den fremden eine lust machen will, solässet man die stücke ab  
gehen, anstatt der kugeln aber fähret ein gewaltiger wasser strahl
heraus,      
        t 3 . . . . . . . so

332 sz  yo  ff
so viel nun seie genug von dem pallast und gärten des vaticans,last
uns nun die prächtigste und herrlichste kirche in der ganzen christenheit
nemlich die zu st. peter beschauen. kayser constantumus der grosse, li
vor zeiten an diesem ort eine kirche diesem heiligen zu ehren aufführen,
und saget man, er habe selbst mit am fundament gearbeitet, und zwölf
körbe diesem heil. zu ehren auf seiner schulter herbevgetragen. pabst
julius ii. war der erste, so an das heutige werck die hand angeleget,
deme dann seine nachfolger es nachgetan, den bau zu seiner heiligen
pracht und herrlichen ansehen befördert, die höhe dieses stattlichen
gebäudes ist erstaunlich, und beträgt 300. werckschuh. das ganze gebäude
wird von vier gewölbern bedecket, auf deren jeden in der mitten eine
dome  oder welsche haube stehet, welcher schön durchbrochen,
auswendig mit einem hübschen seulen werck, inwendig aber mit trefflichen
gemählden und musaischer arbeit gezieret ist, und das alles mit so schöner
ordnung und kunst, daß es unmöglich etwas ansehens würdiger aus 
ä ist. unter diesem dome stehet der haupt altar, dessen
kostarkeit und ausbündigkeit mit nichts zu vergleichen, wie auch der aus
erz verfertigte himmel, welchen pabst urbanus vi. darüber bauen
lassen, auf diesem altar werden die päbste nach ihrer wahlgesetzet, um
die adoration von denen cardinälen zu empfangen, auch darff darauf
niemand als der pabst die messe halten, unter diesem altarruhet der
cörper des heil. peter, und nennet man ihn dahero la confessione di
s.petro  bekänntnus des heil. peters. 
    die beede flügel an dieser haupt kirche seind in verschiedene
capellen vertelet, welche alle sehr kostbar und herrlich, die schönste aber
seind an beiden seiten der kirche, und deren gewölbe ganz vergüldet,
die erste zur rechten hand, wann man in die kirche kommet, heisset die
gregorianische capelle, nicht dessentwegen weil pabst gregorius der
dreizehende solche hat machen lassen, sondern weil sie von ihm dem heiligen
gregorio naziazenogeweihet worden, in selbiger steher dieses pabstes
. grabmahl, welches er sich noch beileb zeiten darinnen aufrichten ä
g   denselben über, siehet man die grabschrifft des pabsts pauli ii
in erz gegossen, und wit vielen marmornen figuren zum zierat
umfasohne der übrigen begräbnüsse und ehren mähle der päbste, so
alier verhanden, zu gedencken, als deren anzahl viel zu groß ist.
die ungeheure pseiler, so das gewölbe unterstützen seind mit
marmor von unterschiedenen farben überzogen, welche wie ein spiegel
glänzen und wann man starck daran siehet, einem das gesicht verblenden,
zwischen diesen pseilern stehen schöne bilder, und am fuß gestelle sein
altäre erbauet, die mit vielen marmor seulen und gemählden
ausgezleres,

häf  o  ff 333
ieret, auf einem diesen pseiler stehet die statue innocenti vii. samt
essen grabschrifft, alles in erz gegossen. kürzlich, so ist alles
inwendige der kirche und capelle, von unten bis oben auf mit marmor
überzogen, auch das pflaster bestehet aus marmor von unterschiedlichen
farben, und ist also geleget, daß es allerhand hübsche und artige farben
vorstellet. es ist noch nicht lange her, daß man allhier den rest der von
conantino m. erbauten kirche gesehen, die aber mit   neuen in keinem
stück zu vergleichen gewesen, ob es wohl schiene, daß selbiges gebäude
nicht unansehnlich gewesen, indem treffliche und verschiedener farben
marmor seulen darum stunden, welche auf geheiß dieses kaysers, von
dem mausoleo des kaysers hadriani genommen und zur unterstützung
dahin sollen gesetzt gewesen sein, auch hat es das ansehen, ob wären die
wände von musaischer arbeit gewesen; man siehet in eben dieser gegend
ein klein haus, von welchem man berichtet, es habe st. peter darinnen
meß gehalten, so war auch daselbst ein bedeckter gang, und viele ä
ten zur kirchen, unter welchen eine die guldene heist, und nur alle
hundert jahr eröffnet wurde, auf dem platz zwischen der galerie und der
kirche, sahe man einen aus erz gegossenen pinn apffel fünff elenhoch,
der vor zeiten zum zierat des grabs des kaysers hadriani solle
gedienet haben, heutiges tages aber ist die ganze gegend, wo die basilica
constantini m. gestanden, durch das grosse und herrliche gebäude der
peters kirche begriffen, davon wir bereits etwas gesaget, und noch viel
zu reden haben. pabst paulus v. verordnete es also, wie solches eine in
der mauren befindliche schrifft anzeigt, daß man demnach von dem als
ten gebäude nichts ganzes mehr sehet, als eine figur von st. peter,
welcher auf dem meer zu dem herrn christo gehet, über deren
schönheit man sich nicht genug verwundern kan, dieses bild stehet an der
mauer, welche nach dem vatican zu gehet, nahe bei dem turn, den
ä paul der fünffte, zur zeit des grossen platzes stattlich aufführen
 l.
last uns aber wieder zur peters kirche wenden, davon uns die
erwehnung von der alten etwas abgeleitet, das portal der kirche ist vier
und zwanzig kaffter hoch, und auf jonische arbeitgebauet, man kan
daselbst durch fünff porten durchkommen, unter welchen die mittlern von
gegossenen ertz, und der sage nach von jerusalem sollen gebracht
worden sein, die erste porten zur rechten, wird die guldene oder heilige
genennet, welche nur alle jubel jahr geöffnet wird, selbige ist allzeit
zugemauret, im anfang aber des jubel jahrs, schlägt der pabst in
begleitung der cardinäle, übriger cerisei und gegenwart des volcks, mit
einen guldenen hammer solche ein,  f sie dasselbe ganze jahr ä
  3
l
334  sf  o  zg.
bleibet, und nach verliessung dessen mit gleichmässigen ceremonien wie
der zugemauret wird. dieses tor hat marmorne und überaus künstlich
verfertigte pfosten, der ganze vordere teil der kirche ist mit
vortrefflichen säulen von ungemeiner grösse gezieret, will einer nun die ganze
stadt und deren gegend übersehen, so darf er nur in dem hier sich
befindlichen domen, davon wir schon gedacht steigen, in welche man
vermittels einer treppen von 64. stuffen gelanget, worauf die höhe
dieses gebäudes abzunehmen ist.        
vor der kirche ist ein herrlicher grosser platz, und rund herum ein
gewölbter gang, der oben ganz verguldet, solchen hat pabst alexander
vii. nach dem modell, so der ritter bernini verfertiget, bauen lassen;
seine form ist oval, fj wie ein schau platz hat 392. fuß in die länge,
und 20. in der breite, ist unterstützet mit 324 säulen, und pranget
mit einem schönen gitter, in welchem die zwölff apostel, und acht und
zwanzig andere heiligen, nebst dem wappen dieses pabstes zu sehen.
uber diesem schwibbogen ist ein offener gang, auf welchem sich der pabst
am grünen donnerstag sehen läst, und dem im platz knienden volck den
seegen errheilet, sonsten hat diese kirche fast die form eines creuzes,
davon die länge ungefehr hundert klaffter, und die breite sechs und sechzig
beträgt; auf diesen platz stehen zwei schöne spring  brunnen, und in
der mitte ein obeliscus, oder spitzig zulauffende säule, dergleichen in
der ganzen welt nicht anzutreffen, endlich so ist es ohnmöglich eine ge
maue erzehlung von allen denjenigen zu machen, was an diesem stattlichen
gebäude herrlich und prächtiges zu finden, ja man wird durch die mens
ge der allhier befindlichen selbenheiten, so im gedächtnus verwirret, daß
man beimaustritt sich nicht mehr besinnen kan, was man beschauet oder
betrachtet hat. da man diese neue kirche gebauet, hat man in das
gewölbe unter den grossen altar, eine grosse menge gebeine der heiligen, so
man in dem alten gebäude gefunden, gebracht; deßgleichen viele
marmorne särge, in welchen alte päbste und bischöffe von rom ligen, und
unter andern eine von porphier stein, der noch meist ganz und
kaysers ottonis des andern leichnam bewahret; so hat man auch viele mars
jorne bilder und gemählde von musaischer arbeit, teils um ihres
altertums, teils um der von ihnen gewürckten wunder werck
willen, aus der vorigen kirche dahin gesetzt. unter denselbigen antiquitäten
ä sich ein erenes crucisir, welches gerad gegen dem altar, so st.
etrus und st. paulus geweihet, überstehet; dieses crucifix ist darum
merckwürdig, weilen christus daran mit vier näglen fest gehäfftet, da
doch sonsten an allen andern uur drei gefunden werden; in einem
kämmerlein des jetzt erwehnten gewölbesligen vier päbste die alle  
   m.

 ä  yo  ffh      33r
heissen, welches nicht ohne absicht geschehen ist. der grosse obeliscus
auf dem peters platz, verdienet auch unsere anmerckung, solches ist ein
stein von ungeheurer grösse, viereckigt, und laufft oben spitzig zu, er
ist von der art marmor die man granit nennet, und stehet auf einem
gestelle, an welchem eingehauen, daß die kayser augustus und tiberius
solchen ehemals denen götzen, die zu ihrer zeit verehret wurden,
geheiliget hätten. pabst sirtus v. ließ ihn ausgraben, und an dem ort da er jetzo
stehet, aufrichten; die höhe dieses entsetzlich grossen und wunderbaren
obelisco, ist ein und achtzig werck schuh, ohne das fuß gestelle mit
zurechnen, welches den dritten teil so hoch ist, man saget  daß der
meister davon sesostris gewesen, ein sohn des noncorei von
alerandria, und da er ihn aufgerichtet, vier aus erz gegossene löwen darunter
gesetzet, heutiges tages ist er dem heil. creutz geweihet, man muß
erstaunen über dieses werck, und wann man es nicht selbst mit augen sehe,
solte man es niemand glauben, daß es so hoch habe können aufgeführet
werden, viele päbste vor den zeiten des sixti v. haben sich vergeblich
diesen obeliscum aufzurichten bemühet, so daß man gestehen muß, daß
dieser letztere etwas ohnmögliches möglich gemacht, und daß dieser pab
sowohl als der werck meister dominico fontana, der solchen in die
höhegebracht, ein unsterbliches lob bei der nach welt verdienen.
  nachdem man diesen schönen obeliseum bewundert und betrachtet,
ehet man durch die gasse directa, oder die gerade benamet, nach der
ngels burg, oder castello di s. angelo, bei welchem zu beiden
seiten herrliche gebäude stehen, deren wir unten gedencken werden; in
vorbeigehen kan man die kirche della madonna transpontina besehen, in  
welcher zwei säulengewiesen werden, woranäund st.
petrus sollen angebunden worden sein, da man sie gepeitschet. ehe wir
aber uns ganz von dieser gegend entfernet, müssen wir nicht vergessen,
ein wort von dem kirchhof bei der peters kirche zu gedencken davon
äschon  ben hätten erwehnung tun sollen selbiger kirchhof ist
viereckigt und mit mauren umgeben; er ist den fremden und pilgern zum
begräbnus gewidmet; man sagt, daß dessen erde von jerusalem seie
hergebracht worden, und die krafft habe, daß eine leiche innerhalb 24.  
stund darinnen verwese  die prinzessin johanna von oesterreich, hat
nahe an diesen kirchhof ein spittal gestifftet, und wollen einige autores
versichern, daß an dieser stelle der hei. peter seine marter
ausgestanden, so stimmet doch alle welt damit überein, daß vormals daselbst des
kaysers nero turnier bahn gewesen. . .
hierauf kan man den palast des cardinals cesio besehen, der nicht
weit davon abliget, in welchen viele stücke von allerhand am ä
  lds

336 eif  o  . d
befindlich; nahe dabei ist das haus der inquisition, die man gegen dies
jenige angeordnet, so eine andere meinung in religions sachen haben,
als die römische kirche. endlich siehet man auch in dieser gegend, und
an einem gewissen ende der stadt, die päbstliche reitende trabanten.
wann man von dem berg vaticano, auf den so janiculus
gema t, sich begeben will, so gehet man vor dem spittal bei dem h. geist
vorbei, welches pabst innocentius iii. zur verpflegung der armen anlegen
lassen, und pabst sixtus iv. mit einem einkommen von siebenzig
tausend dueaten versehen; in einem einzigen saal desselbigen spittals,
stehen mehr als hundert und vierzig saubere und reine bette, woraus man
die grösse des saals abnehmen kan, der sonsten an sich auch trefflich
bemahlet ist, in der mitte stehet ein altar ganz frei, auf welchem messe
gehalten wird, welche alle krancken in den bettern anhören können; in
einem andern gemach seind die findel kinder, die daselbst ernähret und
erzogen werden, bis sie so alt und erwachsen seind, daß sie etwas,
worzu sie lust haben, erlernen können. nach besichtigung dieses spittals, in
welchem die sauber  und reinlichkeitäals die sorgsame
verpfle  der krancken zu bewundern, gehet man durch das vaticanische
har, welches ehemals triumphalis geheissen, und durch die
aurelianischs porte, welche daran liget, und kommt durch eine lange gerade
gasse nach dem tor, so septimiana genennet wird, welches der sage nach
vom kayser septimio severus angeleget, und von pabst alexandro vi.
wieder reparirt worden; die strasse aber, so von einem tor zu dem
andern gehet, heist insgemein longara, und hat pabst julius ii. bei
einigen der vornehmsten in der stadt es zuwege gebracht, daß sie stattliche
palläste in derselben erbauet.  ,
vor der septimianischen porten befindet sich der anfang des bergs
janiculi, der sich von daran zu rechten bis an dem berg vaticano
erstrecket, dann er beginnet sich von der kirche des st. onuphri, eines
einsidlers und königlichen prinzen aus persien, welche man zur rechten sie
het, sobald man aus dem vaticanischen tor kommt zu erheben, und
erbreitet sich nach der lincken der porten st. pancrati, die vor zeiten
aureliana geheissen. der berg ist in dieser gegend gerad genug, und stehet
oben auf eine kirche dem st. peter geweihet, die s. petro
montoribenahmet wird, und nebst dem closter so nahe dabei liget von dem könig
erdinand aus hispanien ist erbauet worden. beim eingang dieses
llosters stehet eine capelle, welche der sybilla tiburtina gewidmet, sehr
zierlich gebauet, und wert, daß man ihr die ehre tue sie zu besuchen,
sie ist rund, und mit säulen umgeben, auf welcher oben auf noch eine
reiche kleinerne stehet, die gleichsam die gestalt einer crone oben  
ape

h
sa  yo  f t 337  
capelle machen. verschiedene autores halten davor, daß st. petrus
an dieser städte seieäet worden; andere aber glauben mit
grösserer wahrscheinlichkeit, daäin der renn bahn oder kampff
platz des kaysers neronis geschehen, wie wir schon angemercket, der
boden dieser kirche zu s. pietro di monte d oro, ist mit roten,
grünen und weisen marmor, flüssen beleget, die kirche selbst ist mit vielen
trefflichen gemählden und schönen marmor bildern ausgezieret,
insonderheit aber seind drei capellen darinnen, welche wohl verdienen, daß
man sie in augenschein nehme, zwei derselbigen um ihrer ausbündigen
mahlerei willen, und die dritte wegen ihrer artigen stucator, als
welche nach heutiger art erbauet, so seind auch viele begräbnüsse
vornehmer leute darinnen verhanden, und liget vor der kirche ein grosser platz,
auf dessen mitte ein hibscher spring brunnen ist, auch kan man von
selbigen die ganze stadt übersehen.  
der wasser. häter, welchen pabst paulus v. wieder zurecht
machen lassen, und die wasser leitung, welche mehr als fünff und dreissig
meilen in die länge hat, und oben auf dem berg juniculi gehet, seind
zwei merckwürdige dinge, der wasser hälter ist ganz von marmor auf,
gebauet, und hat vier rote seulen, welche zwischen den fünff
bögengesetzet seind; aus diesem wird fast alles wasser in die meiste häuser der
stadt vermittelst verschiedener canäle geleitet, das volcknennet den
berg juniculum monte d oro, weilc man daselbst einen gebleichten
sand gräbt, dessen sich die schreiber zum bestreien gebrauchen.
die ganze gegend der stadt, welche unten am berg
juniculiliget, heisset transtevere, in selbiger liget die kirche st. maria, auch
transeiere b ygenahmet, welche pabst calirtus i, wie man saget, mit
vergünstigung des kaysers alexandri erbauet. ehemals war an diesem
qrt, wo die kirche heutiges tags stehet, ein spittal vor die armen und
soldaten, so ihre zeit ausgedienet hatten, welche auf gemeine unkosten
verpfleget wurden, und versichert man, daß in eben selbiger nacht, als
unser herr christus gebohren worden, ein oel quelle daselbst
entsprungen, davon das oel bis in die tyber geflossen. selbige kirche ist die
älteste in der ganzen stadt und die erste so man der mutter gottes
geweihet hat. unterdessen kan man doch nicht eigentlich sagen, daß die
heutige noch die alte seie, weilen viele pähste, und vornemlich julius,
gregorius iii. und innocentius ii. daran ändern und bauen, der
cardimal aber, marcus sticus von alteneins, aus dem geschlecht der
grafen von hohenems, die jetzige gestalt ihr geben lassen; man zeiget noch
diese stund die ritze, woraus das oel erquollen, und versichert man die
fremden, daß wann einer seine hand dahinein stecke, er solche ganz sett
i, teil. uu und

338 ezf  o   3.  
und schmierig zuruckziehe, es werden in dieser kirche aufbehalten die
gebeiner des heil. calixti, des heil. cornelii, und des heil. juli, alle drei
bischöffe von rom, wie auch des heil. quirini; man verehret auch das
selbst den stein, welchen man dem pabst calirto an dem hals
gehänget, da man ihn in den brunnen gestürtzet; da ist noch ein marien bild
verhanden, selbiges ist von ohngefehr in einen weinberg gefunden, und
mit grossen pomp und vielen ceremonien nach dieser kirche gebracht
worden, in welcher es grosse wunder verrichten uud würcken tut, das
gewölbe so nach der hand gemacht worden, ist wunder schön, alles
glänzet an selbigem und ist es auf musaisch trefflich gemahlet, in übrigen
können auch die achtzig säulen auf welchem das dach ruhet, mit unter
die besten und säubersten in der ganzen stadt gehalten werden.
nahe dabei stunde vor zeiten der prächtige pallast des maromis,
nachdeme aber die benedictiner ihr closter so sie auf dem berg
quirinale hatten, dem pabst paulo v. verkauffet, damit er seinen
pallasterweitern kunte, haben sie ein closter allhier angelegt, welches vortrefflich
aufgebauet, aber auch ein kreffliches gekostet.
gehet man hinaus der kirche s. maria transdevere nach der
septimianischen porten, so begegnet man unterweges einer kirche, welche
gleichfalls der heil. jungfrauen geheiliget, unter dem namen. s. maria
la scala, die man ohnfehlbar besehen muß, sowohl ihrer schönheit
wegen, als des köstlichen marmors und anderer zieraten; selbige gegend
ist nicht sonderlich bewohnet, ohnfehlbar wegen der ungesunden lufft, und
vielen daselbst regierenden kranckheiten. die strasse welche von da an
nach der tyber gehet, heisser renella, in selbiger liget das schöne closer
st. cosmi von pabst sixto iv. gestifftet, und in welchem beh hundert
nonnen aus den vornehmsten römischen familien sich befinden sollen;
noch seind in selbiger gegend viele kirchen und clöster, als unter andern
die kirche des heil. bas, der heil. apoloniä, heil. margaretä, heil.
rosnä, heil. agatä, des heil. chrisogoni, heil. benedicti, und der
heil. ceciliä, in deren jeden viel heiligtümer befindlich, vornemlich
in der letztern, in welcher der sage nach neun hundert martyrer ligen
sollen, die man alle von dem kirchhof des heil. prätentatus dahin
gebracht, fast mitten in der kirche, unter dem hohen altar ist eine
unterirrdischeäin welche man sich mit grosser andacht begibet, weilen
allda der cörper dieser heil  ceciliä darinnen gefunden worden; die stets
brennende lampen und der herrliche marmor, womit die capelle
bekleidet, seind genugsame zeugen, in was vor achtbarkeit diese heilige bei
dem volck gehalten werde; zur rechten hand in der kirche, zeiget man
die bett kammer der heil. cecilia, und sagt man, daß über ä

sz     o  ffh  339
lampen darinnen brennen sollen; sonsten ist diese kirche sehr ansehnlich
wegen der darinnen verhandenen zieraten, säulen und mahlerei von
musaischer arbeit, die kirche des heil. chrisogoni ist zimlich alt,
unterdessen hat sie doch etwas schönes, und verursachen achtzig säulen,
darunter zwei aus porphir stein, und die übrigen von marmor, wie
auch das pflaster ihr ein solches ansehen gibet, daß man ohne sie zu
beschauen nicht vorbeigehen kan. die andere kirchen davon wir oben
gemeldet, haben nichts merckwürdiges an oder in sich.  
am ende der stadt liger das sogenannte juden feld, allwo man
meinet, daß vor zeiten die bäder des kaysers marci aureli und
septimi severi sollen gestanden sein; man hält auch davor, daß in dieser
gegend porsena, nachdem er den berg janiculi erobert, sein lager
geschlagen, und daß daselbst der mucius scävola, in gegenwart dieses
königs sich selbsten die rechte hand verbrennet, weilen er sich an der
persohn geirret, da er denselben umbringen wollen; wodurch dann jener,
als über diese beherzte tat erschrocken, die belagerung der stadt rom
aufgehoben; selbiges feld wurde nachgehends dem mucio geschencket,
prata mucia genennet, und erstreckte sich bis in die gegend riperta, oder
zum kleinen gestatt geheissen.
von dar gehet der weg durch das tor ripa, und vormals
porkuensisbenamet, nach dem haven von ostia, man sehet daselbst noch
etwas übriges von der zug brücken, welche ancus martius im anfang
der stadt von holtz, der stadt  schulteiß aber, aemilius lepidus
nachgehends von steinen aufbauen lassen; dahero sie auch den namen
aemilia und lapiedus geführet, folgender zeit warff die ungestümme ty.
der dieselbe über einen hauffen, tyberius ließ sie wiederum bauen,
anroninus pius aber machte sie von lautern marmor, dahero sie
marmorata benamet wurde, diese brücke war sehr hoch, und stürzte man
deßwegen die missetäter von dar hinunter in die tyä; wie dann auch
iele christen um ihrer bekäntnus willen einen sprung von dannen ins
asser tun müssen, übrigens soll dieses die brücke sein, auf welcher
horatius cocles eine geraume zeit die toscaner, die den tarquinium
wieder auf dem tron setzen wollen, abgehalten, bis seine mit bürger
die brücke hinter ihn abgeworffen. die brücke so höher den strom
hinaufliget, nennet man vor zeiten senatorium, weilen die senatores oder
die rats herren über dieselbe nach dem berg janiculum giengen, wann
sie die sybillinische bücher aufschlagen, und um rat fragen wolten;
mit der zeit aber hat sie auch ihren namen geändert, eben als wie der
daran gebaute tempel, welcher der göttin der schamhafftigkeit
geheiliget gewesen; dann jetzo ist selbiger tempel der s. maria aegyptiaca
uu 2
gewei
se  wf  o zh.
geweihet, und hat die brücke davon auch den namen bekommen; sie
war gleichfalls von marmor, wurde aber von der ungestimmen tyber
ebenfalls niedergerissen.                
nahe bei selbiger brücke siehet man ein sehr alt gebäude, welches
ganz zerfällt, und soll selbiges der pallast des pontii pilati gewesen sein,
wiewok einige gelehrte der meinung seind, es habe solches zur
badstuben gedienet.      
 die stephanus kirche, welche am ufer der tyber stehet, ist ein
alt rund gebäude, man weiß aber nicht, welcher heidnischen gotteit
es vor zeiten gewidmet gewesen, einige glauben es habe solches numa
pompilius der göttin festa zu ehren aufgeführt, andere eignen es der
sonnen oder dem monde, und etliche dem herculi oder sonst einem
heidnischen götzen zu . . . . . .          
ein wenig weiter hinaufsiget die insul tyberina genannt, weilen
sie mitten in der tyberliget, sie laufft an beiden enden spitzig zu, und
siehet einem schiff gleich. man erzehlet etwas artiges von dem ursprung
dieser insul, man saget  daß als die römische rats herren dem volck
die gütter des tarquinii preiß gegeben, und da solches in der
erndeuß geworffen; welcher, indem er danals wenig wassers gehabt, das
ebe nicht fort treiben können, daß also das stroh mit dem lamen sich
festgesetzt, und die insul formirt, welche nach der zeit, da man
immerzu allerhand schutt darauf geworffen sich bevestiget, ä sie porticken
und tempel tragen können. in der tat hat man darauf nach der haud
die tempel des jupiters, lycaonii, und des aesculapii gebauet, nahe bei
diesem letztern war vor zeiten ein spittal, von welchem man noch einige
ruinen in dem garten st. bartolomäosiehet. nach dieser
jusulgehen zwei brücken, die eine führet den namen st. bartolomäo, und
hieß vormals cestus; die andere nennet man di quatro capi, oder zu
den vier köpffen, wegen einer vierköpffigten figur aus marmor, so vor
zeiten darauf gestanden; vor alters war ihr name fabricus oder
tarpeius, das ist was wir von der gegend transtevere in rom melden
wollen; last uns nun den berg aventinum besuchen  dieser bergliget
am ufer der tyber, und beträgt an der grösse über 2ooo. schritt; seis
nen namen soll er von dem albaner könig aventino bekommen haben,
weilen dieser darunter begraben worden. um dieses vierteil der stadt
wohl zu besichtigen, muß man von der brücke senatorio den anfang
machen, an deren die kirche s. maria aegyptiaca stehet, und hinter
derselben noch eine andere, auch der s. maria in schola graeca,
beigegeschehen, habe selbiges alles abgemähete getraide daselbst in den
nahmet, geheiliger, an welchem ort st. augustinus soll gelehret haben.
ujid

selbst diese sprache zu lehren, wovon es den namen schola
äg  o  f. 34l
und soll solches aufdermarmorsteinern treppe, die man in der kirche
zeiget, geschehen sein. nicht weit von der tür ist das grab des pabsts
hadrianider solche gestifftet, das ändeale, und sagt man, daß uns
ter der regierung piides kurzen königs in
franckreich, der pabst
stephanus solches angelegt, und griechische mönche darein ä; um das
  raeca oder
griechische schulbekommen. es giebt leute welche behaupten wollen,
daß es vor dem ein tempel der fortuna oder des glücks gewesen.
allhier zeiget man ein groß stück marmor, als ein
menschen gesicht ausgehauen, welches das gemeine volck la bocca della verit , den
mund der warheit nennet, und vorgiebt, daß wann man vor alters eine
sache bekräfftigen wollen, so habe man die hand in diesem mund gesteckt,
habe sich nun die sache wahrverhalten, so sei die hand frisch und gesund
zuruckgezogen, wann man aber gelogen, gebissen worden. in dasiger
gegendää an in die höhe zusteigen, und auf dessen
gipffel zeiget sich die kirche der st. sabinä, welche vor alters ein
bioffaus illyriengebauet, die aber die päbste eugenius ii. und sixtus v.
sergestalt an schönheit vermehret, daß es wohl der mühe wert, daß ein
reisender sich etwas in deren betrachtung aufhalte. zwar ist es wahr,
daß einige autores darvorhalten, daß die kirche fast eben so alt wie die
stadt selbst sei, von einem der ersten könige in romerbauer und letztlich
der dianä gewidmet gewesen, nachgehends aber st. sabinä geheiliget
worden. diese kirche hat achtzig schöne weisse marmorne säulen, deren
haupt gestelle auf corintische art verfertiget, unter dem hohen altar
liegen viel gebeine der heiligen, und unter andern die heil. sabina selbst,
welche dasie in ihrem eigenen hause gemartert, allda von denen christen
ist begraben worden.
nahe darbeistehet das dominicaner closter, und zwar am gähesten
ort des berges, dergestalt, daß es aussiehet als ääs oben auf der
tyder. in diesem closter hat der heil. dominicus die meiste
lebens zeitzuä so weisen auch die mönche daselbst einen apffel baum, den
diefäemit eigener hand soll gepflanzet haben, und ganz gold gelb
  ül trägt.  
nicht ferne von diesem closter ist das haus des heil. alerii, welcher
unter der treppen, die man bis an seinen tod noch diese stunde daselbst
sehet, unbekannter weise und von jedermann verachtet sollgelebet haben.
aus selbigen hause hat man eine kirche gemacht, und diesem heil.
geweihet, man verehret daselbst mit grosser andacht dn cörper des martyrers
st. bonifacii, vor allen aber erzeiget man grosse ehrerbietung einem
marien bild, welches der heil. alerius s  fleissig verehret hat, die san
sieu3es
.

342  ä  o ff
benzehen jahr üter, da er sich zu edessa in syrien aufgehalten, und von
dem man viel miraculerzehlet. von dieser kirche an biß an die stadt,
sind nichts als gärten und felder, man sehet allda spuren und
steinhauffen von grossen dicken mauern und gewölbern, welches etliche vor alte
salz  gruben halten; andere aber vor die hundert und vierzig gemeine
korn speicher des römischen volcks, wie dann aus der beschreibung
der alten erhelet, daß solche um diese gegend längst der tyberhin
gestanden, in denselben wurde alles korn, so aus africa und aegypten zugefühs
ret wurde, verwahrlich aufbehalten.    
ein wenig weiterhin lieget am strand dieses flusses ein kleiner berg,
der etwa hundert und sechzig fuß hoch, und zwei tausend in umgriff hat,
solcher wird testachio genennet, man saget, es hätten solchen die töpffer
der stadt rom gemacht, und daß wann sich jemand die mühe gebe, das
selbst nachgraben zu lassen, man noch alte urnen oder gefässe, darinnen die
asche der verbrannten leichen bewahret worden, auch andere geschirr, an
welchen aufschrifften befindlich, antreffe.
zwischen dem berg testachio  oder scherbenberg  und dem berg
aventino, ist ein grosses ebenes feld, welches man vor eine renn bahne
der alten hält, und daß daselbst ehemals die römer das fest geseiert, auf
welchen sie unter trompeten schall und ganz gewapnet erscheinen musten.
hieraufsiehetman eine pyranyde  flammen säule  die gleichsam
in der mauer mit eingefasset, welche noch eines von unversehrtesten
stücken des alten roms ist; man will, daß dieses des c. cesti begräbnußges
wesen, nunmehro ist es mit streißwerck bewachsen.    
. nicht ferne von dar lieget die porte st. pauli, vor alters
trigemina geheissen, obwohl es an sich wahr ist, daß die alte porte
trigeminadurch welche die drei brüder namens horatius ausgezogen, an einem
andern ort gewesen; so wurde sie auch ehemals porta ostiensis, das tor
nach ostia genennet. e
lasst uns aber diese mauren und wüsten platz verlassen, und nach der
linckengleichsam unsern weeg nach der stadtnehmen, so finden wir auf
der andern spitze des berges aventini die kirche von st. saba, welche
verdienet darum besehen zu werden, weil in selbigerschöne zierraten, eine
portique mit trefflichen säulen besetzet, die an dem gebäude stehet, und
vornemlich ein esterrich von verschiedenen gefleckten marmor, davon
allerhand schöne und artige figuren ins auge fallen, verhanden; beim
eintritt in die kirche sehet man ein grosses grabmahl, welches vor des
kaysers titivespasiani seines gehalten wird.  
nachgehends sehet man den abscheulichen stein hauffen von denen
badstuben des kaysers antonii caracalla, mauren von usgeharr 
 
s

 wf  o      
cke, überaus hohe gewölber, unglaublich grosse marmor stücke, welche
scheinen der mauer zur bekleidung gedienet zu haben. s
an der seite von den bädern liegt die kirche der heil. balbinä,
welche gegend das gemeine volck in asbestonnennet, allhier war vor dem der
kirchhof des heil. praxedes und basili  und da wo nun die kirche der h.
prisca stehet, waren vor zeiten der tempel des hercules, und die
badstuben des kaysers decii.
ferner findet man die kirche st. gregorii, welche der sage nach,
auf dem platz gebauet, allwo vor dem seines vatters haus gestanden, und
nahe daran das septisonium oder septisolium des kaysers severi, das
von doch heut zu tage nichts besehenswürdiges mehr vorhanden, indem
pabst sirtus v. solches fast ganz abbrechen lassen, aus furcht, daß des
sen einstürzung den einwohnern schaden zufügen möchte, dieses gebäu
war sieben stockwerck hoch, deren jedes mit viel säulen ausgezieret war.
folgends begegnet einem der gräsliche steinhauffen des ehemalig als
erschönsten und grössten kampff platzes in dem tal so zwischen dem
berg palatini und aventiniist; die länge dieser renn bahn oder
kampfflatzes war 360. schritt, und die breite hundert und zwanzig,
dergealt, daß man sagt, es hätten vier tausend menschen daselbst bequemlich
zen können, um denen schauspielen zuzusehen. von aussen siehet man
noch einige spur von den alten treppen, und das inwendige hat man zu
gärten gemacht.         s
beimaustritt der kirche zu st. gregori deren wir schon
obengedacht, steiget man allmählich den berg cältum hinan, auf welchem man
zur lincken die kirche st. johannis und st. pauli vorfindet, in welcher
dieselben aufgehalten, und nach der ausgestandenen marterbegraben
worden, diese kirche wie auch das closter soll auf der stelle gebauet sein,
allwo vor dem desätulli hostiiii pallast gestanden; dann gewiß ist
  ä auf diesem berg cälius vor dem desselbigen königs pallast ges
iden.
von hier begibt man sich nach der marien kirche, navicula
beigenamet, wegen eines trefflich schönen bereiteten schiffs aus marmor,
welches pabst leo x. vor derselbigen aufsetzen lassen. ..
icht weit davon sind die gärten der herren dimatei, welche wohl
die lustigsten und schönsten der ganzen stadt sind, in denen die trefflichsten
ausgehauenen bilder und viel alte denckmahle vorhanden. es ist alles
darinnen sehr herrlich anzusehen, und wo ein reisender nur ein wenig
neubegierig ist, es betreffe die mahlerei, bildschnitzerei, oder andere schöne
sachen, so kan er sich versichern, daß er anderswo nichts schöners
antrifft. uber dem aber, daß es uns unmöglich, auch wir nicht des wä

344  äg yo  fs
bens sind, diese gärten nach ihren würden zu beschreiben, so fügen wir
nur mit kurzen dieses zu wissen, daß man sich nichts schöners noch
künstlichers als diese wunderswürdige gärten einbilden und vorstellen kan, die
rede gehet, daß cyriaco matei, dem diese gärten gehöret, zu deren
unterhaltung ein vermächtnuß von sechs tausend ducaten im testament
verlassen, und seinen erben mit der bedingung eingesetzet, daß wann er
diesem kein genügen leistet, derselbe erb loß, und der pabst herr von die,
sen gärten sein solle..., .  
gegen diesen gärten über ist die st. stephans kirche, welches ein
rundes gebäude, und der sage nach, dem götzen faunivor dem
gewidmet gewesen. pabst simplicius soll sie dem heil.stephan
geheiligetaben, hingegen aber dieselbe ihr ansehen dem collegio der teutschen zu
dancken haben, die steinerne säulendarinnen sind am meisten
merckwürdig, indem sie aus einem stück sehr hoch und dick sind..
in dieser gegend soll vor dem der campus martii gewesen sein, in
deren pabst honorius i. eine kirche zu den 4. cronenbenamet, so erbauet
haben, und in der viel heiligtümerverhanden gewesen sein. nahe daran
ist die kirche des heil. clemens, in welcher dieser heilige begraben, und
auf deren stelle vor dem seines vatters haus gestanden.  e        
sonst sind beider st. stephans kirche noch einige spuren übrig
von der wasser leitung, welche der rede nach, der kayser cajus
caligula angefangen, kayser claudius aber ausgeführet, und nach eines
berühmten scribenten bericht sechzig tausend talenta, welche sechs und
drevßig millionen reichs taler ausmachen, soll gekostet haben, diese
summa ist unglaublich groß, doch sind andere, die nur fünffhundert und
sechzig talenta berechnen, die dann nur 33 oco. reichs taier
ausmachen, welches etwas glaublicher herauskommet.
 wann man nun alle diese dinge besehen, so muß man in das spittal
s. giovanni di laterano gehen, ein herrliches und schönes gebäude, und
daraufin die kirche selbigen namens die nahe darbei stehet, und eine der
vornehmsten sieben kirchen in rom auch nach peda und anderer bericht,
die aelteste von selbigen ist, indem sie kayser constantinus der grosse, zu
ehren des herrn christi, des heil. johannes des tauffers und johannes
des evangelisten aufgerichtet. eben selbige autoresberichten, daß
dieser kayser diese haupt kirche mit grossen und reichen einkünften versehen,
sowohl zu unterhaltung des baues, als anschaffung der lichter, ohne die
grossen geschencke zurechnen, welche er an lampen von gediegenen gold
und silber, eines unschätzbaren preißes, nebst andern kostbarkeiten
dahin verehret, wie man dann versichern will, daß er an gold tausend fünf
und neunzig pfund, und tausend sechshundert fünffundzwanzig ä
ge01es

zf  o  sf    34 s.
gediegenes silber hierher verschencket. das gewölbe am dieser
hauptkirche ist gantzvergüldet, ausgenommen den ort, der gerad über den
hohen altar ist, alwounter viel gemahlten bildern der heiligen, man au
das bildnuß christi siehet, welches das erste so in rom offentlich gemahlt,
auch allzeit wann andere bilder durch das feuer schaden gelitten,
unverletzt erhalten worden. dieses gewölbe ist durch vier reihen säulen
unterstützet, welche der rede nach der kayser constantinus m. dahin setzen
lassen, allermassen bekannt, daß die übrigen zierraten von den päbsten vor
kurzer zeit dahingemacht worden, pabst martinus v. dessen grab und
bildnuß mitten in der kirche stehen, ließ selbige, nachdem sie einen
vererblichen brand ausgestanden, wieder ausbessern, und mit sprenglichten
marmorbelegen; eugenius iv. vollendete was martinus v. angefangen,
und die folgende päbste sparen nichts, um sie ansehnlicher zu machen. . in
der wand bei dem kirchen torstehenzwei lateinische verse, welche
eine satzung des pabsts gregoriixi. in sich halten, daß nemlich durch des
kaysers und des pabsts verordnung, die kirche von st. johann
latean, vor eine mutter aller andern solle gehalten werden, und lauten die
worte also 
dogmate papali datur acsimul imperiali,  
quod sim cun tarum mater caput ecclesiarum.
die päbst und kayser ihren ausspruch gabenf
jch soll vor allen kirchen den üorzug haben.
hinten in der kirche stehet ein grabmahl von porphyr stein, welches
wegen der grösse des steinsmerckwürdig, und meinet man es seisolches
der heil. helenä, der mutter des kaysers constantini m. ihres, welches
der pabst anastasius iv. von dem weeg labicana dahin versetzen lassen,
ädie gedächtnuß dieser grossen prinzessin zu erhalten, welche bei der
kirche so viel gutes gestifftet, auch daselbst sind viel andere ä
v rnehmer personen vorhanden, als des laurenti valla, der päbste
martinides fünfften, sergii des vierdten, und nahe darbei des pabstes
sylvestr des andern, dem das gemeine volck vor einen zauberer
gehalweiter in den matematischen wissenschafften, absonderlich in der
stern kunst so hoch erfahren gewesen, von dem in dieser haupt kirche
bes lchen reichtum werden wir uns nichtunterstehen etwas zuerwehnen,
indem solches allzu weitläufftig vor uns sein würde.
der päbstliche pallast liegt nicht weit von dieser haupt kirche ab,
äsrtus verbauet, undist er nicht nur eine der grössten zierra
 der stadt, sondern es kommt auch dessen herrliches ansehen würcklich
m  majestät desjenigen überein der ihm bewohnet.
teil. kr eben

    ess oc  98
ebenselbiger pabst hat auch vor jetzt gedachter kirche einen stattlichen
obeliscum mit allerhand figuren und sinn bildern gezieret, aufführen
lassen, dieser obeliseus ist hundertfünffzehen fuß hoch ohne sein fuß
gestelle mit zu rechnen, manäes habe solchen der aegyptische könig
rami346
ses vor mehr als drei tausend jahren hauen und bilden lassen, daß
constantinus der grosse denselben aus aegypten nach alexandria, und dessen
sohn constans ihm von dem letztern ort nach rom bringen lassen, zu
abst sirti v. zeiten wurde er unter den stein  hauffen des grossen
ampff platzes gefunden, der ihn, als schon gemeldet, vor dieser kirche
aufrichten lassen, wie dann auch eben dieser pabst das meiste fast unter
allengetan, um die stadt rom herrlich zu machen. er hatäden
doppelten gewölbten gang von 2. stock hoch, der um den vorhoff der
kirche herum gehet, bauen lassen, damit von derselben höhe die
päbstedestoleichter dem volck den seegen erteilen können.
von der kirche st. johannes zu lateran, gehet man durch eine sehr
ä gassenach der stadt mauer zu, und findet sich in selbiger gegend
ie kirche zum heil. creutz von jerusalem, vor zeiten vom kayser
constantino dem grossen erbauet, nicht ferne von dem tempel der göttin
venus und ihres sohnes cupido. es ist aber diese kirche so offt verfallen
und wieder aufgerichtet worden, daß man nun eigentlich nicht sagen kan,
ob dieses noch dieselbigesei welche constantinus magnus erbauer. sie
ist eine von den siebenäzu rom. an dem bau dieser kirche
ist nichts besonders, unten aber ist eine capelle, welche die kayserin helena
ehauet, und pabst sylvester eingeweihet, die folgende päbste aber mit
chönen zierraten und ablaß begabet. das gewölbe dieser capelle ist
von musaischer arbeit, und meinet man, daß solches eben diese prinzessin
auch verfertigen lassen, ja man sagt, sie habe über das die erde von der
schädel stattbei jerusalem, in welche das blut christigeflossen, das
hinbringen und überpflastern lassen, wessentwegen dann dem
frauenzimmer nicht erlaubet ist, in dieselbige hinein zu gehen, als nur einmal des
jahrs , und zwar am tage der kirchen weihung. gegen dieser capelle
über stehet eine andere, welche dem st. gregorio geweihet. in dem
garten bei dieser kirche siehet man die stein hauffen von einem alten
schau platz, der vor dem gehalten wird welcher vor zeiten casirense
geheissen, und vom kayser tyberio erbauet worden, gehet man ferner die
strasse ang, welche von der kirche zum heil. creutz, bis an die kirche zu
st. maria maggiore sich erstrecket, so trifft man zur rechten das toran,
welches porta maggiore benahmet wird, es ist solches ein altes werc,
und zu bewundern um der grossen steine willen mit denen es
aufgefühnahe
t ,  
m
 
handen
pabst sä v. ausdrücklich darzu bauen lassen, und solche aufs
herrlichff  o sf 347
nahe dabei siehet man die ruinen von einen schönen canal, durch
welchen das wasser auf den berg cäliusgeleitet wurde. aus dieser
porten begiebt man sich nach der capelle des st. juliani, allwo ehemals die
sieges zeichen des marii gestanden, welche man nun auf den capitolio
sehet... folglich, wann man im verbeigehen das übrige von einem was
ser hälter, die kirche des heil. eusebii, und noch eine andere, in welcher
man mit grosser andacht einen stein verwahret, auf dem viel heilige
gemartert worden sein, und nachgehends den ort, wo des kaysers
gordian lust haus, oder wie andere wollen badstuben gestanden, in
augenschein genommen, siehet man zur lincken einen hügel viminale gelaunt,
auf welchem die römer vor zeiten einen hetz garten gehabt, der
vivarium geheissen, weil allerhand unbändige wilde tiere darinnen versperret
waren, gegen dem berg viminale über lieget der berg esquilinus, auf
welchem vormals die alten ihre toden verbrannten, und mcconas nach
der hand einen schönen gartenangeleget. in dem heruntersteigen siehet
man zur rechten die kirche des heil. antonii, von welcher man fernerhin
zu der kirche s, maria maggiore kommt, welche auch eine von den sieben
haupt kirchen der stadt ist, und dahin durch göttliches eingeben
gebauet worden.
selbige haupt. kirche hat verschiedene namen gehabt, anfänglich
hatte sie ihren namen vom liberio, hernach wurde sie nach dem pabst
sirto ii., der sie wieder aufbauen lassen, sixtina genannt, bis sie endlich
den titul von s. maria maggiore bekommen, welche dem zunamen ad
praesepe   weil in selbiger ein stück von der krüppen christi
vorelbiges stück wird in einer sehr schönen capelle bewahret, welche
ste mit marmornen säulen, mahlwerck, und hübschen dome
ausgezieret, auch an dereinen seite seine statue, und auf der andern des pabsts
piiv  seine setzen lassen. in dieser kirche sind drei atär, die man
vornemlich mit aufmercksamkeit betrachten solte, nemlich der hohe altar,
unter welchen die gebeine des heiligen apostels matiä ruhen; einer zur
rechten mit trefflichen säulenwerck uingeben, und mit vielen heiligtü
mern versehen; und der dritte, welcher auch schöne säulen hat, und auf
dem das rare bildnuß der heil. jungfrau durch st. lucam gemahlet,
stehet, ingleichen ist darauf ein arm von diesem evangelisten, und einer vom
heil. andrea, welche von constantinopel gebracht, und vom pabst
gregorio magno, nach aussage der scribenten, dahin sollen gegeben sein,
über diese trefflichkeiten und heiligtümer siehet man noch daselbst viel
grabmähler vornehmer und berühmter leute, als des platinae, der das
zep2leben


  ä daselbstau
343 zf  o  zf
leben der päbste beschrieben, des pabsts honorii lii. des pabsts nicolai
iv. des heil. hieronymi. . . .
wir werden uns voriezonicht unternehmen eine genaue beschreibung
von allen capellen dieser haupt kirche zu machen, ob sie wohl alle
verdienten, daß man ihrergedächte  wir werden uns begnügen zu sagen, daß
gegen des pabsts sirtides fünfften capelle über eine andere stehet , die pabst
paulusv verfertigen lassen, und welche die andere an schönheit und
pracht, herrlichen marmor, schönen bildern, und kunstreichen bau
übertrifft; der darinnen befindliche altar ist nicht genug zu bewundern, auf
ä stehet das wundertätige marien bild, welches st. lucas wie
esser oben gedacht worden, gemahlet, dann man ist der gemeinen
meinung, es habe dieser heilige viel originalien davon verfertiget, damit man
aller orten davon haben möchte, kürzlich zu sagen, so soll ich bald nicht
glauben, daß jemand möglich sei eine rechte beschreibung zu geben, von
allen dem, was rares und schönes in der paulinischen capelle
anzutrefen, als an welcher, ohne die güldenen und mit jubelen besetzte kelche,
lberne leuchter, bilder und statuen von eben selbigen metal und
andere viele schätze, der stifster hat 3ooo. reichs taler jährlich
einkommens gemachet, solche unter die priester und musicanten, die daselbst das
heil. amt verrichten, auszuteilen. ohne diese beide vortreffliche
capellen, hat auch der alexander sforza eine in die kirche gebauet, in
welcher gleichfals ein sehr wundertätiges marien  bild stehet  welches dem
pabst leo eine verdorrte hand wieder geheilet. . .
auf dem kirchen  ä stehet eine säule, die auf befehl eben dieses
gerichtet worden, nachdem man sie unter dem
teinhauffen des tempels des friedens hervor gezogen, oben auf selbiger
stehet ein aus erz gegossenes und vergültes marien bild. sonst gebt
der daselbst befindliche crystall klare spring brunnen dem platz kein
weniges ansehen, und was an demselben in warheit recht rar ist, springet
er an einem so hohen qrt, daß man solchen ohne ihm aus mangel des was   
sers kaum bewöhnen könte.  
ubrigens ist die jetzt gemeldte kirche s. maria maggiora, drei
hundertund zwöfffuß lang, und hundert und zwölff schüh breit, das
gewölbe ist ganz vergüldet, mit sinn bildern ausgezieret, und die wände
der kirche schön gemahlet. auf dem kirchen platz an der wester seite
stehet ein herrlicher obeliscus, der einer von jenen sein soll, die um das
maus leumdes kaysers augustigesetzt gewesen, pabst sirtus v. ließ ihn
dem heil. creutz zu ehren aufrichten. endlich ehe man ganz aus dieser
kirche scheidet, soll man daran den glocken turn, und in dem ä
  o

zf  o  sgh    349
ä  , die warlich fast die grösten und besten in der ganzen
tmds md,
unten am berg viminale liegt die gasse patricia genannt, in welcher
vor zeiten die novatianische bäder gewesen, und anderen stelle der pabst
pius i. eine kirche der heiligen pudentiana zu ehren aufführen lassen,
welche vor dem in dieser gegend gewohnet, und sorge getragen, vor die
leichnam der heiligen martyrer, damit sie begraben wurden, ja man sagt,
daß dieselbige, wann sie die cörper abgewaschen, das blut daraus
gedrucket, und in einenälassen, welchen man noch diese stunde
siehet, und dessen trübes und rötlichtes wasser von derselben zeit an, die
art bekommen und behalten hat.
eben diese rede gehet auch noch von einem andern brunnen, der in
der kirche der heil. praxedis befindlich, die eine schwester der heil.
pudentianägewesen, und viele leichen der martyrer darinnen verborgen,
unter andern stehet da eine capelle welche die bet kammer des heil. zenoges
wesen, in welcher eine säule vorhanden, die mit einem eisern gitter ums
eben, an deren unser heiland angebunden worden, da ihm pilatus
geisä lassen. auch ist in dieser kirche die capelle, in welcher das grosse mis
raculgeschehen, nemlich  daß als ein priester im meß lesen und bei
aufhebung der hostie gezweiffelt, ob solche auch in dem wahren leib christi
verwandelt werde, aus selbiger auf dem altar vor seinen augen ein
blutstropffen gefallen, den man noch daselbst sehen könne, auch gehet die
gemeine meinung dahin, daß petrus in selbiger messe gehalten. es liegt diese
kirche unten an dem berg viminale, an einem engen ort, oben auf
demselben aber einsmals die christen eine kirche dem heil. laurentio zu ehren,
auf der stelle davor diesem des tyrannen deciisein haus gestanden, unter
welcher kirche eine capelle ist, an der stätte, da man saget, daß dieser
heilige auf dem rost sei gebraten worden. daselbst ruhen die gebeine
der heiligen martyrer st. crispini und crispiniani, und die leiche des
cardinals wilhelm sirlets. . nahe daran sind die badstuben der
olymä und an dieser der agripina, die eine mutter des kaysers nero
gewlly.
diese gegend oder vierteil der stadt erstreckt sich von der rechten
hand an, biß an derselben seite. darinnen befindet sich nun der pallast
des cardinals montalto, und die nahe darbei liegende schöne gärten.
nachgehends siehet man die verfallenen bäder des diocletiani, und
maximini tracis, ansehnliche gedächtnuß zeichen der verschwendung
dieser grossen monarchen, welche auch noch zusehen aus den unterirrdischen
cisternen, mauer stücken von ungemeiner grösse, kammern und
untergewölben, an welchen die pseilerädaß sie vier männer n ,
f 3  ls

3 jg s   o  seb        
klafftern können. zu solchen entsetzlich grossen und nunmehroverfallenen
gebäuden, sind mehr als hundert und vierzigtausend christen durch die
verfolger zur arbeit getrieben worden, an welchen sie vierzehen jahr an
gewendet, und nach deren verfliessung zur erkänntlichkeit doch den tod
ausstehen müssen, es hätten diese bäder uoch lange zeit stehen können,
allein pabst pius iv. ließ davon einengressen teilabwerffen, um davon die
kirche zu unser lieben frauen der engeln aufzubauen, auch haben die
cartäuser, die in derselbigen kirche das amt verrichten, zu ihrem gebrauch
davon genommen. daselbst haben jetzt gemeldte mönche einen
weitläufftigen und viereckichten garten mit einem bedeckten und hundert und vier
säulen gezierten gang eingefasset. diese kirche ist beruffen wegen vieler
herrlichen grabmähle und begräbnüsse hoherädie allda
beigesezet, und unter andern des pabsts piiiv. des cardinals petri pauli
pariti, eines vornehmen rechtsgelehrten. indem sonst die bäder des
kaysers diocletianisehr weitläufftig gewesen, so glauben viel, daß die
kornspeicher der stadt, so nahe an dieser kirche stehen, auf deren grund
heutiges tages aufgehauet sein. e    
die historie meldet, daß dieses ungeheure gebäude mit sieben
türnen eingefasset gewesen, worvon nichts als noch ein grosses gewölbe übrig
ist, welches dem panteon des agripänicht ungleich siehet, ausgenommen,
daß es ein wenig kleiner; catarina sfortia ließ eine kirche davon
machen, welche sie reichlich begabet, und dem st. bernardogeweihet, auch
ein closter dahingebauet, in dem sich bernhardiner mönche aufhalten.
.  hiernechst kam man den stattlichen brunnen beschauen, welcher der
glückliche heisset, und auf dem das bild moyses, wie er mit dem staab
an dem felsen schlägt, aus marmor verfertiget stehet. seinen namen
hat er von guten und gesunden wasser bekommen; dieses werck ist auch
noch ein denckmal der freigebigkeit des pabsts sixti v. welcher 2yooco.
ducaten an diese wasser leitung verwendet, die strasse und tor
werden sonst pix genennt, weil pabst pius iv. veides zum stand gebracht,
nicht ferne von diesem brunnen siehet man das schöne portal an der kirche
der heil. susana, die auf eben der stätte gebauet ist, da vor zeiten dem
juli  proculo der romulus soll erschienen sein, und befohlen haben, daß
unter dem namen quirino ihm daselbst ein tempel solte aufgerichtet
werden, daherodann nachgehends das tor und die ada liegende höhe
quirinales geennet worden. es liegen sehr schöne gärten dabei, die
sonderlich wegen der darinn verhandenen antiquitäten, statuen, säulen und
andern raritäten berühmet. das vorderteit der kirche zu st.
susana ist ganz von marmor, das gewölbe vergüldet, und die wände
allentalben bemahet, unter dem hohen altar liegen verschiedene leichnam
heillger märtyrer. nicht
 

v
zf  o  ff  3si
nicht gar weit von dieser kirche stehet noch eine andere, in welcher
die carmeliten den gottes dienst verrichten; vormals war sie dem heil.
paul geweihet, nunmehro aber führet sie den nahmen della madona
della victoria, und ist ganz voll behänget mit fahnen und
standarten, die man den seinden abgenommen. beim ausgang selbiger kirche
findet sich zur lincken hand die gasse via salaria genennet, welche bis
an das tor gleiches namens gehet, so vor zeiten aber agonensis,
collina und quirinales geheissen; nahe bei demselbigen war vor dem das
campussceleratus, in welchem die vestalische jungfrauen in eine
unterirrdische höhle lebendig begraben wurden, wann sie der unzucht
überwisen waren es meinen einige, daß diese gasse daher salaria, oder die
salzgasse genennet worden, weilen die sabiner dadurch gehen müssen, wann
se satz in die stadt brachten. uber diese gasse gehet eine andere
herüber, welche felir heisset, nach den namen desjenigen der sie angelegt,
nemlich des pabstes sixtiv. der ehe er pabst worden, sich felir peretti
genennet. dichte daran seind die beiden weingärten, deren der eine
mattäia, und der andere sforzia heisset. die gasse felir gehet na
der kirche della s.trinita in monte, welche von ludwigden eilfften
könig in franckreich erbauet worden, darinnen seind einige grabmahle
welche verdienen gesehen zu werden. ehe man aber dahin kommet, trifft
man noch eine andere strasse an, pinciana benahmet, die einen bis an
das tor gleiches namens geleitet.    
ferners zeiget sich in eben selbiger gassen der herrliche pallast, und
die wunders würdige gärten des groß hertzogen von florenz, die
beide ohne widerrede, vor das stattlichste und prächtigste werck der
ganzen stadt passiren können, wir werden unten ein mehrers davon
erwehnen.  
oben auf dem kleinen berg pincio, siehet man noch einen imlichen
teil der stadt mauren, die aber täglich mehr und mehr zerfallen, und
wann man bei ihn in dem berg herunter gehet, kommt man ans tor
del populoso vor dem ein triumph bogensollgewesen sein, welchem als
auch die pmauren zu zeiten pellisarii soll aufgerichtet haben, dieses tor
wurde vor zeiten flamentana und flaminia genannt. es liget die kirs
che maria del populo nicht weit von hier ab, die wegen ihrer
begräbmüsse und alten monumenten in ansehen ist, vor dem haupt tor
selbiger kirche stehet ein obeliscus, welcher der curiosität eines reisenden
würdig, und mit egyptischen caracteren bezeichnet ist, dieser obeliscus
ist hundert und fünffzehen fuß hoch, und nach poissard bericht von
einem namens marforides verfertiget worden; senneserteus könig in
egypten hatte solchen der sonne gewidmet, kayser augustus ließ  
       wu

3s2     yo   
aus egypten hohlen, und gleichfalls der sonnen zu ehren, mitten auf
den grossen kampff platz stellen. pabst sirtus v. aber ließ ihn daselbst
wegnehmen, und auf die stelle da er heutiges tags stehet, dem heiligen
creutz zu ehren setzen.
. um die stadt seind wir nun herum gekommen, und haben was
merckwürdiges, so sich bei der mauer herum findet beschauet; last uns
nun auch besehen, was mitten in der stadt schönes und stattliches
verhanden ist, und den anfang von der gegend machen, die sich von der
rechten hand längst der tyber hin, bis an den berg aventino erstrecket.
, vors erste wann man die gasse hinab kommet, welche durch das
tor del populo nach der tyber gehet, so stösset einem die elende hers
berge auf, st. jacob genannt, diese hat der cardinal petrus colena
ungefehr vor vier hundert jahren bauen lassen, der cardinal antonius
maria salviati erweiterte das gebäude, und begabte es mit guten
einkünfften; noch begegnet einem in eben selbiger strassen ein anders
spittal samt einer kirche die dem st. rocho geweihet, und nahe darbei ist
das mausoleum des kaysers augusti, es war selbiges ein rundes
gebäude, welches jetzt gedachter kayser in dem campo martio aufführen
lassen, um ihm zur begräbnus zu dienen, nun aber ist so wenig verhanden,
daß es einem unmöglich zu glauben fället, aus dem jenigen was man
noch siehet, daß solches vor dem ein wunder der welt gewesen, wie
die autores bezeugen, so davon geschrieben; es versichern sonst diese, daß
zu seiner zeit da es gestanden, dessen höhe sich auf 38. fußbeloffen, und
oben auf diesem ungeheuren gebäu dieses kaysers bildnus in erzgegos
sen und vergüldet, zwischen zwei spitzig zulauffenden säulen oder
obeiscus gestanden, deren jeglicher auch3fuß hoch gewesen.
hinterselhigen mausoleo lagen grosse und trefflich schöne gärten, mit ungemein
lustigen spazier gängen, und oben auf war eine galerie von weisen
steinen, mit eisernen geändern umgeben, und mit vielen grünen
bäumen gezieret, damals lag campus martius ausserhalb der stadt, und
dienete der jugend sich im fechten und reiten zu üben, dieses feld
wurde also genannt, weilen bei verteilung der güter des tarquinii,
solches dem kriegs gott mars gewidmet worden. um hiesige gegend
liessen gemeiniglich die vornehmen herrn der stadt rom sich ihre
begräbnüsse aufrichten. an dem einen ende dieses feldes, so an der tyber sich
hinstrecket, liget der ort ripetta oder klein gestatte genennet,
deiwelchem alle schiffe und fahrzeuge, die etwas der stadt zuführten, ans
legten. nahe an selbigen gestatt ist die kirche des heil. hieronymi, sonst
die illyrische genennet; darauf folgt das feld campus quintius
geheissen.       diß
 .
 

szf  e  ffh  3s
dß abe  seie genug von dem mausoleo des augusti, und
derselben gegend gesaget. last uns wieder in die stadt kehren, und den
triumph bogen des domitiani oder claudi beschauen, welcher den
namen portugalli führet, weilen der ambassadeur des königs in portugall
ehemals daeibst gewohnet.  
ohnfern davon ist die kirche st. laurenti, welche ehemals ein
tempel der juna lucina gewesen, und der prächtige pallast des französischen
gesandten, in dessen hof ein überaus grosses aus erz gegossenes pferd
stehet, welches 1. fuß hoch, und auch so lang ist; es ist solches ein 
werck des berühmten daniels ricciarelli von volterra, es wird
versichert, daß man 2o. centner metall darzugenommen, und es 6joo.
ducaten gekostet.
gehet man von dem triumph bogen des domitiani zur lincken,
stöst einem der palast der palduini auf, und etwas fernerhinder
springbrunnen di trevi, oder aqua virginale, man sagt  daß dieser
brunnen einer von ältesten der ganzen stadt seie, und suetonius bezeuget,
daß ihn agrippa bauen lassen, kayser claudius ließ ihn wieder zurecht
machen, und nach ihm pabst nicolaus der fünfte. begibt man sich
nun immer die strasse hinunter, welche von dem tor del populo, nach
des domitiani triumph bogen gehet, so zeigt sich einem die gewundene
säule des marc aurelii antonii, welche dieser kayser vormals in
campo martio aufrichten, und daran seine gegen die armenier, parter, und
eutschen verrichtete taten eingraben lassen. 4
diese säule ist nicht mehr gantz, das feuer hatte einen guten teil
daran verderbet, man hat sie aber sowohl wieder geficket, daß sie des
besehens wohl wert ist, indem sie der stadt nicht wenig dienet, oben
auf stehet die bildnus des heiligen pauli aus gegossenen ertz und
verguldet, sie ist hundert und ein und sechzig fuß hoch, und besteiget man
sie vermittest einer stiegen, die zwei hundert und sieben staffeln hält,
und auf welche durch sechs und funfzig fenster der tag fället, sonst shet
man an dieser säule die denckwürdige geschicht von der legi 
fulminatrix, oder der legien soldaten, welche die blitzende genennet wurde,
so unter diesem kayser gestanden, eingegraben. der gewölbte gang, so
mahe bei dieser säule stehet, ist ein teil vom pallast des kaysers
antonini pii, an welchem ehemals zwei und vierzig schöne säulen sollen
ä sein, davon aber nur noch eiffe übrig, und aussehen, als ob
ie auf corintische art verfertiget worden. gehet man von dem platz
colonna durch eine krumme gasse nach der tyber zu, so soll man das
collegium und die kirche des heil. apollinarii besehen, welches beides
der pabst gregorius xiii. der teutschen nation zur bequemlichkeit
gei, teil. py stifftet,
 
 

b4b3 yo  seb
stifftet, und mit etlich tausend ducaten an jährlichen einkünften
versehen.    
nachdem man dieses collegium und kirche besehen, begegnet einem
der turn sanguine, und fernerhin die kirche s. maria
dell aninawelche vor zeiten einheidnischer tempel gewesen, in selbiger befinden sich
verschiedene grabmähle von prinzen und teutschen vernehmen herren,
so daselbst nach ihren tod beigesetzt worden, welche alle verdienen daß
man sie in augenschein nehme; unter andern siehet man allda die
be gräbnus des prinz carls. von cleve, und des pabsts hadriani, welche
beide vortrefflich und prächtig, das grabmahl des pabsts clemens ii.
welches ihm der bisch ff von bamberg aufrichten lassen, in betrachtung
daß dieser pabst ein teutscher, und noch ehe er pabst worden, bischoff
ven bamberg gewesen, noch siehet man daselbst das grab des cardinals
andreä von oesterreich, bischoff von costnitz, und viele andere, welche
würdig seind, daß sie ein reisender bemercke, und über das ein schön
marmorn bild des grafen egons von fürstenberg; das portal, die
altäre und die capellen dieser kirche sein alle kostbar und prächtig, die
kirche selbsten ist trefflich gemahlet, wie auch das gewölbe, welches auf
sehr vielen hohen säulen ruhet. ganz nahe bei dieser kirche liget eine
andere della nostra madona di pace, oder zu unser lieben frauen des
friedens benahmet, welche pabst sixtus der vierte aufführen lassen, zu
der zeit da ganz europa in kriegs  flammen stunde, vermeinend, daß
dieses das warhafte mittel wäre einen guten frieden zu stifften.
von dar begibet man sich auf einen marckt forum agonis genannt,
nachdem man über dem berg jordano gekommen, daselbst zeiget sich der
farnesische pallast, der allen denen die ihn beschauen eine
verwunderung, und der ganzen strassen die julia heisset, ein prächtiges ansehen
verursachet, dieses ist ein recht stattliches gebäude, nicht sowohl in an   
  sehen der daran bewiesenen bau  kunst und herrlichkeit, sondern
vielmehr wegen der vielen und schönen darinn befindlichen antiquitäten; dann
deren seind daselbst mehr beisammen, als man anderswo finden wird,
unter andern seind daselbst zwei aus stein gehauene fechter, die man
sehr hoch schätzet, und einige vor statuen des kaysers comodi halten.
in dem obern gemächern stehet eine herrliche und zahlreiche biblioteque,
in welcher nebst der grossen anzahl der auserlesensten büchern ein grosser
vorrat von bildhauer arbeit zu finden, davon jedes stuck vor ein
meisterstuck in dieser kunst gelten kan. selbigen pallast ließ pabst
paulus ii. aus dem geschlecht der farnese aufführen.
aus diesem palast kan man nach gefallen, in des cardinals cap 
ferati seinen gehen, weicher vor einen der ansehnlichsten in rom, ä
   

 
ä yo  zei.   5.
seiner schönheit, als menge der darinn befindlichen schildereien und
trefflichen statuen wegen gehalten wird.
darauf gehet man hinunter nach der tyber, über welche daselbst eine
schöne brücke, von 22. fuß lang, welche anfänglich der kayser
antoninus piuserbauet, und solche mit marmor überziehen lassen; nachdem
aber das wetter und die kriegs zeiten solche beschädiget, hat der pabst
sixtus iv. sie wieder in stand bringen lassen, und dieselbe von ihm
ihren heutigen namen bekommen, vor alters hiesse sie aurelius, weil sie
an die porte aurelia sich hinstreckte, und janiculensis, weilen sie unten
am berg janiculus sich anfängt. fernerhin auf diesem weg kommet
man in die gegend da die juden wohnen, wobei der fisch marckt nahe
liget; auf selbigem stehet eine kirche des heil engels beigenahmet, oder s.
angelo di piscina, vor alters war dieses gebäude ein tempel der
göttin juno, und nachdem er durch das feuer in die asche gelegt worden,
liessen es die kayser marcus aurelius, antoninus und septimius
severus wieder aufführen, wie solches noch diese stunde beim eingang der
kirche in einem marmorstein zu lesen befindlich.,  
allein last uns die sache bei seite setzen, die feder auf was ans
sehnliches führen, und in die gasse sabella genannt, uns begeben, allwo
der pallast selbigen namens stehet, und der rede nach auf die  
eines alten schau platz soll gebauet sein. man kommt hiernächst in
die gegend campus florae genannt, allwo sich der pallast der ursiner
zeiget, wie auch noch einige alte steinhaufen, die man vermeinet von
dem schau platz des pompeji übrig zu sein, wiewohl andre versichern,
daß selbiges teatrum niemals in rom seie gebauet gewesen.
hat einer nun alles diß beschauet, so kan er in die nerianer kirche
gehen, woselbst in einer capelle der heil. philippus nerius des ordens
stiffter begraben liget, dieser orden hat viele gelehrte leute erzeuger,
und unter andern den cardinal baronium, der in der republic der
gelehrten einen so hochberühmten namen hat. nicht weit davon ist die
kirche des heil. laurentii in danaso, die man zu betrachten nicht
versaumen soll, und nahe dabei die haupt kirche insgemein concelaria
genannt, diese kirche ist vornemlich besehens würdig, man hat den
marmor zu ihrem bau von dem triumph  bogen des gordiani und den
steinhauffen des alten amphiteaters darzu gebrauchet, doch haben die
päbste nicht gewolt, daß man alles davon wegnehmen soll, damit die
nachkommen etwas übriges von solchen wundersamen gebäu sehen
mögten, deren die ausländer und seinde der stadt rom fast die
meisten versöhret und ausgetilget, zur rechten seiten dieser kirche liget der
pallast derer marinus, ansehnlich   seiner hibschen säulen ä
  2 lm
 

   
36 ff  o  faz 
menge alter statuen, von da kommt man an die kirche s. andreas in
valle, die keine von den geringsten in der stadt ist, sie wurde von hen
cardinal jesualda angeleget, er starb aber ehe sie noch halb verfertiget
worden; worauf der cardinal montalto sich untersieng dieselbe zu
vollführen, ihn übereilte aber gleichfalls der tod, ehe sie noch zum
vollkommenen stand kam, doch verließ er unter andern seinen erben dem
francesco pereti eine jährliche rente von sechs tausend ducaten, um den
bau zu vollführen, welchen letzten willen er auch beobachtet, daß
diese kirche an pracht und kostbarkeit keiner in der stadt etwas nachgi,
bet; ubrigens soll man nicht versaumen darinnen zu besehen und zu
betrachten die capelle, die darinnen der pabst urbanus viii. vor die
barbarinische familie, aus deren er entsprossen war, gebauet, nicht so sehr
um ihrer prächtigkeit willen, als daß der rede nach, der heilige
sebastianüs an diesen ort seie geworffen worden, nachdem er die marter
ausgestanden, dann es ist eine beglaubte tradition, daß an diesen ort
das grosse coac der stadt gestanden, in welches ohne unterschied die
cörper derjenigen so um der bekanntnus christi willen gemartert, als
auch derer missetäter dahingeworffen worden, von dannen ihn die heil.
lucia herausziehen, und in die catacomben bringen lassen, in dieser
gegend stunde vormals der palast der picolomini durch die päbste piiii.
ä ili. erbauet, welche dero erbe constantinus den teatinern
perehref.
zimlich nahe dabei ist eine andere kirche, die dem carolo
borromäo geheiliget, und recht schön ist; bei dieser stehet die kirche des heil.
benedict. last uns aber wieder zuruck in die kirche des heil. laurentii
kehren, davon wir uns ein wenig entfernet, und uns zur lincken durch
eine strasse nach dem platz forum agonis, davon schon oben gedacht
worden, und nun piazza navona heisset, begeben; ehe wir aber selbigen
betretten, müssen wir vorhero den pasquinum beschauen, welcher nichts
anders ist, als ein zerstimpelt steinern bild, so man unter der erden
gefunden, und gerad gegen eines alt schuh flickers laden, der pasquinus
geheissen, und die ganze zeit seines lebens von allen menschen gern übel
geredet, aufgestellet worden, an diesen stumpen werden des nachts
allerhand schmäh  und schänd karten angeklebet, die man dahero
pasquinaden oder pasquilen nennet, man hält davor, daß dieser platz
navona die renn bahn des kaysers alexandri severi gewesen, allwoman
das fest agonalia genannt seierlich begangen, welches numa
pompiwar über alles was man vornehmen oder beginnen
wolteius zu ehren den gott agonius angeordnet, welcher schutz  patron
an
s

äg  o  zf  3 7
an einem ende des platzes navona, tiget die kirche der hispanischen
nation , welche dem heil. jacob geweiher, hinter selbiger ist die
marienkirche alla rotunda genannt, von der form des gebäudes, welches rund
ist. es ist solches das panteon der alten zusagen, der tempel der allen
gotteiten gewidmet gewesen, in welchem nach bericht etlicher
scribenten, die heidnische römer alle ihre götzen bilder gesetzt. agrippa
erbaute solches, der es, des plinii aussage nach, eigentlich dem jupiter
 ultor oder vindex, rächer  zugeben, dessen bildnus vor zeiten an dem
ortstunde, wo nun der hohe altar ist, die andern stunden rund um ihn
herum nach ihren rang und ordnung, in ausgehölten plätzen in der
mauer. man findet irgendwo aufgezeichnet, daß diese götzen bilder
alle auf solche weise sollen gestellet gewesen sein, daß ein jegliches das
gesicht nach dem jupiter gekehret, wann aber eine provinz gegen die
römer aufrührisch worden, so hatte der gott derselben provinz sein
antlitz von dem jupiter weggewendet, und anderstwo hingedreher. sels
biges gebäude war vor zeiten eines der prächtigsten in der ganzen stadt,
man siehet aber jetzo fast gar nichts mehr von dessen alten glanz, und
vorigen pracht, wiewohl die wahrheit zu sagen, die bau art an
demselbien vor ein wunder in der kunst gelten muß. und in der tat, wer will
  nicht verwundern über ein gewölbe, das von ungeheurer schwere
und ungemeiner weite ist, von keinem pseiler unterstützet wird, und in
der luft zu schweben scheinet; in dessen mitte ein grosses loch sich
befindet, durch welches allein das ganze gebäude des tages licht empfängt,
dergestalt, daß obwohl dardurch der regen hineinfällt, solcher doch wes
der schaden noch ungelegenheit verursachet, wegen eines wasserfangs
der in der mitte gemachet ist, in welchem sich alles wasser versammlet.
die höhe dieses wunder baues beträgt 44 fuß, die breite eben so
viel, und die dicke der mauren ist achtzehen fuß; man kan vermittelst
einer stiegen von hundert und funfzig staffeln auf das dach steigen,
und von daran seind noch vierzig staffel bis oben auf den gipffel,
welche ehemals mit kupffer, nun aber mit blei bedecket. beim eingang
dieser kirche ist ein vorhoff, an welchem abscheulich grosse und dicke
pseiler befindlich, die sechs fuß in dem durchschnitt, und
dreiundfunfin der höhe halten, sie seind an der zahl dreizehen, alle von einer
 
r harten art marmor, die man granit heisset, andere aber
ophitnennen, das aber ist allhier sehr merckwürdig, daß man heutiges tages,
wann man hineingehen will, eben so viel staffel hinabsteigen muß als
man sonsten um in denselben zu kommen, aufwärts steigen müssen. pabst
bonifacius der vierte, erhielte von dem kayser phocas die erlaubnus,
eine kirche aus diesem tempel zu  , welche er der de suiss 
y 3
    
378 s   o   
und mutter gottes weihete, und unter dem hohen altar die gebeine
von acht und zwanzig heil. martyrern versammlete, unter den daselbst
verhandenen altären ist vornemlich einer, der sehr hochgeachtet, und
wegen eines marien bilds sehr andächtig verehret wird, welches zwar in
der wahrheit nur aus marmor, doch aber so schön ausgearbeitet, daß
es ein wunder anzusehen; nahe bei selbiger capelle ist das grabmahl
des berühmten mahlers apelles seiner zeit, und raphael von urbino.
nach besichtigung des tempels, solte man die kirche alla minerva
besuchen, welche nicht fern davon ist, und auf die ruinen desjenigen
tempels erbauet worden, den vormals pompejus der grosse, zu ehren
der göttin minerva aufzurichten befohlen, in selbiger verrichten die
dominicaner den gottes dienst, als denen sie gehört, und deren closter an
die kirche stöst. es wird allda verehrt der leib der heil. catarina von
siena, über das seind auch verschiedene herrliche grabmähle hoher und
berühmter personen daselbst verhanden, als unter andern des pabsts
pauli iv. des st. peters bembi, des johannes de turre cremata,
des cardinals cajetani, und vieler andern. es gibt auch in dieser
kirche viele schöne capellen, unter denen dieselbe die prächtigste ist, welche
der pabst clemens viii. aus dem geschlecht der aldoborandin, vor seine
familie aufrichten lassen.
hiernechst kan man nach dem jesuiter collegio und kirche gehen,
welche beide pabst gregorius xii. a. 178 aufführen lassen die
herrlichkeit dieses gebäudes weichet keinem in rom, das portal ist
vortrefflich, das gewölbe schön und sehr hoch erhoben, viele heilige ligen
darinnen begraben, und unter andern der heil. jgnatius loyola, stiffter und
patriarche des jesuiter ordens; wie auch der cardinal bellarminus,
der durch seine viele schrufften genug bekannt ist.
zimlich nahe hiebei siehet man einen schönen obeliscum, zu st.
maurus benahmet, weil er vor der kirche dieses heiligen aufgerichtet
stehet; dieser obeliscus war vormals vor dem tempel der minerva
chalcedonia gesetzet. hierauf kam einer den pallast st. marci besichtigen,
der nicht ferne davon ist, es verdiener solches gebäude, sowol seiner
sonderlichen bau art halben, als grösse und bequemlichkeit der
gemächer in augenschein genommen zu werden, pabst paulus iii. ein venes
tianer von geburt, ließ solchen pallast bauen, und verehrte ihn der res
public von venedig, deren gesandter solchen inne hat und bewohnet.
hier fängt sich der berg capitolinus an, dessen länge sich auf1oo.
römische fuß und 8oo. in die breite erstrecket, vormals stunden oben
auf diesem berg stattliche und ansehnliche gebäue, absonderlich an die
seite gegen der tyberzu; nun aber findet man davon nicht die s 

h
1.
zf  o   3. 3s 9
spur mehr, die renn bahne circi flamini, so vor zeiten daselbst
gewesen, und an schönheit alle andere ä , ist dergestalt zerstöret und
vernichtet, daß man jetzo nicht mehr gewiß weiß, an welchem ort der stadt
sie vormals gelegen. einige meinen esseisolche unten am berg
capitolinigegen der tyber zugewesen, da wo nun die kirche der heil. catarinä
erbauet, die vormals etlicher mutmassung nach, der tempel jani oder
des friedens war. von da an steiget man ins capitolium auf einer
treppen von hundert und vierundzwanzig staffeln, worzu man den
marmor vom tempel des quirini genommen, und vom berg
quirinalisdahinbringen lassen. auf dem gipffel des berges capitolini, stehet die
kirche ara coeli, und zwar auf der stelle, da vor zeiten der pallast des
kaysers augusti, und vorhero der tempel des jupiters feretri durch
romulum erbauet gewesen. selbige kirche ist mit sehr schönen
marmorsäulen gezieret, und das gewölbe oben ganz vergüldet, deswegen aber
vielansehnlicher, daßbeideren einweihung dem pabst gregorio m.
welcher sie auch gestifftet, ein engel in menschen gestalt erschienen, zu dessen
beweißtum man annoch mit groffer ehrerbietung auf einem runden
marmorstuck, welches mit einem eisernen gitter umschlossen, die fußstapfen
desselbigen zeiget, die etwa die grösse von einem kleinen kindes fuß haben.
so hat sie auch sonst noch einen vorteil über andere, indem sie ein
marien bild nahe bei einem crucifix vorzeiget, welches ganz sicherlich von
st. luca gemahlet; endlich siehetmandarinnen das grab des flavii
plondi, eines hochberühmten mannes, welcher der stadt rom wie auch ganz
italien viel dienste getan.  
an diese kirche stösset das franciscaner closter, vor welchem ein
grosser platz, der andrei seiten verbauet, und nur gegen der stadt zu offen
ist, allwo man durch eine sehr bequeme stiegen hinauf steigen muß, an
derobenzwei sehr grosse aber sehr trefflich ausgehauene marmorne pferde
stehen. man sehet auch daseibst stehende statuen, welche einige vor des
constantini m. halten, andere meinen essein die bildnüsse des castor und
poüur, sie betrügen sich aber, ferner siehet man am vorder  gübel des
campidoglio oder capitolium, die sieges zeichen des feld. herrn und
burgermeister marius, die vor weniger zeit von einem andern ort dahin
gebracht werden, allwo sie nicht so wohl gestanden. diese
sieges zeiehen sind von marmor überaus wohl gearbeitet, und zum andencken des
sieges, welchen er gegen die cimbern befochten, gemacht worden, in
dem lincken eck dieses platzes ist das milliarium aureum, also nennten sie
eine gewisse säule von marmor, auf der oben auf eine güldene kugel lag,
und vor zeiten mitten in der stadt auf dem grossen platz stund, von
welk en man alle meisenzuzehlen außeng  etliche
  
 
   

36e szf  0  ff
efche autores sagen, es habe augustus fe setzen sassen, zu der
zeit, da ihm die aufsicht über die strassen um rom aufgetragen worden,
gleichwie aber diese säule mitten in der stadtstunde, also giengen auch
alle weege aus ganz italien auf sie zu, und ob sie wohlöffters verderbet,oder
aus not anderswo hin gesetzet worden, haben doch die kayser jederzeit
sorge getragen, daß solche wieder eraäntzet und zurecht gemacht worden,
vor weniger zeit ließ sie der römische rat, nachdem sie wieder gefunden
worden, an die jetzige stelle bringen und aufrichten. ... es gedencken viele
scribenten von dieser säule, und sagen, daß sie auf dem marckt
imachten vierteil der stadt rom gestanden.
das haus in welchem sich der römische rat versammlet, dessen
mitglieder conservatorigenennet werden, stehet auch auf diesem berg
capitolino, nahe bei diesem milliarium, formen anpranget solches mit
einem schönen gewölbten gang; und stecket sonst voll raren und schönen
anzeigungen der vormaligen herriichkeit dieser stadt; deren man eine grosse
menge im vorhaus findet, allwo eine marmorne tafel in die mauer
gemacht, auf welcher das maas eines römischen werckschuhes eingehauen;
welches, um einige oerterbei den lateinischen autoren besser zu erklären
dienen kan. man verwundert sich daselbst über einen aus marmor
gehauenen fuß von ungeheurer grösse, indem die grosse zähe daran
andertalb schuh lang ist, und gegenüber eine hand und ein kopf aus erzge  .
gossen, gleichfals von ungemeiner grösse. der rede nach soll der fußven
einer marmornen statuen des kaysers nero sein, und der ehrene kopff
und hand von einem bild des kaysers commodi. uber das siehet man
daselbst den sabinischen weiber raub, eine schöne statue, welche
constattinus m. sein soll, noch eine von einem unbekannten frauenzimmer,
und eine andere, die etwa der minerva ihreseinkönte. zu beiden seiten
stehen zwei säulen, die man wegen ihrer raren materie besehen solle;
gegendem vorhaus über und nahe dabei, stehen die bilder des julii
casaris und des augusti, aus schönen weissen marmor ausbündig
wohlgemacht; wie auch ein marmorner löwe, der ein pferd in seinen klauen hat,
welches dergestalt natürlich nachgemacht, daß das auge dadurch betrogen
wird, alles dieses siehet man beim eingang des hauses,
nun lasset uns auch nach der ordnung dasjenige besehen, was indes
sen gemächern sich schöners befindet. auf der stiege bei der mauer zur
linken hand, kommt so bald die säule rostrata in die augen, die das
römische volck dem feldherrn duilius zu ehren aufgerichtet, nachdem
er den ersten cartaginensischen krieg glücklich geendiget; zwar ist sie
etwas beschädiget, entweder vom altertum oder vom donner, der sie soll
getroffen haben, mitten auf der stiege stehen die gehauene bilder der
ura  rls,

ä3  o  eg. 361
nia, und des kaysers hadriani, und sind dabei vier mormorne tafeln in
die wand gemauert, in welchen die ceremonien so beim triumph und
opffer vorgiengen, und andere hübsche merckwürdige sachen mehr
eingehauen sind. darauf kommt man in die gemächer, und schauet man in
dem ersten einen aus erzgegossenen herculem, der in seiner rechten hand
die keule und in der linckeneinenguldenen apffel aus den hesperischen
garten hat, man saget, es habe diese statue ehemals in dem tempel
gestanden, in welchem keine fliegen, mücken, noch hunde kommen. in dies
sem gemach, wie auch in allen übrigensiehet man statuen aus marmor,
und brust  bilder der kayser und anderer hochverdienten leute; unter
andern das brust bild der faustina, des kaysers marc aurelii
gemahlin und des ciceronis, welches noch durchgehends gantzist.
darnach kommt man in ein anderes gemach, in welchem an der
wand die fastiromanizusehen, in dem die namen und ordnung der
römischen obrigkeitlichen personen, wie auch des triumphsverzeichnet,
man hat solche vor einiger zeit unter den stein hauffen mitten auf dem
marckt gefunden, und auf befehl des pabsts pauli iii. auf das
campidoglio gebracht.  
auch hat man von lateranodie ehrene tafel des kaysers vespasiani
versetzer, deren die antiquariisoofft gedencken, nahe bei dem fastodder
der grossen marmornen tafel auf welcher die namen der obrigkeitlichen
personen verzeichnet stehen, wie wir eben erwehnung getan, siehet man
ein grosses bild der cibele, welche auf ihrem haupt einen turn hat, und
noch ein anders, der agrippinä der mutter meronis.
in einem andern gemach siehet man das brust bild des junipruti,
welcher rom wieder in seine freiheit gebracht, das merckwürdigste aber
und beste, sodarinnen befindlich, ist eine aus erz gegossene statue,
welche den romulum und remum unter einer wölffin saugendvorstellet, noch
betrachtet einer mit grosser verwunderung zwei aus erzgegossene
stakuen, davon die eine einen stehenden sclaven abbildet, und die andere
einem schäffer der auf einen marmorsitzend sich einen dorn aus dem fuß
ziehet, diese letztere ist ein ausbündiges meisterstuck. .
in dem hiernach angelegenen gemach bekometeiner eine grosse mens
ge von schönen gemählden und trefflichen ramen zu sehen, sowohl neue
als alten, unter weichen befindlich alexandri farnese, antonii
colon x und francisci adolbrandini; man siehet auch daselbst die
bruststücke von platone, hierone, diogene, alcibiade, ariadne, und
vieler andern mehr.  
in dem gemach das nahe an der capelle lieget, siehet man fast eben
das, ohne daß die statue des gotts pan und des hercules vor allen
an. . teil, zz herz.

362 sg yo  se 
dern anschauungs würdig sind, das obei, getäfel ist überaus
schöngemacht, und die wände mit den geschichten der kayser teodosiund
honorii bemahlet. an den türen stehen zu beiden seiten die marmorne
bilder der päbste leo des zehenden und sirtides fünfften, welche das
rönusche volckdahin setzen lassen, zum andencken dieser geistlichen fürsten,
als welche sich sehr angelegensein lassen die stadt an gebäuden zu
verherrlichen. zweidergleichen stehen im rats saal zu ehren denen päbsten
pauli iii. und gregoriixiii. obwohl nun annoch verschiedene
merckwürdige sachen in campidoglio vorhanden, wollen wir uns dannoch damit
nicht aufhalten, sondern einen neugierigen reisenden darmn verlassen, und
uns auf dessen vor platz begeben, auf diesem stehet ein schön aus erzge
gossenes und überguldetes pferd, auf welchem der kayser marcus
aureä fennt ; andere sagen hadrianus, sitzet, ein ausbündig schön
erct.       z   
v . davon ist nicht weit abgelegen der hof, in welchem das bild
marfförii, auf die erde an der mauer gebücket lieget, an diese statue heftet
man die antworten auf des pasquini fragen an; viel glauben, essei
diese statue gemacht worden, um den rhein fluß vorzustellen, damit sie zum
prangen im triumphdienen möchte, nachdem domitianus die teutschen
überwunden. uber diesem marforiosiehet man einen grossen marmornen
kopf, der von dem bild des kaysers commodi sein soll; derselbe hatei
nes manns länge, dahero man urteilenkan, wie hoch die statue muß
gewesen sein da sie ganz gewesen, von dar begibt man sich zu seiten, als
wolte man nach der kirche ara coeli gehen, so siehet man zwei
säulenbilder, welche beide des kaysers constantini m. und aus dessen bädern
dahin gebracht sein sollen, noch ist übrig der hof vom
campidogliozubesehen, der aber ausser wenigen zierraten über dem portal nichts
merckwürdiges an sich hat; man besteiget solches durch zwei stiegen, vor
welehen zweigrossesteinernenackende mannsbilder stehen, deren das eine dem
fluß tyger, das andere dem fluß milum vorstellen soll, das ist ungefehr
das was man in capitolium beschauens wert findet, in der tat aber
war vor diesem viel ein wehrers darinnzusehen, der meiste teit aber davon
ist zerstöhret, dergestalt, daß man nicht mehr die geringste spur findet, von
den sechzig tempeln, davon die autores meldungtun, wo ist der jupiter
capitolinushinkommen, kaum kennet man dem ort allwo er gestanden,
man weiß auch nicht mehr wo die so berühmte bevestigung dieses ortsge 
wesen, davon die geschicht schreiber so viel geschrieben haben, alles was
von der alten zeit übrig, ist die capelle de s. petro in carcere, welches
das von römischen könig tullio im felsen gehauene gefängnuß sein soll,
um darinn die missetäter desto genauer zu bewahren, und sollen ä
         
geme
        
ä in diesem kercker die apostel petrus und paulus, nebstan
  dern in banden gelegt gewesen sein.
ä. nahebeidem capitolio war der berg palatinus, an welchem der
römische marckt forum romanum lag, auf dem sich allzeit das meiste
volck befand, war auch über 8oo. fußbreit, der ochsen marckt,
forum boarium, nun campo vaccino benahmet, war nicht weit davon
ab; aufdiesem letztern siehet man noch jetzo einen viereckicht gewölbten
bogen, der ein tempel des jani soll gewesen sein, und noch ziemlich unvers
sehrt ist, wie auch einem andern, unter welchem die wechsler ihren
wucher sollen getrieben haben. der palast des sempronii ist nahe an diesen
gewölben, und nunmehro eine kirche zu s. gregorio in velabro
betittelt, der fisch marckt forum piscarium, war nicht ferne davon ab, und
stehet jetzo in derselbenädie kirche di s. maria in porticu, bei
diesem lag der kraut marckt, der jetzo montanaria heisset, allein zuruck auf
dem römischen marcktzugedencken, so sind daselbst noch drej
halbgestimmelte säulen, die vielleicht zu einer portique gedienet, den namen aber
eigentlich davon zu sagen, ist ohnmöglich, obwohl einige sagen wollen, es
sei dieses der rest vom tempel des blitzenden jupiters, dem
augustusallda aufbauen lassen. zur seitensiehet man noch acht andere säulen, die
noch von dem tempel der göttin uno oder concordia sollen übrig sein,
dieses gebäu soll nach jonischer art erbauet gewesen und auf gemeine
unkosten, nachdem es abgebrannt, wieder aufgerichtet worden sein.
folglich siehet man noch einen triumph bogen der aber meist verbrannt, und
unter der erdeverfallen lieget, wiewohl noch einige bildhauerei und sie
ges zeichen daran befindlich, der sage nach soll er dem kayser septimio
severo zu ehren aufgerichtet worden sein. gegen diesem triumph bo
genüber ist der tempel des kaysers hadriani, an welchem alles nach alter
manier und schlechtgebauet, die porten aber von metall sind, dem bau
begunte die ää kayser, antoninus pius aber weihete solchen
en, und adrianus muchte eine kirche daraus, welche er dem
martyrer dieses namens heiligte, unterdessen sind doch einige autores
die daglauben, esseisolcher tempel durch den tulium hostilium erbauet
worden; andere sagen, es sei die gemeine schatzkammer gewesen, dem
aberseiwie ihm wolle, so ist dießgewiß, daß vor zeiten daselbst der marckt
f rum augusti gelegen. von dar kommet man an die kirche di s.
lo z  in miranda, an deren stelle vor dem der porticus  gewölbte
ag.  faustina gestanden, viel sind die davor halten, es habe emilius
paulus hier herum den prächtigen gang mit phrygischen säulen bauen
worzu er 1;oo. talenta oder nach unserer rechnung
9ooooereichs taler angewendet, alleinmsiehet heutiges ts ng
        2 sc
 

364  wf  c 
ffspur davon, wo er vor zeiten gestanden, noch zeiget sich auf dem forum
romanum, und nicht weit von dem gewölbten gang der faustinae, die
kirche s. cosmi und damiani, welche auf dem boden da vor dem der
tempel der göttin penates  haus götter  oder nach anderer meinung
entweder des romuli oder des castoris gestanden, erbauet; dem
ohngeacht hat sie pabst felix der vierdte diesenbeiden heiligen martyrern
geweihet, die ehrene porten daran hat pabst hadrianus i. von peruggia dahin
bringen lassen. man   daß jetzt ernannte beide heilige unter dem
grossen altar in dieser kirche begraben liegen. nahe bei dieser kirche soll
ein rundes haus gewesen sein, wovon man einen bedeckten gang gemacht,
an welchem noch zwei porphyrene säulen stehen, gegen dieser kirche über
ä die steinhauffen des tempels des friedens, welchen
vespasianuserauet, und das feuer in die asche geleget, es stehet nichts mehr davon als
noch drei gewölber, die doch auch versehrt, wiewol annoch ein
kennzeichen der ehemaligen herrlichkeit dieses gebäudes sind. die kirche della
madona nuova ist auch in diesem begriff, und in den nahe darbei lieger   
den gärtenzweihoch erhabene gewölber so ziemlich baufällig, von denen
man glaubt, daß sie ehemals zum tempel der sonnen und des mondes
gehöret, wie aber anderemeinen, zu den tempeln der göttin isis und des
götzen serapis, welches endlich nach etlicher bericht auf eines heraus,
kommet, indem die aegyptierdurch die namen isis und serapis, sonn
und mond verstanden, auf eben selbigen platz ist der triumph bögen des
titi, der älteste in der stadt, er ist in etwas versehrt vom wetter und
altertum, sonst aber klein. übrigens siehet man in demselben eine
abbildung seines triumphs, und wie die lade des bunds vor ihm her getragen
wird, zur andern seite die gefässe aus dem tempel, so nach der
zerstörung jerusalem geraubet worden, nemlich der leuchter mit sieben röhren,
die zwei tafeln moysis, den tisch, und übriges geräte des tempels
von jerusalem , welche vespasianus nach rom bringen, und in dem
 
noch sehr wohl in marmoräzu sehen,
tempeläsetzen lassen, wie solches s  hieronyrews berichtet,
alles dieses i     
der berg palatinus genannt, auf den wir nun zu reden kommen, ist
anfangs der stadt allein bewohnet gewesen, und hat es das ansehen, als
ob romulus dieselbe in diese gegend einschräncken wollen, wie aber mit der
zeit alles verändert, so hat auch roschlang und breit ä
und
estalt, daß dieser erste und älteste platz der stadt nun unbewohnet un
äsäwaläst  sie et man nun daselbst chtsal
gärten, oder wie die heutigen römer reden weinberge ä
 der anesische garten heutiges tige der einige zierrat 
b ssr                 g 
    .  
 
dej bij    a  . e                      
an gewidmet worden. die bäder des kaysers titi waren auch
   
ä3  o  ffh 36s
säulen, welche von dem tempel des jupiter statoris übrig geblieben,
den romulus gedauet, nachdem er die sabiner geschlagen, und vom
capitolio abgetrieben, vermöge seines gelübdes, das er dieser falschen
gotteit hat getan, weil man aber die gegend nicht recht gewißweiß,
wo er etwa hätte sein können, so stehen etliche in dem wahn, es wäre
solcher derjenige, welchen man jetzo den heil  teodoso zur kirche
geweihet, wiewol dieses schwerlich sein kan, angesehen selbige kirche viel
zu klein, daß so viel römische senatores darinnen hätten platz haben
können, daß also nicht zu zweifflen stehet, es seien diese säulen von dem
bau des tempels, des jupiter statorisübrig, derener, des durch
neronem gestiftnmord brands verschonet. nahe bei demselbigen dreien
säulen wovon wir oben melden stehet eine schöne neue kirche der
heiljungfrauen mariä geheiliget. sj ist auch das haus des berühmten
edners ciceronis nicht weit von diesem tempel des jupiters gewesen,
davon man noch etwas übriges zeiget, an der südlichen seite des bergs
palatin, lag der palast des kaysers augusti, und siehet man davon noch
einige spuren. unter dem farnesischen garten liger die kirche von st.
atanasio, es war ein gej, welches wegen alter ganz zerfallen, es
wurde aber durch vorsorge und freigebigkeit eines cardinals, des
ti    atanasius wiederum aufgerichtet, und in behörigen stand
gebracht.  
wo man ostwerts von dem berg palatino geher, so trifft man
den triumph bogen des kaysers constantini m. an, und stehet daran
noch eine herrliche schrifft zu dessen lob zu lesen; ein wenig weiterhin
zeiget sich das amphiteatrum, s  man vor den coliseum genennet, man
behauptet, daß dreisig tausend menschen eiffjahr ohne aufhören daran
gearbeitet, gleichwie es aber fast ganz und gar zernichtet, so soll es eine
mühe kosten, von seiner alten grösse etwas gewisses zu urteilen. es
wird gesagt, daß solches 130 fuß lang, 8o. breit gewesen, und daß in
dessen umgriff neunzig tausend menschen platz gehabt, die ganz
bequemlich die schauspiele und lustbarkeit anschauen können, wie die meinung
der beglaubtesten autoren dahin gehet, dann hundert und neunzig
tausend lautet etwas zu unglaubig.    
dieses amphiteatrum legte der kayser vespasianus an, und wurde
von seinen sohn tito vollendet, wie wir aber oben gesagt, so ist solches
nunmehro in einen elenden stand, daß es ohnmöglich ist etwas von
seiner alten grösse oder herrlichkeit zu melden. nahe hierbei ließ nero
seine statue aufrichten, welche hundert und zwanzig füß hoch war, von
enodoro verfertiget, die aber nach seinem tode der
sonzzz hier,
 
 

z g 4äg yo  se 
hier, doch siehet man nichts mehr davon, als etliche cisternen unter der
erden, die von ungemein schöner arbeit seind, das ist der ort, den die
italiäner serte sale nenneten.  
 auf dem berg esquilino sehet man eine kirche auf zwanzig
geriffelten säulen gestüzet, die den namen ad vincula petri führei, weilen
man darinnen die ketten bewahret, womit petrus in gefängnus
gebunden gewesen; diese kirche wurde von pabst julio ii. wieder in
standgebracht, dessen begräbnus der kirche nicht geringen zierat gibt,
vornemlich wann man daran das bild mohsis betrachtet, welches michael
angelo bonarota verfertiget, und niemals genug kan geprisen werden,
so seind auch daselbst befindlich die grabmahl des cardinals
marggrafen albrechts von brandenburg, ertz bischoffen zu mayntz und
magdeburg, des cardinals nicolai cusani, des jacobs sadodolet, des
antonii salatti eines berühmten bildhauers, welcher des ä
viii. statue gemacht, die in der vaticanischen kirche steher, selbiger
hat auch das grabmahl des pabsts sirtilll gemacht; an der wand in
dieser kirche siehet man ein bildnus des heil, martyrer st. sebastiani,
auf musaische arbeit verfertiget, doch nicht in gestalt eines jungen
menschen, wie sonsten dieser heilige abgebildet wird, sondern eines alten
mannes dessen haare ganz grau seind. der rede nach soll dieses bild
ein gelübde sein des pabsts agato, welcher zur stillung der um sich
reissenden pestilenz solches nebst dem altar diesem heiligen gewidmet;
in einer darunter befindlichen lateinischen schrifft befindet man, daß
soles a. 172.geschehen. in dem hof des closters, so an die kirche stost,
ligen noch einige steinhauffen, die man vermeinet von dem pallast oder
den bädern des kaysers titi übrig zusein.          
 es ist aber zeit, daß wir uns auf dem berg viminalis begeben, auf
welchen vor zeiten die vornehmsten der stadt rom gewohnet, allda
  man die schöne gewundene säule des trajani, ausser deren nichts
befindlich, wodurch ein reisender sich aufhalten solte, es wurde solche
ihm zu ehren aufgerichtet, da er die parter überwunden, doch hatte er
das vergnügen nicht solche zu sehen, sondern er starb unter wegs zu
seleucia, einer stadt in syrien; unterdessen gesiel es dem rat, dessen
schen nach rom zu bringen, in ein vergoldet aschen gefäß oder urna
zusammen, und darinnen oben auf die säule setzen zu lassen, in deren
man inwendig das leben und die taten dieses kaysers eingehauen siehet,
man besteiget selbige auf einer stegen von hundertzwei und neunzig
staffen, auf welche durch vier und vierzig fenster das tag licht fällt,
sie ist alles zusammengerechnet, hundert und vierzig fuß hoch, der j
srtus v. gleichwie er alles ernstes sich bemühet, der stadt ro ll.
     eis


sff  oc b8f. 367
herrlich ansehen zu machen, hat auch oben auf die säule das bildnus
des heil. peters sehen lassen, wie er dann auch auf des antonii seine,
des heil. paul bild ausrichten lassen. man sagt, daß vor zeiten ein
schöner gewölbter gang den platz wo diese säule stehet, ä , nun
aber siehet man keine anzeigung mehr davon, ausser zwei säulen,
welche nahe an der kirche zu unser lieben frauen von loretto zu sehen. in
dieser gegend stehet eine schöne kirche deren dach gewölbet, ehe wir
aber uns darbei aufhalten, so last uns erstlich den soldaten turn
besehen, welchen der pabst bonifacius vi. an selbigen ort bauen lassen,
man hat ihn dahero also genennet, weil vor dem des kaysers trajani
leib wache daselbst gestanden; auch gehet das gericht, daß vor alters
bad stuben sich hieselbst befunden, die in form eines schau platzes
erbauet, und dem paulo aemilio gehörig gewesen. hier herum war auch
ehemals ein marckt transitorium genennet, auf welchem man eine
ehren pforte dem kayser nerva aufgerichtet, wovon man noch viel
schönes übrig siehet, und unter andern viele säulen nach corintischer art
behauen und ausgearbeitet.        
hiernächst muß man sich nach dem berg quirinalishinwenden, doch
unterwegs die kirche von der s. maria di loretto vors erst besehen,
wegen ihrer schönen structur und anderer zierlichkeiten. noch kan man
m augenschein nehmen, den herrlichen palast des cardinals alexandrini,
und der colummeser, und nahe darbei die kirche der heiligen apostel,
welche kayser constantinus m. soll erbauet haben; sie wurde einsmals
zerstöhret, allein die pübste pelagius und johannes liessen sie wieder aufs
bauen, und der cardinal julianus, ein neffe des pabsts sirti v.
verzierte sie mit schönen säulen. es ist eine menge von begräbnüssen
vornehmer leute darinnen, und unter andern des cardinals bessarion,
patriarchen von constantinopel. man sagt, daß daselbst die leichnam der
heil  apostel st. jacobi des jüngern, und des philippi, des st.
clemens, und fünffzehen anderer martyrer aufbehalten werden. des heil.
hauptmann longini seine heilige reiquien, ligen in einer andern capelle
die nahe darbei stehet, und st. marcello geweihet ist.
heutiges tages ist wenig sonderlichs auf dem berg quirinalis zu.
sehen, der also von einem tempel genennet worden den man daselbst
dem romulo, unter dem namen quirin erbauet. dannoch müssen wir
uns etwas bei demselbigen aufhalten, um das übrige von denen bädern
des kaysers constantini m. zu betrachten, davon man auch jetzo zimliche
strich mauren, schwibbögen, gewölbe und unterirrdische cisternen
antrifft, auf welche letztere man die stadt korn speicher erbauet. so
sehe auch auf selbigen kleinen berg eine kirche, den st. s . 
            wei el,

   
3ss es es
weihe, die weder schön noch groß ist, dannoch schöne gemahlde und
begräbnüsse hat, wie dann der berühmte rechtsgelehrte farinacius
darinnen begraben liget. beim ausgang dieser kirche findet man zwei
ungeheure grosse marmorne pferde aus einem stuck, die beede vom
phidias und praxideles sollen gemacht worden sein, und um dieser beede
pferde willen, wird jetzo der berg quirinalis, monte di cavallo
genennet. man siehet auch daselbst, zwei bildnüsse von alexandro m. alle  
beede von weissen marmor; des sommerspflegt der pabst sich auf diesem
berg aufzuhalten, dessen palast daselbst nun weit grösser als vor zeiten
ist, indem der pabst paulus v. zur bequemlichkeit seines hof gesinds
den palast der maphei gekauffet, welcher nahe bei der
capuciner kirche war; das gebäude ist weitläufig, die säle schön, und die capelle
von ausbündig trefflicher arbeit; die ställe und wacht häuser seind
bequemlich angelegt, und die gärten lustig und von breiten wegen, die
spazier gänge anmutig, und die wasser künste wundersam; der
umgriff desselbigen pallasts ist von 2ooo. schritt, man kan hieraus von
dem übrigen mutmassen.
bishero haben wir von den sachen geredet welche in den mauren
der stadt eingeschlossen, last uns nun auch ein wort von den dingen
sagen, die ausserhalb rom sich befinden, und nicht weniger wundersam
und beschauens würdig seind. es sind ausserhalb der stadt drei
hauptkirchen, unter denen die stattlichste und ansehnlichste die kirche des
heilauli extra muros, auf dem weg nach ostia, und eine meile von der
adt abliget ; selbige kirche ist vom kayser constantino m. erbauet
worden, ihre längeist 12o. fuß, und die breite 8. der vorhoff an der
selben  dannes ist zu erinnern, daß dieser kayser alle kirchen die er
gestifftet mit einem vorhof gezieret  ruhet auf zwanzigsteinernen säulen, und
das portal ist mit musaischer arbeit ausgezieret, das gewölbe wird von
achtzig sehr hohen pseilern unterstützet, das esterich oder pflaster ist von
sehr schönen marmor, aber lang nicht mehr so hibsch wie es vor zeiten
gewesen, die mönche vom berg cassino, oder st. benedicti ordens,
welche den gottes dienst in dieser kirche verrichten, haben zwar ein
und anders, so wegen altertum schaden gelitten, verbessert, und einen
prächtigen hoch altar darein gesetzet, um welchen sie ein überaus schönes
pflaster legen lassen, und denselben mit allem dem was ihm ein ansehen
und glan geben kan, verherrlichet. noch haben sie über das
viertreffliche capellen an beiden flügeln der kirche verfertigen lassen, die
ungemein sauber und schön seind; vornemlich die zu unser lieben frauen, und
zum heil. sacrament, deren wände mit einem so hellen
marmorüberzogen, daß man meinen solte, es wäre alles spiegel glaß; über ä
prange
a

 
k
t
j
     
 wf o  sf
pranget auch selbige capelle mit herrlichen schildereien; der altar ist
einem marmornen gätter werck und säulen umgeben, welche letz
369
mit
tere
eben also gemacht, als jene, die auf dem hohen altar stehen; der
tabernackel auf selbigen altar ist ganz von marmor, desto mehr aber
verwunderungs  würdig, weilen er mit säulen von kostbaren stein
gezieret, deren haupt  und fuß gestelle vergoldet; mitten in der kirche
stehet ein schöner altar mit porphirenen säulen umfasset, und nahe daben
ein crucifix, welches wegen sonderlicher andachtberühmet, so eine
schwedische königin brigitta gegen dasselbe bezeiget, und saget die historie, es
habe sich solches nach der seiten gegen sie gewendet, um derselben zu
bezeigen, daß derd gebetterhöret, und angenehm seie. man setzet darzu,
daß als diese königin nach rom gewallfahrtet, um die gebeine der heil.
apostel zu verehren, und vernommen, daß der pabst sylvester solche
ums
ter diesen altar bringen lassen, selbige sich dicht daran zu wohnen
begeben, um tag und nacht ihr gebet darbei verrichten zu können; dahero
auch die fern davon stehende celle die bett kammer der heil. brigitta
genennet wird.
da man nun diese kirche zur genüge besehen und die schönen
caman sich darauf nach drei
spring brunzpellen darinnen bewundert, mu
nen begeben, die nicht ferne von da seind; ehe man aber zu
denselbigen kommet, so gehet man einen hügel vorbei , der vor zeiten die
schlacht banck der christen benennet worden, und zwar mit guten fug,
indem man versichert, daß mehr als hundert und vier und sbenzig
tausend christen daselbst ermordet, und die umligende erde von ä 
en0,
ganz rot gefärbet worden, an eben selbigen ort wurde der obrist
nebst jehen tausendzweihundert und drei christlichen soldaten ent
tet, auf befehl der kaysere diocletiani und mariminiani, nachdem so
vorhero den ungeheuren bau der badstuben dieser kayser verfertigen
u
l
 
heffen müssen; ihre leichnam wurden in die schinder gruben
geworffen, indem das nahe daran liegende tal, an dem ort, da nun die
kirche st. vincentii und st. anastasi stehet, allwo man auch nach
der
hand eine capelle zu deren ehren erbguet, die scala coeli
 himmelsleiter heisset,aus ursachen, daß wiederh. bernardusmesse daselbst
gehalten, er die engel vom himmel auf und nieder steigen sehen, um die
elen
aus dem fegfeuer in das paradeiß zu holen. da ist es nun allwo die
spring brunnen stehen, über welche der cardinal aldohrandini
eine
kirche bauen lassen, diese drei brunnen die wunderwürdige zeugnüsse
seind, der drei sprünge die dasädes heil. pauli getan, da es
aß sie augenblicklich darauf
entsprunvom leibe abgesondert worden, und daß sie augenbli
gen, auch nach der zeit nicht wieder vertrocknet, ja man sagt, daß w
    i, teil, agg  
ann.
ln

        
g70   f  o 
peein krancker daraus trincke, solcher stündlich wieder genese. man weiset
allda auch eine säule, auf welcher der heil. apostel paul sein haupt
geleget, als man ihn solches abschlagen wollen; sein cörper wurde in die
catacombei  der christen erste und uralte begräbnus. höhlen  gebracht,
und in einen brunnen geworffen, darinnen er his zu des kaysers
constantini m. zeit begraben und verborgen gelegen, welcher ihm
herausiehen, und dahin bringen lassen, wo er heutiges tages ruhet. was
ä haupt betrifft, so wurde solches an der stelle eingescharret, da nun
die kirche davon wir eben geredet erbauet ist, und auf der stätte, da nun
eine capelle von marmor stehet, nahe bei der vornehmsten
kirchen porten. selbige capelle ist zum ewigen angedencken dahin gebauet, daß man
an diesen platz das haupt des heil. pauli etliche hundert jahr nach
seiner marter gefunden. gegen dieser kirche über, und auf dem weg der
nach der stadt gehet, siehet man ein überaus schöne weisse marmorne
säule, von gar sauberer arbeit, auf welche die mönche von berg
cassino, welche die kirche auf bewilligung und anordnung des pabstes
martini ii. bedienen, ein creutz gestecket, diese säule ist wohlwert, daß
sie ein fremder bemercke. ubrigens liget zwischen der st. paulus
kirche und der stadt, eine andere keine kirche, dahero sehr berühmt, weil
an selbiger stelle die beide apostel. st. petrus und st. paulus
abschied von einander genommen, als sie zu dem gericht geführet wurden.
das ist das sehenswürdigste was vor rom ausser der st.
paulusä liget, welche vor zeiten irigemina, auch ostiensis geheissen.
ie zweite kirche so ausser der stadt liget, und eine der sieben
hauptkirchen von rom ist, hat den namen von st. sebastiano, und stehet
  auf den weg, der vor zeiten via appia genennet worden, vor der pors
ten st. sebastiani, welche aber vor alters fontinalis, triumphalis,
camena und capena hat geheissen, das erste was einen aus diesen tor
begegnet, ist ein kleine capelle oder kirche, die man domine quo vadis 
nennet, und die ursache dessen also angibet  da petrus mit der marter
betrohet worden, und auf einraten der christen sich vor der
grausamkeit der henckers buben retten wollen, hat er sich aus der stadt
begeben, und an diesen ort den herrn christum angetroffen, den er
gefraget, domine quo vadis  herr wo wilt du hin  worauf christus
geantwortet  nach rom, um mich daselbst noch einmal creutzigen zu lassen;
nach welchen worten er verschwunden, und seine fußstapfen in einem
stein eingedruckt gelassen, welchen man noch in der kirche st. s 
bastiani mit grosser ehrerbietung verwahret. etwas fernerhin seind die
höhlen heutiges tages unter den namen der catacomben bekannt s 
denen die erste christen sich versammleten, um ihre geistliche u ä

zf  o     37.r
haben. selbige höhlen seind so niedrig, daß kaum ein mensch darinnen
aufrecht stehen kan, und gibt es darinnen so viel krumme wege und
irrgänge, daß wann einer ohne fackel und wegweiser sich dareinwagen
wole, man sich gar leicht verirren könte; sie dienten auch den ersten chris
sten zu begräbnissen, und hält man davor, daß ohne neunzehen bischöffe
von rom oder päbste, hundert und vier und siebenzig tausend martyrer
darinnen begraben gewesen. der ort wird gemeiniglich der kirchhof
des calixti genennet, und hat darauf die heil. lucia st.
sebastianskirche erbauet. der bau an ihr ist nichts sonderlich, das pflaster aber
von schönen marmor, und der hoh altar mit vier hibschen
marmorsäulen gezieret, ihr bestes ansehen hat sie jetzo durch eine capelle,
welche wilhelm herzog aus bayern aufrichten lassen, die sehr kostbar, und
ganz mit marmor überzogen ist. der cörper st. sebastiani ist in
dieser kirche beigesetzet, es ist auch darinnen ein zieh brunnen der sehr
grünes wasser hat; und unter dem hohen altar ist noch ein anderer,
den man sonderlich in ehren hält, weil daselbst das ort, in welchen die
leichname des heil. petri und pauli 2 2. jahr verborgen gelegen,
darum dann auch der pabst dieser kirche eben die privilegien zugestanden,
als der st. peters kirche in rom, wie solches an einer eingemaurten
tafel zu lesen, pabst gregorius m. diesen herrlichenäer kirche
erteitet hat; sie ist an einem niedrigen und sehr ungesunden ort erbauet,
an dem vorhero die rennbahn des kaysers caracalla gewesen, wie
solches aus dem allda liegenden stein hauffen abzunehmen. von dar ents
deckt man einen runden turn, welcher vornen an einem castell stehet,
in welchem vor alters des kaysers augusti aerzte sollen gewohnet haben,
hernach aber denen soldaten der lebequarde prätoriani genannt soll
eingeraumt worden sein, andere aber glauben, es seie solches ein mau ,
soläum von einer grossen römischen frauen, namens cäcilia, wegen
eimein latesta di bove, der ochsen kopffgenennet. wir können nicht
  ner an der mauren befindlichenädieser turn wird
insgemit stillschweigen umgehen die wundersame sache, so man von diesem
mausoleo erzehlet, daß nemlich, wann einer unten am hügel auf dem
er stehet ein wort ausspricht, und solte man auch einen ganzen vers
ruffen, so wiederhallt der echo oder widerschall alles achtmal
nacheinander, und diß so deutlich und vernehmlich als die erste stimme solches
phn gegeben, auch bißweilen noch hernach, aber unvernemlich.
  die dritte von den sieben römischen haupt kirchen ausser der stadt,
ist die zu st. lorenz, nach selbiger gehet man durch ein tor der stadt,
ä namens, so vor zeiten. esquilina, tiburtina, und von etlichen,
taurina genennet worden, sie ist an ä der stelle gebauet, ä
    02ter
 
 ,
  . 

wohl sechs hundert reiter und tausend fuß knechte damibr 
372 s   o 
ffhalters der könig ancus martius eine wasser leitung bauen lassen, um
gut und frisch wasser aus dem turinischen see zu haben. allein genug
von diesem tor lasst uns wieder die federädie kirche s. laurenti
richten, die eine meile von der stadt, und nahe an der strasse via
tiburtina genannt lieget, die stifftung dieser kirche wird auch dem kayser
  constantino magno zugeschrieben, sie ist berühmt wegen der sechs und
dreißig schönen marmor säulen die in derselbenstehen, und andern
schönem bau zierraten die man an ihr siehet, von dem unglaublichen schatz
aber, dem die kayser dahin verehret, findet man nichts mehr übrig, die
güldene lampe so zwanzig, und die zehen silbernen, deren jede fünfzehen
fund gewogen, sind nunmehrounsichtbar, mit einem wort, so ist das
elbst alles durch die soldaten weggefischet worden, was die freigebigkeit
ieses fürsten dahin verwendet, daß sie aber nunmehro des golds und
silbersberaubet ist, so hat sie dargegen einen solchen reichtum an
heilig  tümern, daß sie nichts minder hoch geschätzet ist.
lasset uns aber unsern weeg ferner fortsetzen, auf dem weeg,
welcher nomentana heisset, oder figulensis, stehet nicht ferne von der kirche
s. laurenti, die kirche zur s. agnes, welche sehens würdig, um der sechs
undzwanzig schönen marmor säulenwillen, so dieselbigeunterstützet und
nahe dabeiist einerunde kirche, deren gewölbe auf einem doppelten
säulenwerckruhet, man glaubt, daß dieses vorhero ein tempel dem baccho zu
ehrengewidmet gewesen, und das, was dieses glauben macht, ist ein
porä grab mit wein blättern und trauben umgeben,
dieselige kirche ist geheiliget der heil. constantiä, des kaysers constantini
magnitochter, und gehet die sage, daß ihre gebeine in jetzt ernenntem
porphyr steinern grab liegen. man siehet nicht weit von dieser kirche
ä alten verfallenen platz, der vor eine alte reit bahne gehalten
v rd.    
nachdem wir kürzlich vermeldet, was in rom rares und schönes
zusehen sei, soäwir auch unsers getanen versprechens uns entledi,
gen, und insbesondere von den prächtigen palästen reden 
damit wir aber die beschreibung der stadt rom auf die weise
endigen, wie wir versprochen haben, so wollen wir nun etwas genauer von
dem castello di s. angelo reden davon wir oben nur mit wenigen
gedacht. vorserste ist zu wissen, daß man nicht gern einen jeden fremden
dareinzugehenverstattet, hat man aber ehemals erlaubnuß erhalten, und
seinen degenbei der wache abgelegt, indem es niemand vergönnet
bewaffnet dareinzukommen, so zeiget man einem zweigrosse säle, in denen ein
vorrat von aller gattung gewehr vorhanden ist, und so viel, daß man
önke
l  no     373
könte. hiernechstkommt man vor das dritte wacht haus vorbei, und
siehet die wohnung des gouverneurs, in deren gar schöne und bequeme
gemächer befindlich, nahe daran ist ein saal, in welchem vor i2co.
mann gewehr befindlich, daselbst zeigetman eine leiter von stricken, auf
welcher der caesar grano sich der gefangenschaft befreien wollen,
darüberer ertappet, und noch in selbiger nacht entauptet worden. man
weise auch einem daselbst ein loch, in welchem ein mensch, sobald er
hinneinfällt, intausend stück zerschnitten wird, durch scharffe
scheer messer und sicheln, vielleicht ist dieses das, was man obliettinennet.
geä ort über ist eine schöne capelle. steigt einer oben auf den
hurn, so kriegt er daselbst den marmorsteinern engel zusehen, welchen
pabst gregorius der erste wegen der geschicht so er gehabt, darvon wir
oben erwehnet, dahinstellen lassen. nahe bei selbigem engel stehet ein
grosser mastbaum, auf welchem man an hohen fest tägen oder wann
sonstein danck festgehalten wird, eine g  flagge wehen lässt, daneben
stehen zweistücke, welche andertalb teutsche meilen weit schiessen
sollen. von dar begiebt man sich durch ein enges gäßlein nach dem
proviant haus, und etwas weiter hinsiehet man eine eiserne porte, die der
redenach zum päbstlichen schatz gehen soll, vor zeiten wurde dieses
castell moles hadriana genennet, weil es dem kayser dieses namens zur
begräbnuß dienen sollen. es ist sovest, daß ungeachtet rom schon sieben
mal in der seinde hände geraten, dannoch diese engelsburg noch niemals
eingenommen worden.    
die andern sachen sowir anmercken sollen, ist der vaticanische pal 
last, der sehr lustig gebauet ist, wie solches bereits gesagt worden. es ist
solches gebäude der bewunderung eines curieusen reisenden würdig, und
verdienet vor allen andern dingen in rom besuchet und besehen zu werden.
die erste sache so einem daselbstgezeiget wird, ist die bibliotec, welche
die gr   , und an büchern die reicheste vom ganzen erdboden ist sie ste,
henin sieben gemächern die alle mit manuscripten und andern büchern
angefüllet, davon wir aber insbesonderenichtssagen werden. in dem
fünfften unter diesen gemächern siehetman des pabsts sixtiv.
lebens historie abgemahlet, von der bibliotec gehetman durch drei gallerien, in
welchen die landschafften von europa abgemahlet, und oben am getäfel
die geschicht von dem engel der dem heil. gregorio i. erschienen, als er
eine proeession zu abwendung der pestilenz hielte. von hier weg kan
man sich nach belvedere begeben, welches eine mehrähundert
schritt lange gallerie ist, an deren ende ein überaus trefflich bild steher,
welches die cleopatrasein soll, zum wenigsten giebt man ihm den namen,
dieses bild dienet zu einem gar schönenäbrunn. etwas  
  3

 m   
374 sz3  o  zf
hinsiehet man verschiedene verschlossene schräncke, in welchen sehr viel
herrlich gemachte bilder verwahret werden, und vornemlich eine figur
von laocoon, welches ein rechtes meisterstuck ist, eine andere von einer
wölffin, an welcher remus und romulus saugen, noch eine andere,
welche die gotteit der tyber unter der gestalt eines meer gotts vorstellet,
es sind vielmehr daselbst vorhanden, als vom nilo, vom apollo, milo,
cleopatra, cibele, vom glück, und noch eine grosse menge andere.
vondarkan man in dem garten gehen, in welchem hundert schöne
sachen und die gallerie des p bsts zu sehen. in der ruckkehr vom
belvedere, zeiget man einem des pabsts rats stuben, in deren er alle montag
und freitag consistorium hält, trifft sichs, daß man hineinkommt, wann
der pabstdaselbst ist, so siehet man allda die ansehnlichen cardinäle, und
wie es mit dem fuß kuß zugehet. von daraus gehet man in die capelle,
in welche sich der pabstäofft begiebt; vor selbiger ist noch ein grosser
saal, in welchem ein vortrefflich schönes gemählde vom jüngsten gericht
hänget, aus der capelle kommt man in einem andern saal der schöne ge 
nannt, in welchem der pabst an die gesandten gecrönter häupter audienz
erteitet. folglich gehetmannach der sacristei in deren mehr als
vierzig päbstliche ankleidungen zum gottesdienstvorhanden, deren die
geringsteüberdiedreissigtausend taler kostet, unter andern ist auch eine welche
der könig in portugal dahin verehret, welche bei 80eoo. reichs taler
wert geschätzet wird. aus der sacristei kommt man in ein gemach, in
welchem in einem grossen schranck alle güldene kelchedes pabsts verschloss
sen, deren anzahl so groß und der wert so unschätzbar, daß nichts
gewisses davonkangemeldet werden; derjenige, welchen cosmus de medices
groß herzog von florenz verehret, soll alle die andere übertreffen, indem
er nicht nur von dichten seinen gold, sondern auch mit diamanten und
rubinen besetzet, erschenckte ihn dem pabst gregorio iii. in eben selbigen
saal sind noch viel andere schöne schräncke mit silbern leuchtern und an
deren zierraten auf die altäre angefüllet, auch stehen darinnen zwölffsil
berne apostel in lebens grösse und viel andererare sachen mehr.
kaneiner die erlaubnuß bekommen, das gemach, in welchem das
ä geräte verwahret wird, zu besehen, so findet er daselbstvers
chiedene verschlossene schräncke, m deren jedem ein schatz verwahret,
den unterschiedliche päbste der kirche hinterlassen haben, es wird selten
verstattet, daß ein fremder diese geräts kammer besehen mag.
zeiget man den darinnen befindlichen schatz von hohen und sehr vornehmen
personen, der so die aufsicht darüber hat, kan einen auch des pabsts
gallerie zeigen, es ist solches ein werck, welches wohlverdienet in augenschein
genommen zu werden, sie ist vom pabst gregorio xiii. erbauet wert  
u
  

zf  o zfh 37
und mit trefflichen schildereien ausgezieret, hat über dreihundert fuß in
die länge, und dienet dem pabst zum spazier gang, wann er frühe lufft
schöpffen will, im hin weeg kam man zugleich das erste päbstliche gemach
zu sehen bekommen, in welchem ein wunderschöner spiegel, dann von
fernesiehetmandarinnen ein schloß, näher hinbei getretten einen pabst, und
wann man darvorsiehet, sich selbst. von dar kam man in alle übrige
gemächer und gar indes pabsts schlaff kammer konmen, welche mit
carmesinroten sammet und guidenen crepinen versehen und liegt auch
eden eine solche decke an der erdenums bett herum, es ist in selbiger
kammer eine kleine capelle, allwo messe gehalten wird, wenn der pabstkranck
ist. nachgehendskanman den stall besichtigen, in welchem allzeit
vorä schöne und meistenteils weisse pferde gefunden werden, die alle
ihr zeugaufliegen haben, welches kostbar und prächtig ist. und so viel von
diesem pallast, lasst uns nun zu andern schreiten.  
der farnesische palast, welcher nahe beiden marck del duca liegt,
und vom pabst paulo iii, aufgeführet worden, ist einer der prächtigsten in
der ganzen stadt rom, es ist genug wann man weiß, daß michael
angelo bonarota der baumeister davon gewesen sei, das gebäude ist
viereckicht, ruhetaufsehr viel säulen, und ist mit schönen bedeckten gängen
gezieret, an beiden seiten der stiegenstehenzwei überaus grosse bilder
ausweissen marmor gehauen, welche die göttin flora vorstellen, ohne
andere zu rechnen, als nemlich das steinerne bildnuß eines stiers, zwei
tatuen von kayser commodo, zwei von hercule, und vielmehr die alle
wunderns würdig gearbeitet sind. mitten in selbigen palast stehet eine so
stattliche kirche, daß man sie eher vor einem palast als gotteshaus
anse  solle, man weiset darinnen einen arm welcher von st. laurentio ist.
er stall in selbigem vortrefflichen pallast kam vor einen der schönsten in
ganz europa gelten.     f        
ahe an dem farnesischen palast, lieget derjenige welchen man la
cancellaria oder canzlei benennet, dem man zu besehen nicht versaumen
solle, indem er einer der grössten und hübschten in rom ist, demselben ließ
cardinal raphael riario aufführen, in der zeit als er die kirche zu st.
lorenz wieder ausbessern lassen. e
  er palast des cardinalsdel carpio, der bei dem berg cayallo
leget und dem pabstgehöret, verdienet gleichfals, daß man ihm besichtige,
sowohl der schönen gemächer samt deren prächtigen ä , als der
anquitäten und trefflichen statuenhalber die man daselbst findet,
vornemich aber um der schönen wasser willen die daselbst überflüssig springen, ob
wohl der palast auf einer ziemlichen jöhe lieget. d
   f
         

376 s3  o  sg
der garten pabsts sixti v. locket die reisende an sich durch seine
 smassstand, dergleichen wenig in der welt gefunden
werlm.      
der ursinische pallast ist unter allen gebäuen der stadt der
regulmässigste, und mit kostbaren mobilien versehen, dahero ein reisender nicht
umhin kan solchen zu beschauen. es sind in selbigem herrliche tapeten,
ausbündig schöne gemählde, und vortrefflich kunstreiche
bildschnitzer arbeit vorhanden  er hat auch zwei gärten, in welchen viel wohlgebildete
marmorne statuen befindlich.      
der palast des cardinals von florenz ist gleichfals sehenswürdig,
es betreffe was es wolle, entweder das prächtige ansehen, das kostbare
aufschmücken, oder andere seltenheiten, es ist daselbst ein überaus schön
vogel haus, in welchem man allerlei gattung vögel siehet, sehr schöne
spring wässer, und sehr anmutige grotten oder wasser höhlen, um
sich in sommer darinnen abzukühlen, alle durch die besten mahler mit
vortrefflichen figuren ausgezieret; selbiger pallast lieget hinter dem tempel
des f   , welcher nach zerstörung der stadt jerusalem gebauet
woolm.     s
 der palast und garten des cardinals de medicis der auf dem hügel
la trinita lieget, kan auch vor eines der schönsten dinge in rompassiren.
beim eingang findet man einen herrlichen saal der nach einem sehr
niedrigen hofzugehet, in welchem aber die spring brunnen das wasser so
hochwerffen, daß man aus dem fenster sich die hände vom
herabfallbenetzen und waschen kam. aus diesem palast kan man die ganze stadt
rom und einen grossen teil der herumliegenden gegend übersehen. aus
selbigem saalkan man ohne eine stiegen zu steigen, in sechzehen andere
zimmer gehen, die alle aufs herrlichste aufgeputzet. man kan sagen, daß
dieser pallast aufs prächtigste mit allen ausgezieret, mit ausbündig schöner
mahlerei, mit raren antiquitäten, und vortrefflich aus marmor gehaue
nen bildern. in einem gemach sehet man einen kleinen tempel, und
wenn man den kopf hineinstecket, so solte man glauben, man sehe auf eine
meile weegs weit und schwören, er sei durch viel hundert säulen un
terstützet. in einem andern gemach siehet man ein klein orgel werck
 positiv  auch eine erd  und himmels  kugel, die ihresgleichen in der
ganzen stadt nicht haben, und vorhero dem cosmo de medices
großherzogen von florenz gehöret. die obern gemächer geben den untern an
pracht und ausbutz nichts nach, man sagt, daß allhier ebenso ein spiegel
ei, als derjenige von dem wir erst geredet, und daß man in solchem erstlich
onferne die belagerung der stadt siena, etwas nähers das bildnuß
des groß herzogs von florenz, und wann man davor stehet, sich s 
.

e 
y
g
es,
zf  o   f. 377
het. hierauf soll man dem garten besehen, und auf selbigen weeg, die
löwen, leoparten, bären, und andere wilde bestien, die man aus
vorwitz allhierfüttert. in diesem garten stehet ein turn an die alte
stadtmauer angehänget, an welchem eine eiserne türist. weiter hin ist des
cardinals lust garten, in welchem allerlei gattung obst verhanden,
und nahe darbei ein aufgeworffener hügel, aufwelchem ein lust  haus, in
welchem ein tisch, und darbei ein brunn den wein abzukühlen stehet.
von dannen kan man mit grosser ergötzung die stadt und ihre gegend
übersehen. das andere sehenswürdigezubeschreiben, solte uns zu
weitäufftig fallen, und ist glaublich, daß alles übrige viel lieber ein reisender in
z   werde, als daß er es mit belieben in diesem buch les
ns t .
das lust haus des pabsts juliiiii. welches eine halbe meile von der
stadt lieget, wenn man durch das tor del populo reiset, ist nicht
unannehmlich zu sehen, sowohl wegen der daran befindlichen raren baukunst,
als herrlichen wasser künsten und trefflichen statuen.
der barbarinische pallast kam auch nicht vorbei gegangen werden,
als an welchem die unkosten und kunst gleichsam den andern trutz bieten
wollen. weil es aber verdrüßlich fallen würde von diesem kleinen
wunderwerck eineäbeschreibung zu machen, indem davon besondere
bücher im druck sind, so begnügen wir uns dieses wenige davon gesagt zu
haben, und die übrige paläste annoch zu benennen, die es verdienen, und sind 
der palast des cardinals casio auf dem berg vaticano.
deräpallast il pallazzo di laterano genennet.
der palast der balduini.
der palast von s. marco, der republic venedig gehörig,
worinnen sich auch selbiger republic gesandter aufhält.
der pallast des cardinals alexandrini.    
der pallast derer von colonna.
der pallast derer von moronis, und viel andere, die, ob sie wohl
ä schlechter, dannoch nicht unwürdig sind, daß sie ein reisender
veüue.    
vor zeiten waren zu rom sehr viel marckt plätze, deren anzahl
aber zimlich verringert worden, indem man derselben vorjezo nur
neunzehen zehlet, deren die vornehmsten sind     
. der marckt platz navona, aufwelchem das gestimmelte bild
pasquinusstehet, und an beiden enden einen schönen spring brunnen hat,
. der marckt patzdi duca, der auch sehr schön, und mit zweitreff.
lichen spring brunnen versehen, deren einfassung unvergleichlich wohl
gemachet ist.  
i. teil. bbb der

378  38 xo    
pi  ; syarcft.  la3 colonna , aufmweld embie  äule oom antonino
io itebet.  
 et  marcft. y a6 di pietro, alim6 oor 3eitem ber  empe ber q3e,
ftatcm ober  epbmiftt em  leftet 5rauem gewefem.
  er  yarcft. lagwor  ilter  campus fiorae gememmet.
   er   arcfta   la  campo vaccin , umb mod  eimigemebr.
  ad bemipit  amm mumincbro bie  elegembeit umb  ufferlid e  3eftatt
bom benem     rditem,  affem, palatiis,  ird em, q5r cseii,    crem umb
syqurember ut altem umbptäd tigftem  tabt  om befebem, for ollem fwit ,
audimetw98 bettad tcm bie  egterumg  irt alba, folg  m bamm qmje60
im ürge abbgpb lm . ombem in om obtrftem regierembem  aupt, seim m
 egierümg34c9llegiis, fonberbgt bem b d ft, am ebmlid em collegi  bet
3.3. a binälem, g 3benem geb imben x tbem,  om  mbern  äft, unb
 3ätli m,.b9 em  atb6 , q3etfammlung, ünb wielem  abicmumgem be 
3   mifd em    ä,
qggregierembe  beta aupt in ber  3e t, beruffepftem  tabt  m
 ßbet   miß  qbft, vel er nad  bemem  runb,  gem bgt   mifd ,
gatyolifd em  eligiom in seimer geiftlid en  eroalt be  leberibigen   tt
felbft,gl   ing fe tumb binterlafjener  tattbalterg rifti auf r     rttitt,
ünb al o vom  d t8wegem ibm bie  re, ber qsorgang umb 3ürbe 9ot
  aiiem anbetngeiiemem tyill.
  3iftaber 5ie  obfit,  nfe6em umb 933ürbe ba3 q ierbeiligsiem q3gt 
ter  gu  om aufgweierle  3eiiejubetrodytem  eine befte et imseimergeifle
 id em  ewalt, bermögberemer berrfd et über afle burd  3 fu  brifti be3
lebembigen obme     tte  foftbqreite88eiligfles q3lut eriößte  j emfd em,
uwb bi  e  ewqttiftalleimbieb  fte quf rb ii, al o gmar, ba  roanm alle
sjomard em umb tentatem bet gangem qßelt alleibte s  ad t auseinma 
ammoembem,  elbe bod  alle im8gefamt mid t fe oiet permögem, al8 bie eimige
9omumßtm3gttergu8ge  t9d ene 3oft fölyo   idy feäuf, ligo, id  bine
be,  itvijg3tifli   iggygit 5gt  et  jf    ab qu  fipd  gine
qnbet , nemlid  iety flige  ervaitgmt   errfd ung über viet jj n  ür,
siemtfimet unb  anbfd affteii,. moeld e ibm yroat aud  eim groffe  9inf5em
gebem, abet  ierimmem, nemlid  qm weltlid  umb  eit id er   ad t bat et
iiod   ie mäd tigere  teiitatem mid t mur aiiein im bet g ngem q3elt, ßmw
berm aud  ogarim  uropa.
 i  gei iii  e  ewaltunb  ertf ungbeg   mifd em  abfi   at art.
gefamgepmifunf im petro, foelibember ammod  aufgrbenuiiter um rognba
fen  gütig     rr    u6  5rifiu  al o angerebet  et ego dico tibi  
uia tu es petrus,   fuper hanc petr m  dificabo ecclefiam meam,
.      inferni non pr valebunt adverfus eam, unb id  fage bir,  
 

  zf  o  zfh 379
duder felsenseiest, und auf diesen felsen will ich bauen meine kirche, und
die porten der höllen werden ihr nichts abgewinnen können. matt. 16.
v. 16. aiso hat christus der herr petrum zu einer grund  veste seiner
kirche gesetzet, und auf ihm dieselbe gebauet. ja nicht nur allein bei
diesen hat christus es bewenden lassen, sondern erfähret noch weiter fort
vers 19. und saget    tibi dabo clawes regni coelorum  
quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum   in coelis  
quodcunque solveris super terram, erit solutum   in coelis. und dir will ich
die schlüssel gehen des himmelreichs, und was du wirstbinden auf erden,
das wird auch gebunden sein in den himmel. dieses ist fürwahr eine
grosse gewalt. alle monarchen und potentaten von anfang der welt biß zu
dero untergang haben allzusammen den allergeringsten teil dieser gewalt
nicht, als petrus von dem lebendigen gott selbst empfangen. diese
gewalt hat aber der herrdem heiligen petro darum gegeben, weil
eralsunsergetreuester erlöser und hirt nicht alleweil bei uns persönlich verbleiben,
sondern zu seinem himmlischen vatter zuruckkehren wolte, und darum gabe
er petro als seinem stattalter seine gewalt, und setzte ihm zu seinem
vertretter in dem seelen hirten amt; zumal aber ein stattalter und
vertretter seines herrns nicht wohl fortkommen kan, wann er nicht eine
freie gewalt hat zu handlen und wandlen, als gab erihm diese gewalt
noch vor seinem abschied, erschaffte ihm auch, daß er seine
schaafeweiden solle, nachdem er schon würcklich von denen toden auferstanden.
joann. cap. 21. v. 1 . und darum verehrten die andern heil. apostel,
welche gar wohlwusten, daß petrus von christo zum ober haupt
bestellet war, petrum allzeit als ihrem obersten vorsteher, wie in der apostels
geschicht durchaus zu sehen. hat also das pabsttum oder die
stattalterschafft über die glaubigen schäflein jesu christi gleich nach dem bittern
tod unsers heilandes angefangen, und von derselben zeitan ist es
beidenen nachfolgern petri biß auf heutigen tag geblieben, weil petrus in
richtiger ordnung von zeit zu zeit biß auf heutigen tag seine ordentlichen
nachfolger gehabt, wie dann auch viel von denen vornehmsten und
mächtigsten potentaten die römischen pähste jederzeit in höchsten ehren
gehalten, und ihnen allen gehorsam in geistlichen sachen geleistet. es wird
auch der römische pabst von denen römischen kaysern selbst genennet
caput omnium sanctissimorum deisacerdotum, das haupt aller
gottgeheiligsten priester l. 7. cod. de sacrosan ta trinitate. primus
omnium sacerdotum. der erste aller priester. novella. 131. cap. 2.
ja der kayser justinianus eignet ihm in seinem an dem pabst virgilium
ä und leg. 7. cod. de sacrosancta trinitate befindlichen
rief mit denen allerklaresten worten  erranean s 
2 u

38g. ä3  o 
ffzüber alle andere kirchen häupter, als dem obristen bischoff und höchsten
eistlichen richter auf erden,   auch die römische päbste die wahre
tattalter christi seind, und den höchsten geistlichen gewalt haben, das ist
bestättiget und beschlossen worden von denen versamleten heiligsten vättern
und kirchen lehrern, auf denen vier alten allgemeinen
haupt conciliennicaeno, constantinopolitano, ephesino und calchedonens, auch vielen
andern, und sonderbar in dem letzten zu trient gehaltenen concilio; also
dann, so ist nach den grund  sätzen gewiß, daß des heiligen vatters
des römischen pabstes sein geistlicher gewalt zu zeiten petri
angefangen, und durch seine ordentliche rachfolger bis auf heutigen tag forts
gepflantzet worden, welcher gewalt zwar der höchste und
unvergleichlichste, von den gegnern aber der römisch catolischen stets
angefochten und bestritten worden. und soviel von dem geistlichen gewalt seiner
päbstlichen heiligkeit. . .
der andere gewalt des pabsts ist weltlich und zeitlich, daß
ernemlichen an ländern und herrschafften, ein sehr ansehnliches gebiet und
mächtige herrschafft hat. diese gewalt ist viel später denen römischen
fä zukommen; dann obschon die römische päbst von denen zeiten
petri allzeit zu rom ihren sitz und wohnung hatten, so waren sie doch
bis auf die zeiten constantini magniallezeit in gröster verfolgung,
weiken die römische kayser heiden, und mitin abgesagte fend der
catolischen christlichen kirche waren, also daß die römische päbste meis
stens nur verborgen leben, und derselben gar viel durch grausame
marter ihr leben einbüssen müssen. nachdem aber der allmächtige gott
kayser constantinum den grossen mit seinen höchsten gnaden strahlen
so viel erleuchtet, daß er den christlichen glauben angenommen, und
von dem damaligen regierenden pabst dem heil. sylvester anno christi
324 getauffet worden, da wurde der christen ihre sach gar bald in
einen bessern stand gesetzt, und der römischen kirche von denen
glaubigen, welche sich nunmehro ohne forcht öffentlich als christen bekennen
durfften, unterschiedliche meier höf, und andere liegende gütter
geschencket; constantinus aber und seine gottsförchtige mutter helena,
die liessen ihre kayserliche freigebigkeit auch herrlich sehen; ja der eifrige
kayser sagte  es wäreundlich, daß er in derjenigen stadt seinen
kayserlichenäund richt stul haben solle, in welcher der
allerchristichste vatter, der stattalter christi und römische pabst seinen
wohnsitz hatte; derohalben dann, so verliesse er rom, und bauete ihm eine
ganz neue residenz stadt, welche er nach seinen namen
constantinopel taufsete, und diese stadt a. z30. bezoge, den pabst aber von der
stadt rom, und umligenden land ein gar namhaftes einem s 

ssg yo  sg 381
schaffete. dieses ware der anfang des päpstlich weltlichen gewalts,
von welcher zeit die fromme und gottsförchige gemüter zu der
römischen kirche immer eins nach dem andern geschencket, also daß unter
dem päbstlichen gebiet um die stadt rom herum, nach und nach ein
gar namhaftes stunde, welches aber doch von denen seinden der kirchs
manchen anstoß leiden muste; worauf der pabst stephanus, welches
durch aistulphum der longobarder könig, gar von rom vertrieben
wurde, pipinum den könig in franckreich um hilff anrieffe; dieser kame
alsobalden, name a.757. die stadt ron den aistulpho hinweg, und
schenckte nicht nur allein die stadt rom, sondern das eigentum und
ober herrschafft über das ganze um rom herum liegende gebiet.
diese schenckung bestättigte und vermehrte alsdann a,774. carolus m.
unter dem pabst adriano, nachdem er den könig der longobarder
desiderium überwunden hatte; dessen sohn kayser ludovicus pius vermehrte
dieschenckungen unter dem pabsteugenio den andern, im jahr 824.
abermalen die vorhin geschehene schenckungen bestättigte und vermehrte a.
262. kayser otto der grosse; dessen sohn otto der andere hat die
getane schenckungen seiner vorfahren a.982 als er zu rom gar viel
von denen kirchen seinden und rebellen hinrichten lassen, abermaien
bekräfftiget. diesen folgte in der regierung sein sohn otto der dritte,
welcher abermalen die rebellische fend der christen anno christi 987.
mit augen ausstechen und aufhencken sehr hart gestraffet, und seiner
vorfahren großmütigst freigebigste schenckungen allerdings
bestättiet; von der zeit an, nahme der römischen kirche ansehen täglich zu,
nderbar aber vermehrten sich dero einkünfften und grosses ansehen
hauptsächlich, als in dem jahr11 16. die von ihrer gottesforcht und freige
bigkeit gegen der kirche welt belobte frome matildis, ihres geschlechts
eine marggräfin von canosso verschieden, welche, weilen sie sowohl von
eigen ererbten, als auch von erheirateten güttern und ländern sehr
mächtig ware, doch aber keinen erben nicht hatte, all ihr vermögen der rös
mischen kirche geschencket  nemlich ganz tusciam, ligurien, viterbo,
perugiam, monteflasco, und noch viel ort, wodurch die römische kirs
che auf einmal so mächtig worden, daß die römische päbst dermahlen
billich unter die weltliche europäische regenten auch gezehlt werden. und
so viel von dem ursprung des weltlich  und päbstlichen gewalts.
 papa ist ein wort, welches sowol aus dem hebräischen als
griechischen herkommet, und auf teutsch vatter heisset. weil dann der
römische bischoff nach obangeführten grund sätzen in der welt der
höchste, und als ober  haupt über die andere alle verehret wurde, so legte
man ihm als einen allgemeinen stattalter christi auf erden den namen
bhb2papae,

 382    if  o  fz
papa, das ist pabst oder vaeter bei, daß er nemlich seie ein vatter
aller römisch catolischen christen, und darum hat er den namen papa,
das ist, unser allgemeiner vatter.
chrifjetzige sorgfältigst  regierende heiligste vatter und stattalter
t     
benedictus xiii. vormahlen vincentius maria, der heil.
römischen kirche cardinal orsini, und erz  bischoff zu benevent, einhellig
erwählt den 29. may 724      
die einem römischen pabsten untertänige länder seind 1. die
romagna oder römische provinz, innerhalb welcher die gegend um
ron beinebst dem sabinischen gefilde, und alten reich der lateiner
eingeschrenckt. 2. die landschaft umbria, oder das herzogtum spoleto,
z. die romanei oder romaniola. 4. die marca anconitana. . das
erzogtum urbino. 6. die landschafft bologna.,7. das herzogtum
enevento in königreich napoli. 8. die grafschafft avignon in der
französischen provinz venisii, und dann 9, das herzogtum castro.
andere teilen die päbstliche länder und herrschafften in folgende
12. besondere gezirck; als
..  ferrara, dieses herzogtum ware den herzogen von modena
vom papst zur lehen gegeben, doch ist es zu end des vorigen seculi
wieder von der päbstlichen kammer eingezogen worden, dessen haupt stadt
heisset ferrara.    
2.  das bonomische gebiet il bologneso. die
haupt stadtdarinnen ist bologna.
3.  romandiola, sonst romagna am golfo di venetia, dessen
städte seind ravenna, rimini, cervia.
4.  das herzogtum urbino. der päbstliche stuhl hat es von
dem letzten herzog dieses namens a. 16; . ererbet, allwo urbino,
pescaro, fano. . . a
.  marchia anconitana, oder la marca d ancona. daselbst seind 
ancona, jessi, ascoli, fermo, macerata, loretto.
6  umbrien, so auch das herzogtum spoletto begreiffet.
darinnen befindet sich  perugia, spoleto, citta di castello.
7.  sabina. in selbigen ist magliano der beste ort.
8.  compagnia romana, oder la compagna di romana.
dasselbe begreift die stadt rom, tivoli, frascati, veletri, ostia terracina.
9.  patrimonium petri, allwo viterbo, orvieto, toscanella,
monste fiascone, civitavechia.  
1o.  das herzogtum castro, und die herrschafft ronciglione.
darinnen ist castro und montalto.
11.  avignom

sg oo  93 389
11.  avignon eine ansehnliche stadt an der rhone, nebst der daran
stossenden grafschafft venaison. sie ligen mitten im franckreich, und
seind dem stuhl zu rem, vor mehr als 300 jahren geschencket worden.
12  als ertz bistum benevento im neapolitanischen, samt einem
district von etlichen meilen.                    
die breite des päbstlichen gebiets von dem mittelländischen meer
aus civita vechia, bis an das adriatiche meer zu ancona, belauffet sich
ohngefehr bis auf 36.teutsche meilen wegs. die länge erstreckt sich von
ostiglia an denen ferrarischen gränzen bis auf fondi, an denen
neapolitanischen gräntzen auf 6o.teutsche meil wegs. die gränzen seind
gegen norden mit dem ferrarischen an das venetianische gebiet, das
adriatische meer, und den venetianischen golfo, gegen morgen mit dem
königreich neapolis, gegen mittag mit dem herzogtum toscana, oder
florenz, und dem mitteländischen meer, gegen abend mit dem
herzogtümern mantua, modena und siena ,
die vernemste handelschafft der päbstlichen länder bestehen in
seiden waaren, da man den procat und damast, taffet, auch andern
seidenen zeugen um bologna, ferrara peruggia, rom und mehr andern
orten eine grosse menge macht und verhandelt.  
von gold und silber oder andern kostbaren bergwercken, hat das
römische gebiet sich nicht zu rühmen, doch gibt es darinnen den besten
vitriol und alaun, auch die allerschönste marmor brüch von
unterschiedlichen farben. . .    
die fruchtbarkeit an wein, unterschiedlichen getrayd, vornehmen
baum früchten, würtz und blumen. werck, ist in dem j
gebiet so beschaffen, daß demselben gewiß vor andern das lob gehöret, und
an allerhand lebens  mitten alles in genüge zu haben ist.
lehenbahre güter haben die päbste 1. das königreich neapolis.
2. sicilien. 3. radicolano, so der herzog von florenz besitzt. 4.
parma und placentz, so der herzog von parma hat, wiewol ihnen dieses
heut zu tag von seiten des kaysers und des reichs strittig gemacht wird.
s. in dem ferrarischen hat auch viel zur lehenävon modena.
6. der rat von der republic st. marino, muß auch die lehen über
die stadt und das land empfangen.    
weiters prätendiret er auf arragonien, sardinien, jerusalem,
engelland, irrland und hungarn das lehen recht, welche aber alle keine
untertänigkeit gestehen wollen.
  die vornehmste flüß in dem päbstlichen seind, erstlich die tyber;
diese entspringet in dem florentinischen, fliesset durch einen teilvon dem
herzogtum urbino, gehet alsdann bei perugia vorbei, temm  
9lt,

   
384 h3  o  sz
rom, und fliesset endlich mitten durch die städte porto und ostia, mit
wehen armen in das mittelländische meer. dieser fluß bringet zwar
er stadt rom eine ungemeine nutzbarkeit, daß man von allerhand
lebens mittel und andern bedürfftigkeiten sowol abwerts von dem land,
als aufwerts von dem meer her alles zuführen kan; er hat aber mit seis
nen grossen uberschwemmungen sowolin  als ausser der stadt, auch schon
öffters grossen schaden und ungelegenheit, ja durch seinen ausgegossenen
    denen gestatten hinterlassenen unfat, auch schwere pesten vers
utüchef.  
der andere in dem päbstlichen gebiet gröste fuß ist, der durch
ganz welschland mit seiner grösse über alle andere flüsse herrschende
poä welcher in piemont entspringet, und bei ferrara vorbei unter
comachio in das adriatische meer gehet.
die gröste seen in dem päbstlichen gebiet seind der see von
borgetto pon der ungemeinen menge der wilden enden und andern
wasser vögel berühmt. der see von baseno, so ganz nahe am monte
fiasco anstösset, und sehr vornehme fisch in der menge führet; dann der
see oei braciano, von welchem sowohl in alten als neuen
geschichtsbüchern, allerlei geschichten von unterschiedlichen darbei befindlichen
gespenstern und geschehenen geschichten vieles geschrieben wird.
die universitäten und allgemeine hohe schulen in dem päbstlichen
seind zu rom, bononien, ferrara und perugia, unter welchen doch
sonderbar berühmt ist bononien. diese hohe schul hat ihr
aufnehmen grösten teils zu dancken janerio, einem vornehmen
rechts gelehrten; die erste fundation derselben aber ist geschehen anno christi 423.
den 9. may, vom kayser teodoso dem jüngern, wornach sie von zeit zu
zeit besser zugenommen, also, daß unter dem vortrefflichen azone dem
professore der rechten, in dem 12ten seculo auf einmal zehen tausend
studenten allda gezehlet worden.  
ferrara, diese hohe schuloder universität, hat ihren anfang
genommen in den viertehenden seculo, odera14oo. unter dem
hochgelehrtund welt berühmten bartolomäo saliceto, einen rechtsgelehrten,
und ist noch bis jetzo eine der berühmtesten universitäten in europa.
societäten oder academien der gelehrten, seind in der päbstlichen
stadt zu rom 1.  lyncei. diese wurde von friderico cesi, fürsten von
st. angelo zu anfang dieses seculi, unter dem namen
academialynceorum, und wegen genauer erkundigung der historiae naturalis
gestisftet, worbei ihnen ein in einem porphyr stein eingegrabener lur zum
kennzeichen ausgesetzet wurde. diese societät hat sonderlich bis zum
tod des gemeldten stiffters, welcher ungefehr a. 163 o. ins 
 
s3  0 ff 38f
carpanum ju.d. und p.p. collegii sapient. roman. weicher in
seiner behausung a. 642 die erste anleitung darzu gegeben, und nachma 
len in einem eignen büchlein diese neue academie unter dem titul  fasti
academiae legalis intrecciatorum, der gelehrten weltpubliciret.
dergleichen arbeit hat auch das haupt dieser versammlung antonius ste
phani cartari, ein edelmann von orvieto, mit seinem herausgegebenen
discursibus sacris, und moralibus vorgenommen.  
9  partenici s. della assumpta collegii s.j.
1o.  congregati mit der intention ein diarium litterarium zu
schreiben, darvon abbate francesco nazari, welcher insgemein vor dem
autorem des diarii, so unter dem titul  giornale di roma, a. 166.
herauskommen, gehalten worden, nicht der geringste ist, wiewpl die
äkänicht sowol der verfertiger als mitgehilff dieses wercks
eie, bekräftiget.
. 11.  des königes in franckreich academie allhier, darinnen
jordanus de bitonto, so sich mit seinem scripto euclides restitutus
berühmt gemachet, professor mateseos ist.    
i, teil, ccc 12.  der s 
  blühet. darvon nach und nach mitglieder gewesen  joannes baptista
porta, golildus de golilois, fabius columna, lucas vallerius,
joannes faber, franciscus stellatus, ä terentius, antonius
perfino, marcus uterus, cassanu del pozo, nardus antonius reccus,
  teophilus molitor, joannes ciampolus, virginius caesarinus,
jo  annes demisianus, justus rycquius, cladius achillinus.  
2.  humoriste. die haben zum sinn bild eine aus dem meer
aufsteigende wolcken, so wiederum regen von sich gibet, mit denen
bei worten  reditagnine dulci. vor ansehnliche collegen werden
h hier gerechnet gabriel kaudäus, vieler cardinä und der königin von
0 schweden christinä bibliotecarius, und nicolaus fabricius
peires scius, parlaments herr zu air in der provence.
  3.  die academien in dem palatio des cardinals von savoyen.
4q in dem palatio alphonsgonzagä, erz bischoffs von rhodis.
s   in dem palatio apostolico, davon ein berühmtes membrum
der gelehrte mascardi urban viii. römischen pabsts maggior domo,
so discursuspoliticos und eticos, übercebetistabulas herausgegeben.
    s.  phantostici.        
7.  infoecundi. diese gesellschafft wurde im oratorio pp.
barnabirarum zu s. carolo de catinori genannt, a. 162. angeordnet; sie
s hat zum emblemate, wie der schnee auf einem unfruchtbaren acker
herabfället, mit der beischrifft  germinavit, sich erkieset.
 .  degintrecciati. sie erkennen für ihren urheber josephum
3.
   

386 g8  00 gb
titder königin christinä hier aufgerichtete gesellschaft,
beneden äder poesie schönem gr ssen namen
gemacht, ist hiervon  n mitglied...      
13  die von joanne qim  angerichtetesociera physä
 äch josephum dionysium ponchi   
secretario gebrauchet, ... ...            
 zu viterbo in patrimonio s. petri,
obstinati.
          3. zu perugig  . . . . .
gi insensiti ein membrum davon gio andrea angelino
bon 
tempi von perug  . 2 s.
o s 4. zu spoleto.  
ptull   
dif   . . . zu fabria.    
  lin            
  . . zu marata.
catenat     
7. zu fermo.
gp affroaari      .
            8. zu ancona.        
      gl  caliginos. .  .    
  9. assorditi,   
 ... 10. zu eugubo im hertzogtum
urbinogr addormentat   
            11. zu fano s
scomposti.               
1. persevät eind von bernardo tenti zum ersten unter der
proteäon des heil. philipp ne  zusammen berufen worden. .
    . 2. zu forti in romagna.
filergiti.  
das zu rimini,
        i4  zucesena.    
          
offascati.    . .
          15, zu
ravenna glnformi 
j. siggi   
gp eccitati.      
1. öäderer sinnh ä vielen und
unterschiedich jen liegenden instrumenten mit der umschrifft  vox  ä
us
       
ce

    sg 20  fe    3 zy
bus una. dieser versammlung entzweck ist die ubung der welschen
kommen seind.
und lateinischen poesie, darvon miscellanea poetica 1687. 88. in druck
16. zu faenza.
philipponi.  
      17. zu ferrara.  
intrepidi. derer emblema ist eine buchdrucker presse, mit dem
beisatz  premat, dum imprimat.
philaretti.  
    , 18. zu bologna.  
1. sitientes. diese academie wurde den ersten may 44 von
celso socino, jcro aufgerichtet, und meistenteils durch diese
profelsion unterhalten. nebst dem äsj waren zwei räte, und ein
cassaverwahrer; über dieses allerhand zieraten der mitglieder, ein hut,
ein offenes und zugetanes buch, ein mit der gesellschafft sinn bilde
gezierter ring. bei diesem collegio, woraus die herrlichste welschen,
spanischen, französischen und teutschen juristen ihren anfang
genommen; das emblema so sie führeten, ward der mit bäumen besetzte berg
helicon, so von brunnen castalio bewässert wurde, mit der beschrifft 
non diu sitient sitientes.
2. indomiti.      
3. academia della netta. rühret von ihren anherrn graf
francesco bentivoglio, ein vornehmes mitglied war ovidius
montalbanus4. de gelati.   . . .
5. de  sergagi.    
6. de confortati.  
7. de vespertini, deren bemühungen beruht in den
matematischen wissenschafften.
8. de desti s. della viola.    
9. de sotachiosi.                                
 
e gröjöäsie ist von der neapolitanischenunterschieden...
1. gl ardenti. kommt gleichfalls mit der neapolitanischen
disses namens nicht überein.      
12. de glottus. . .
13. inhäbilium. diese hat ihren anfang durch den djohann
turchi erhalten.           
14. unanimorum. die wurde vom d. wonzi gestiftet.
. . . del sig. archi diacono, durch anordnung des
archi diaconi graf carl  bentivoglio, pfleget man winters zeit in
darchdiaconi qalderini wohnung zusammen zu kommtn.       .
  ccc2son       
w
       




388 s;  cc
zz16. omnium scientiarum erkennet joannem dominium
cassini vor den urheber...          
17. della traccias  indagantium, diese hat die experimenta
physico mechanica zu untersuchen d. geminianus montanari, erstlich bei
dem abbate carolo antonio sambieri, nachmals in seinen eignen
hauß aufgerichtet, und von a. 66 bis zu 668. zu welcher zeit er von
dem rat zu venedig, als ein professor publicus nacher
padua.beruffen worden, darinnen präsidiret.  
18. marsiliana, zu ercolirung der historia ecclesiastica.
 . marsiliana, zu beförderung der philosophix experimentalis,
diese letztern beide hat antonius felix marsiglii, archi diaconus zu
bologna zu stand gebracht. . .        
die in den päbstlichen gebiet entlegene erz bistumer seind 
1. das erz  bistum von avignon.    
2. das erz bistum benevento.
 3. das ertz bistum von bologna.
4. das ertz bistum von fermo in der marca d ancona.
. das erz bistum von ravenna.
6. das erz bistum von urbin.
die in den krj aarigende bistümer bestehen in folgenden 
darunter seind 7. bistümer, welche allemal vor die 6. cardinäle vescovi
ausbehalten seind ...       
 1. der bischoff von ostie. diese bistümer seind
nunz. der bischoff von veletri. mehro vereiniger.
3. der bischoff von porto.
4. der bischoff von palästrina.    
1. der bischoff von sabina.
6. derävon freschati.
7. der bischoff von albano.
die übrige bistümer des kirchen staats nach alphabetischer
ordnung seind       
8. deräalakri in campania romana.
s. der bischoff von amelia in umbrien.
o. der bischoff von anagni in campania romana.
    11. der bischof von ancona. . .
12. der bischof von assisi in umbrien.
13. der bischoff von augubio.
14. deräoff von bagnarea.
1. der bischoff von bertinoro.
16. der bischoff von caglio  v
17. der

ez5  o  sf 389
17. der bischoff von camerino.        
18. der bischoff von castro.
19. der bischoff von cenio.    
2o. der bischoff vön cesena.
  der b ovon eijde castello in umbrien.
22. der bischoff von civita di plebe.
23. der bischoff von comachio.  
24. der bischoff von faenza.
2. der bischoff von faneftria    3
26. der   von fano.  
27. der bischoff von ferrara.
28. der bischoff von florentino, oder ferrentino.
29. der bischoff von foligno in umbrien.
3o. der bischoff von forli.  
31. der bischoff von forlimpopoli ist mit dem bistum
bertinoro vereiniget.
32. der bischoff von fossombrone.
33. der bischoff von gobbio.
34. der bischoff von jessi.
3  . derävon imola.    
36. der bischoff von loretto, ist mit dem bistum recanate
  vereinbaret.
37. der bischoff von st. leo, oder monte feltro.
38. der bischoff von macerata. . . . . .
39. der bischoff von montalto.    
48. der bischoff von monte fiascone.
41. der bischoff von narni in umbrien.   
 42. der bischoff von nepi ist mit sutri vereiniget. ciarti
von i701,
43. der bischoff von qrviette an der tyber.
ä der bischof von hsme oder ösmo
46. der bischoff von pescaro.
47. der bischoff von pienza.   .
48. der bischoff von recanate ist mit loretto verknüpffet.
49. der bischoff von rieti .
so. derävon rimini. e
11. der bischofs von ripa..  
 2. der bischoff von sarzina. . .
z, der bischoff von san severino.    
ecc34. der
4. der bischoff von  

neralen der heil. orden, als
. . . . der general der hij
jetzt regierenden heiligen vatter ist
     
330 as yo  se
4. der bischoff von segni.
s . der bi äs von seza.  
56. deräsä
. der bischoff von spoletto.
     der bischoff von sutri ist mit dem von nepi uniront,
ciati von 17or.  
l9. der bischoff von terni.
6o. der bischoff von terracina und piperno.
61. derävon tivoli.
62. der bischoff von todi.
63. derävon tolentin.
64. der bischoff von veroli.
6. der   von viterb.
 
  der bischoff von urbano, und s. angelo in vad    .
uber dieses seind auch zu romämehrere zeit anwesend12. ge 
1. der general der augustiner.
2. der general der carmeliten.  
3. der general der dominicaner.    
. der general der capuciner.  
6. der general der cölestinen
7. der general der jesuiten.  
8. der general der franciscaner.    
  ca.
  der general der teatiner. . . . . . . .
   der äeneral der carmeliten die barfuß gehen.  
. . . der general der barnabiten.  
    12. der generäder camaldoli.
die anzahl und äg der stadtalter christi, bis auf den
.d. petrus, 11. d. pius i.    
2. d. linus,   12. d. anicetus.
3. d. cletus. ; d.soter.
42. clemens. 14. d. eleuterius.
j. d. anacletus. . . . 15. d. vi tor.
6. d. evaristus. 16, d. zephyrinus.
7.d. alexander i.   17, d. callistus.    
8. d. sixtus i.   18. d. urbanus i.
9 d telesphorus,       i9, d. pontianus.
  p hygius.   26. däj     
      c 3d 1. d,
fa.

      . .
     o  t  891
21. d, fabianus. 61. vigilius.
22, d. cornelius. 62. pelagius. t
23. d. lucius. . . . 63. joannes iii. .        
24. d. stephanus. 64. benedi tus i. ,  ;       
25, d.sixtus ii. 65. pelagius ii.   .  
26. d. dionyfius.   66. d.gregorius m. . . . . ,  ,
27, d. felix.   67. satinianus.         . ;  
28. d. eutychianus. 68. bonifaciusiii,   ,      i
29. d. cajus. ...       69. d. bonifacius iv. .. . . . .
3o, d. marcellinus,   . 7o. d. adeodatus. ... 1 in . . . .
3 1. d. marcellus... .     71. bonifacius v.     . . .
32. d. eufebius. ,     . . 72. honorius i. . . . . . . .
33. d. melchiades. . . . . ; 73. severinus. . . . . .   1
34. d. sylvefter. .      . . .   74.joannes iv.  ,.   .  ...     
35. d. marcus. . ., .   .   75. teodorus i. . . . . .        
36. d. julius.          76. d. martinus i, . . . . . .
37.   38. d. felix,   liberius 78. d. vitalinus, i . . . . .
fucceffiv . 79. adeodatus.  
39. d. domafus,   .  8o. domnus i.               
4o. d. sirivius. , , ;   8 1. d. agato. . . . . . .     
41. d. anaftafius.   82. d. leo ii. ,  .   .       . t
42. d. innocentius i. . . 83. d. benedi tus ii.       ;
43. d. zofimus. . . ,   84. joannes v.   f. si
44. d. bonifacius i. . . . .  . . , 8j. conon. ...              
45. d. coeleftinus i.   . .   86. d.sergius i. . . .  .u   
46. d. sixtus iii. r 87. joannes vi. . .        
47. d. leo i.   88. joannes vii. . .    
48. d. hilarus. . , 89. sifinnius.    
49, d. simplicius, 9o. conftantinus,  
jo, d. felix iii.  ..     91. d. gregorius ii, .  
5 1. d. gelafius.     ..    92. d. gregorius iii,  .  
52. anaftafius. . . . . . . . .   93. d. zacharias. .. . ,   t
y3. d. symmachus. . . . .   , 94. stephanus ii.     .; r
j4. d. hormisda.     ;  , 9y.stephanus ili. , . . ,.; ; ;
j 5. d. joannes i, . . . . . 96. d. paulus l.  3. c. s. , ; ,
j6. d. felix iv.   . . . . .   97. stephanus iv.  ,, .. .  ,
y7. d. bonifacius ii, , , , , 98. hadrianus i, x .... . ;   
j8. d. joannes, il     99. d. leo iii.   . . .
59. d. agapetus.           1 oo. stephaaus v. ;. . . ,   ,
6o. d. sylverius.   ... 1 oi. d. pafchalis i. .     , ,  
   id2.
eu
 
f 392
102. eugenius.
io3. valentinus.
uo4. gregorius iv.
 ioj.sergius ii. .
io6. leo 1v.
1o7. benedi us iii.
1o8. nicolaus i.
io9. hadrianus ii.   .
1 io.joannes vili.     ;
  111. marinus.
.e1 12. hadrianus fi.
1 13. stephanus vi.
1 14. formofus. .
11j.stephanus vii.  
1 16. romanus.  
1 17. teodorusii,
i 18,   ix,
i 19. benedi us iv.
  12o. leo v.   
121. sergiushii..
. 122. anaftafius. . . .
123. landus.  
124. joannesx.
i 25. leo vi.  
126. stephanus viii.
127. joannesxi..     
128. leo viii.
129. stephanus ix.  
1 3o. marinus
ii. 131. agapitus ii.
1 32. joannes xii.
1 33. benedi us v.
134. joaanes xiii.
135. domnus ii.            
n 36. benedi us vi.
157. benedi us vii. i. . .
138. joannes xiv.      
m 39. joannesxv. .
14o. gregorius v,
141.sylvefterii.
 .  .
 
 
 
   
 
  3 xo    
  142. joannesxvi. di us xviii,
143.joannes xvii. di usxix.
 
144. sergius iv.
145. benedi us viii.
146. joannesxvi i. di tusxx.  
147. benedi tus ix.
148. gregorius vi.
a49. clemens 11.
1 5o. damafiusii.
13 1. leo ix.         
1 52. vi or. ii.  
1 53. stephanus. x.
1 54. nicolaus41. j
1 ;;. alexander ii.
1 56. gregorius vii.
1j7. vi or iii.  
158. urbanus ii.
1 59. pafchalis ii.
16o. gelafius ii.   .
161. califtus hi.
162. honorius ii.
  163. innoceritius ii.
164. coeleftinus ii.
x6j. lucius ii.
166. eugenius iii.
167. anaftafius iv.  
163. hadrianus iv.
169. alexander iii.
17o. luciusiii..  
171. urbanus iii.
172. gregorius viii.
173. clemens iii.
174. coeleftin s iii.
175. innocentius iii,
176. honorius iii.
177. gregorius ix.
173. coeieftinus iv.
179. innocentius iv,
18o, alexander iv.
181. uirbanus 1v.
 
.  

    
2. i 4. innocentius viii,
215. alexandervi. ,
2. r6. pius iii.
217. julius ii.
218. leo x.
219. hadrianus vi.
22o, clemensvii,
22 i. paulus iii.
  222. julius iii.
223. marcellus ii.
224. paulus iv.
225. pius iv.
226.
piusv.227. gregoriusxiil
228. sixtus v.
229. uirbanus vii.
23o. gregoriusxfv.
23 1. inn6centius dx.
232, clemens viii.
  233. leo xi.
  234. paulusv.
235. gregorius xv.
236. urbanus viii.
393
 
 
4.
237. innocentius x.  
238. alexander vii.
239. clemens ix.
24o. clemensx.
241. innocentius xi.
  242, alexanderviii. .
243. innocentius xii.
244. clemens xi.  
245. innocentiusxiii.
246. benedi tus xiil.
 
 
, 93e d em
wfioürbigftem  egierumg erbalte.
lem if im verwidjencm 3ubel,
   
a   .
   
 
182. clemens iv.
183. gregorius x.
 84. innocentius v.
, 85. hadrianus v.
186. joannesxix. di us xxi, .
  87. nicolaus iii.
j88. martinus ii.
389. honorius iv.
 9o. nicolaus iv.
191. coeleftinus v.
192. bonifacius viii.
193. benedi us x.
i 94. clemens v.
195. joannes xx. di tus xxii.
96. benedi tus xi. di tus x
97. clemens vi.
393. innocentius vi.
199. lirbanus v.
 co. gregoriusxi.
ao i. uirbanus vi.
2o2. bonifacius ix.
2o3. 1nnocentius vii.
2o4. gregorius xii.
2o5. alexander v.
ao6. joannesxxi. di tus xxiii.
2o7. martinus iii. di us v.
2o3. eugenius iv.
2e9. nicolaus v.
2 io. califtus iii,
2ii. pius ii.
2i2. paulus ii. 
213. sixtus iv.
 ottjatamge3a5t6epseinet alletptefficiit
  q3 coiiegium ber  ettem  arbim 
 abtbeftambem dü3 folgenberi        
1. paulucci fabritius forolio , decan. .      
  z. marefcotti galeatius, rom.
3. panfilio benedi us , rom.
4. ottoboni petrus, venet.       
i,  ibeii.
q  bb
5.
im
394 ezf  o  sf
. imperialijoseph renatus, genuenf.
6. barbarini franciscus, rom.    
7. altierilaurentius, rom.
8. buon compagno jacobus, bol.
9. sacripante josephus, narniens
1o de noailies ludov. anton. gall.
11, pignatelli franciscus, rom.
12. corsini laurentius, florent.
13. siesco laurentius, genuens.
14. ruff, tomas, neapel.
1. gualtieri philip. ant. v. orviet.
16. vallemani josephus, fabrianens.
17. fabroni carol.augustin, pist. flor.
18. colonna carolus, rom.
19 prioli petrus, venet.
2o. gozadiniulisses joh. bolon.
21. albani anibal urbino.
22. rio ludovicusmirand.
23. davia josephus anton. bolog.
24. gusani augustinus, mediolan.
2. piazza julius, foroliviens.
26. zandedari antonius felix, senens
27. bussi joann baptista, viterb.
2g. corradini petrus marcellinus, senens.
29. soubize armand de rohan. gall.
3o. d acunha, nuno portugal.
31. schrottenbach wolffgang antonius, germ.
32.tolonier joan baptista. pistoriens.
33. orighocurtius, roman.
34. polignac melchior, gall.
3. odeschalchi benedictus, mediol.
36. schönborn damian hugo. germ.
37. olivieri fabius. pisäur.
  38. bisfy henricus, pons. gall.
39. carracioli nicolaus, neapolit.
4o. scotti bernardin. milan.
41. marini carolus, genuens.
42. carracioli nicolaus, neapolit.
43. patricijoannes baptista, roman.
44. spinola nicolaus cajetanus, genuens.

438  o    . 39y
45.boromeo gibertus, milan.                 .
46. alberoni julius, parm.
, 47. czachi emericus, uingar.
48. geores leo porier. gall.
49. spinola georgius, genuenf.
5o. bentivoglio cornelius, ferrara,
5 i.  lfaceboffutomas philippus, belga,
52. belluga ludovicus, hifpan.
53. pereira jofephus, portugal.
54. 2lltb m michael fruleru, german.
;j.salerno joann baptifta cofenza.
56. barbarigo joann francifcus, venet.
j7. borgia carolus, hifpan.
38. cinfuegos alvarus auftur. hifpan.
59. contibernardmaria, romam,
6o. albani alexander, uirbin. .
61. altieri joannes baptifta.
  62. falconierianton.roman. .
  63. petra vincent. neapol.
64. marefofchi profper. macerat.
65. pippia auguftinüs, sardin.
66. cofcia nicolaus benevent,
67. giudice nicolaus, neapol.      
 3a8 bie 3abi ber garbim le aiibetrifft, foat fo d e  iemtid  umter 
ßicblid , mad tem llnterfd icb bet 3 it uiib ber ßäbfte, imbencm erftem
bret, humbert 3a6rem fvatem jbrer witt m bt bmmm siebam. .   t 6cifige
 y oefter in5m oiertem 3a5ta unt ert wetmebrte  old e bi8 quf piet;  
5eri; uiib berortmcte für cimem j bem eine diac nie, ba8 iff eim  pitt  ,
dem tmem bafelbft aufunebmem, unb übet bie  3  fem unb  3ittiogii
 org  utragem,  in  a t 334   cimige tgoflem, ba  figd gcbamb   u  9;
gem  et grocy umb sieben6i9 ünger, gl6  itbeiffet ber qtpofletm, bis 3951
bet  arbim t seie oom bem  äbftem aufy2. geß6t worbem, gber moir f  
5em mid t, ba  iii ber  ird e bie 3abi v re beftäftigct unb bcfeftigct roor 
 em, bani, pius iv. 9 tmebrte fold e biß auf fed   umb fibemjig;
pafcalio ii. biß auf mwungig; innocentius ii, umb calixtus ii.    ltem mid t  
ine t bagm fdim wjer6i35. bernagy fame bie 3abf quf trcpfig ; magyge,
5emb6auf;effem, unb ei blid  qufwdyte, mem id  wie; ri ficrümö bict  iq.
coi1 ii.
213 na geffemb bie3g5foog    b ju.  anb fid  balb yergr fferte
umb bafb permimberte, foj 8  qufbem  j  3u  a  lbefd  offem;    
2 iii  t

396  
 oc nicht mehr als 24. cardinälesein solten, aber sixtus v. in einer seiner ver.
ordnungen setzte die zahl auf 70. nemlich sechs cardinal bischöffe, o.
priester und vierzehen diaconen.  
und dieses seigenug gesagt von dem ursprung, fortgang, ordnung,
und anzahl der cardinäle, welche in der catolischen kurche so hoch
gestiegen, daß dermalen ihre würde dienechste ist an der päbstlichen;
allermassen sie die ordentlichenrechtmässigen erwähler des pabsts sind; sie sind des
sen beisizer, räte und amts  genossene in der kirche; sie sind
bevollmächtigte richter der christenheit, sie sind endlich die gold grubenaus
welcher die stattalter christi erwählet werden. dahero sie der heil.
bernardus nennet, fleissige und vertrauteste mitgesellen und miteffer
des pabsts, und richter der welt, und der pabsisnicolaus iii. brüder
und miteffer. dahero wann sie nicht in ihren bistümern oder sonsten
in einiger gesandschafft beschäfftiget sind, ihre residenz in rom haben
müssen, um desto näher bei dem pabst, und destofertiger zu sein mit ihren
rat in entscheidung der wichtigsten geschäffte, der ganzen christlichen
welt, welche alle in rom zusammen kommen und abgehandelt werden,
beizuspringen.  
dahero dann die römischen päbste, um ihre würde desto
scheinbarer zu machen, denselbenfreiwillig solche widertracht und zierden
beigelegt, die selbiger würde anständig sind. innocentius iii. war der erste,
welcher, als er den cardinal pelagium für seinen abgesandten latere,
nacher constantinopel schickte, ihm einen purpur mantel und rock
mitteilete, deren sich damals die andern cardinäle noch nicht bedienten  im
jahr 1213.  als erst 30. jahr hernach, nemlich zur zeit des concilii zu
lion, unter dem pabst innocentio iv. welcher, da er von dem kayser
friderico ii. verfolget wurde4denen cardinälen einrotes paret zuliesse,
damit sie bei ansehung dieser farbe, ihrer pflicht sich erinnern möchten,
ihr blut zur beschützung herzugeben. einige setzen hinzu, daß
bonifaeius viii. aus sorgfalt für die anständige zierde und ansehen, des
pabsies und seiner beisitzer, den paret und roten hut, das purpur kleid
beigefüget abe, als einem eigentlichen habit dieser würde. paulus ii.
hat zu dem paret noch hinzu getan, ein kleines rotes käpplein, ein
weisses pferd mit einem goldenen zaum, und mit purpur bedeckten sattel
 im jahr 1466.  endlich setzte urbanus viii. den letzten strahl auf ihre
crone, mit dem titul ihre eminenz, um die hoheit und fürtrefflichkeit
dieser gepurperten cardinäle über alle geistliche würden dadurch zu
erkennen zu geben. baronius, lelius, zänchinus.  
wann man die herrlichen bedienungen des pabsts besehen will; so
kommen zur ersten und vornehmsten betrachtung die ein eis
            iß
         
         
 
zf  o    s 397
die cardinals würde ist indenen ehren und ansehen nach dem pabst im
geistlichen stand die höchste und wird nicht nur allein zu rom, sondern
auch an kayser  und königlich auch fürstlichen höfen sehr hoch geachtet,
und vor andern mit hohen ehren angesehen. der orden der cardinäle
oder das capitulum oder collegium derselben hat seinen anfang
genommen unter dem pabst anastasio, anno christi 914 und ist die hierzu
bestimmte zahl siebenzig, aber sie sind gemeiniglich um etliche weniger, und
die zahl nicht gar ersüet, weil immerdar einige absterben, und die leeren
stellen von denen päbsten nicht gleich wiederum ersetzet werden. es sind
aber diese cardinälendrei unterschiedliche ordnungen eingetelet. als
nemlich die ersten sind cardinäl bischöffe, und deren sind nur allein sechs.
zum andern sind cardinäl priester, und deren sind an der   fünffzig.
ä  sind die cardinäl diaconi, und diese erstrecken ihre
zahlaufvierz  lm  r e       e 1.
diese cardinäle haben gar reiche einkünffte, vertretten auch die
vorä aemter in denen rats versammlungen und stehen in dem
rößten ansehen beiallen catolischen höfen, also, daß sie auch vor allen
fürsten den vorgang pra tendiren, wie dann auch sie allein die
gewaltaben das oberste sichtbare kirchen haupt der römisch  catolischen den
römischen pabst zu erwählen. in ihrem collegio haben sie auch allzeit
einen decanum, der der vornehmste und ansehnlichste unter ihnen, und
in ihren versammlungen als deren haupt alles vorträgt und verordnet.
aus diesen herren cardinälen ist allzeit einer camerlengo di s
collegio, so auf die einkommen des collegii die aufsicht führet. neben
diesem ist auch ein anderer camerlengo disua santita, oder
obrist cammerherr des pabsts. der erste wird jährlich auf  und abgesetzt, dieser
andere aber bleibet beständig, so langer lebet, oder es dem pabst
gefäl2. hat der pabst vier ceremonien meister, welche denen
cardinälen ihrehabende verrichtungen von dem pabst ankünden, und mit denen
legatisälatere verreisen.
  . 3. il maestro del santo palazzo ist allzeit ein dominicaner ordens
religios, so die ober  aufsicht auf alles dasjenige hat, was durch den
druck von büchern ausgehet.    
4, il sacrista allzeit ein augustiner, verwahrt des pabsts sacristei,
viel kostbare schätze und heiligtümer, kostet oder credentzet dem pabst
vor dem einschenken vei dem heil. amt den wein und wasser, und
überreichet ihn auch die hessen.    
f. l secretario, allezeit einer aus des pabsts befreunden, ist so viel
als canzler, und hat viele andere s  und schreiber unt
                          3 t

 
398  zf  o   z
6. il maestro di casa, oder ober hauß hofmeister.  
7. der ober cammer meister. 8. der groß mund schenck.
9. der groß truchseß. 1o. der groß  fourier. 11. der
großvorschneider. 12. unter cammer meister. 13. unter mund schenck.
14. unter truchseß. 1. unter hof meister. 16. die geheime cams
merer 17. ; würckliche cammer herren. 8., ober stall meister.
19. general über die päbstliche guardi zu pferd, so aus 19. reitern
bestehet. 29. general des kirchen staats, so über alle andere
officier die aufsicht hat. 2 . der commendant zu rom. 22. der
commendant in dem schloß sant angelo in rom. 23. der generalüber
die päbstliche galeeren. 24lvicario oder stattalter des pabsts
hat die aufsicht über ganz rom, und herumligende gegend. 2.
summo poenitentiario, welcher in den geistlichen sachen so den pabst
vorbehalten sind, absolviren tut. 26. der ober gerichts vogt, oder
richter von der justiz. 27. der obrist verwalter über die päbstliche
bibliotec. diese seind nur etliche und die bekannteste von denen
päbstlichen beamten, welche alle wiederum ihre unter beamte in grosser
anzahl haben, und leichtlich besoldet sein.
uber dieses hat der pabst zu rom auch fünffjehen rats ver
sammlungen, worinnen überall die herren cardinäle die oberste
präsiä  besitzen. die vornehmste von diesen
rats versammlunen seim0 
h 1.  la congregatione del santo officio, wori en die hochwichtig,
ste glaubens sachen abgehandelt, ausgesprochen und beschlossen werden.
2.  la congregatione del concilio, worinnen die zweiffelhaffte
sachen der aehaltene concilien erörtert und erläutert werden.
3.  la congregatione sopra; negotiide vescovie de reg9lari,
ä alle streit, händel von denen erz  und bistümern erörtert
pecd t.
hel ädie congregation, worinnen von kirchen freiheiten
gehanelt wird.  
1.  die congregation de propaganda fide, die versammlung
worinnen man handelt von ausbreitung des glaubens..  
6.  die congregation von denen kirchen gebräuchen und heis
ligsprechungen.
7.  della consolta per governo dello stato di santa chiesa, fühs
ren das regiment über alle päbstliche herrschafften und länder in
weltlichen geschäfften.
die herren cardinäle haben auch die drei ertz priesterschafften
in denen vornehmsten kirchen zu rom, als zu st. jöhann von es

 sf  o  ff. 399
  st. peter in vatican, und zu unser lieben frauen maggiore, auch
ält der pabst ein sonderbaresähef  gericht, worinnen die
wichtigste streit händel der römisch catolischen kirche abgehandelt
werden. dieses geistliche hof gericht heisset rota romana; in diesen
fizen 12. prälaten, 1. teutscher, 1. frantzoß, z. spanier, 8. welsche,
welche man auditori di rota neuner, deren jeder 4. notarios unter
sich hat. neben diesem hat der pabst noch den rate cammera
apostolica genannt, wo alle einkommen und ausgaben des pabsts
berechmet und verhandlet werden.
die provinzen und länder werden verwaltet, teils durch
legatos, so cardinälseind, teils durch andere taugliche personen, welche
potestates, oder stattalter genennet werden.
dieses ist dieäin die menschliche augen fallende herrlichs
keit und ansehen des römischen pabsts, aber die macht und gewalt,
welche er als wahrer stattalter christi hat, in denen unerschöpfflichen
geistlichen gnaden unsers ewigen heilands jesu christi, eine freie
mildeste ausspendung zu machen, die ist unbeschreiblich grösser und
schätzbarer, nemlich die heiligste, vollkommene, und andere ablaß, welche er als
stattalter christi verleihet, und welche eben der geistliche magnet,
der so viel hunderttausend pilger und wallfahrter aus der angenehmen
ruhe ihres heimats hinweg, in weit entlegene, mit heiligen ablassen
versehene gnaden ort ziehet, derentwillen dann von der wahrheit,
beschaffenheit, würde, würckung und unterschied der heil. ablassen hier
ganz billich in möglicher kürze aus reverendi patris cochem
ablaßbüchlein erteilet wird. f
 zum grundstein dieses vorhabens, und zu erklärung dieses ablaß,
will ich die bulla pabst clementis vi. hieher setzen, also lautend 
der eingebohrne sohn gottes, welcher uns zu erlösen auf dem
altar des creuzes unschuldiglich geopffert worden, hat nicht allein ein
tröpfflein seines bluts,  welches dannoch wegen der persönlichen
vereinigung mit dem göttlichen wort zu erlösung des ganzen menschlichen
geschlechts genugsam gewesen wäre  sondern all sein blut so reichlich
vergossen, daß von seiner fußsohlen bis zu seiner haupt scheidel keine
gesundheit an ihm gefunden worden. damit dann die frucht einer
solchen blut vergiessung nicht eitel noch vergebens wäre, als hat er gleich
als ein vatter seinen kindern der streitenden kirche einen unendlichen
schatz erworben, und welche sich dessen bedienet haben, seind der
göttichen freundschafft teilhafftig worden. diesen schatz hat er nicht in
ein schweiß tuch eingetrucket und eingewickelt, noch in einen
ackervergraben, sondern dem heil. petro, dem himmlischen sais tr 
um

  40e äg yo  sef
 
und dessen nachkömlingen seinen stattaltern auf erden, den glaubigen
auszuspenden anvertrauet; damit sie aus eigentlichen und vernünfftigen
ursachen, bisweilen zur gantzen, bisweilen zur geteilten nachlassung derzeitlis
chen, wegen der sünden verdienten straff nachdem sie es in gottnutzlich
useinerke en werden  denen wahrhafftigbereueten
undgebeichtenbarmerziglich zueignen solten. zu vermehrung dieses schatzes, werden die
verdienste der mutter gottes und aller auserwählten von dem ersten
gerechten, bis zum letzten hinzugelegt. es ist auch gar nicht die
verzehrung, noch ringerung dieses schatzes zu beförchten, teils wegen
der unendlichen verdiensten christi, teils auch, weilen die mehrere durch
dessen zueignung zur gerechtigkeit gebracht werden, desto mehr der
hauffen ihrer verdienste wächset c 
diß seind worte der päbstlichen bullen, aus welchen erhellet, daß
der ablaß seie eine nachlassung der zeitlichen straffen durch zueignung
der verdiensten christi, und der heiligen. die verdiensten christi
seind so groß und überflüssig, daß sie niemalen können erschöpffet werden;
dann, weil die person christi einer unendlichen würdigkeit ist,
deßwegen seind auch alle wercke, so sie auf erden verricht hat, einer
unendsichen würdigkeit und verdienstes. diesen schatz seiner verdiensten
hat christus nicht mit sich in den himmel genommen, sondern seiner kirs
che auf erden hinterlassen, und seinem stattalter dem heil. p tro den
schlüssel zu dem kasten seiner verdiensten übergeben, sprechend  dir
will ich die schlüssel des reichs der himmlen geben, und alles was du
lösen wirst auf erden, solle auch gelöst sein in dem himmel; als wolter
  sagen  peter dir gib ich die schlüssel des himmels, daß du meinen
glaubigen die porten eröffnest und alles, was sie von dem eingang des
himmels abhält, auflösest. nun ist es gewiß, daß uns nicht allein die
sünd, sondern auch die straff, so auf die sünd gehöret, von dem
eingang des himmels abhalte, dieweit christus keinen aus dem kercker des
fegfeuers lässet hinausgehen, er habe dann den letzten heller bezahlet.
matt. . deßwegen will er, daß die römische päbst als st. petri
nachfahren und christi stattalter auf erden, die sünder nicht allein
in der beicht von der sünd, sondern auch ausser der beicht durch den
ablaß von der straff sollen lossprechen. wegen dessen sprach christus
nicht zu st. petro, dir will ich den schlüssel, sondern die schlüsseln des
himmels geben, anzuzeigen, daß mehr als ein schlüssel zu eröffnung des
himmels vonnöten seie , nemlich einer welcher den sünder von der
schuld, der andere, welcher ihn von der straff auflöse.
wann nun der pabst einem menschen einem ablaß verleihet, so
setzet er allzeit hinzu, daß der mensch ein gewisses buß werck, ä
    
 
dem beicht vatter auferlegt wird, durch den
  ä nur etliche t
äg  0  . 4o1
wallfahrt oder opffer verrichten, und durch solches werck die
verdiensten christi erwerben, ja gleichsam erkauffen solle. wann nun der mensch
das auferlegte gehett oder werck rechtmässiglich verrichtet, so eignet ihm
der pabst die verdiensten christi zu, und lässet ihm die verschulde
strafnach. hieraus folget, daß der ablaß keine schenckung oder
nachassung, sondern eine wahre loßsprechung und rechtmässige zahlung der
reirenden schulden und straffenseie. dann wer das fürgeschriebene
werck oder ablaß gebett verrichtet, dieser erkaufft dadurch einen teil
der verdiensten christi und der heiligen, und opffert selbige gott zur
zahlung seiner schulden. hingegen, wer ein gutes werck, welches
keinen ablaß hat vollbringet dieser bezahlet zwar auch etwas von denen hin
terstehenden schulden; diese zahlung aber ist gar gering, und löschet
wenige straffen aus. e
hie ist zu wissen, daß einem durch den ablaß nicht die sünd, son
dern nur die straff der sünden nachgelassen werde; es werden auch
nicht die zeitliche straffen, als da seind  krieg, pest, hunger c. sons
dern die straff des fegfeuers, und dieäder buß so einem von
blaß nachgelassen... ita
gobat in tesauro indulg. n. 19. in quo seqq. numeri
inquirendisunt, . . .    
die kirche war zu zeiten gar sparsam in austeilung der ablassen,
und gabe schier niemals einen vollkommenen ablaß, auch langsam einen
ablaß etlicher jahren. dann weil die glaubige damalgar eifrig was
ren, und ihre begangene sünden mit ihren eignen buß wercken
abbüsseren, als bedürfften, und verlangten sie der ablassen nicht. nach
vielen jahren aber, als dieser epfer der christlichen kirche erkaltet ware,  
sengen die päbste an ablaß auszuteilen, auf daß dardurch ersetzet wurde,
was den glaubigen an ihren eignen verdiensten abgienge; dannoch
gaben sie schier niemal oderäselten einen vollkommenen ablaß, sondern
g, wochen oder jahr, und zwar wegen vier
er und schwerer buß wercken und andachten. der erste so ablaß ge  .
geben, ist än der heil. pabst sylvester, welches aus einer tafel, so
annoch in dem lateran an einer säule hänget, zu sehen ist. die
ablassen der rör plen stationen, hat der heil. pabst gregorius magnus
um das jay ehristi 6co. verliehen.    
imä1992. hat pabst urbanus der andere denjenigen, welche
bereuet und gebeichtet, die kirche der heil.justinä besuchten, sieben jahr
und7quadragen zur sonderbaren gnad verliehen,
im jahr 116. hat pabst paschalis der andere, denenjenigen so
die ä;ä h. petri zu rombe vierzig täg ablaß verliehen.
    w 
a. 239,

402 zf  o ts.
a. 123.9. hat pabst urbanus der vierte, allen denen, welche am fest
des heil. frohnleichnams bereuet und gebeichtet, der metten, meßund
vesper persönlich beiwohnen, für eine jede dieser gezeiten hundert täg
ablaß verliehen, denen aber, so der prim, terz, sert, non und
complet beiwohnen, für jede gezeit vierzig tägabsaß, welche durch die
ganze octav täglich zu der heil meß, und allen gezeiten erscheinen,
verleihet er täglich hundert täg abaß, wie in seiner bull zu ersehen ist. die
ser ablaß, welcher jetziger zeit für gering geachtet wird, ward damals für
sehr hoch geschätzet, sogar daß die fronleichnams octav mit gemeinen
ä   ablaß wochen genennet, und von allen in hohen ehren
gesemw ro.       
hernacha1300, senge pabst bonifacius viii. an einen
vollkommenen ablaß auszuteilen, und liesse in aller welt verkündigen, daß, wer
im gemeldten jahr nach rom waüfahrten, und die kirche s. salvatoris
ä besuchen würde, solte den allervollkommensten ablaß aller
einer sünden erlangen. dieser ablaß aber solte micht alle jahr,
sondern nur alle hundert jahr einmal verliehen werden. hieraus magst du
abnehmen, wie der heil. abiaß vor zeiten so sparsam ausgeteilt ward,
und wie viel werck zu erlangung dessen erfordert wurden. zu diesen
unsern zeiten aber, da die welt voller boßheit steckt, und die christen
gar wenig buß verrichten, wird der kostbare ablaß sogar reichlich
ausgeheilet, daß sich viel daran ärgern, und den edlen schatz, welchen christus
mit seinen bluterworben hat, verachten; sie solten ihn aber nicht verachten,
sondern desto höher schätzen, dieweil wir arme sünder dessen so hoch be
dürftig sein, daß wann der liebe ablaß nicht so reichlich ausgetel
würde, wir vermutlich nicht vor dem jüngsten tag aus dem fegfeuer
erlöset würden. ..                      
. . der volkommene ablaß ist derjenige, dardurch einem durch die
verdiensten christi und der heiligen, die übrige straffen seiner sünden völ
liglich nachgelassen werden. es pflegen etliche zu sagen, daß eine seel
durch den vollkommenen ablaß so rein werde, wie ein kind in der tauff
diesem aber ist nicht also; dann der ablaß reiniger die seel nicht,
sondern diß tut die reu und beicht, und die hei. communion,
pabst innocentius x. sagt in einem ablaß brief 68 geg 
ben, also  die würckung des vollkommenen ablaß ist, sie pein,
soene christliche seel nach ihren todt im fegfeuer leiden müste, nachzulas
sen, und zwar auf solche weiß  wann ein christ nach erlangten voll
kommenen ablaß, ohne vollbringung einer andern sündstirbet, sie ohne
fegfeuer in den himmel fahre,             z
. . . . . . . . . . zur
     
       
d

von wenigen vollkommentlich erlange
t ssf  o   3.   403
zu erlangung eines solchen ablaß wird erfordert, daß einer alle
nden von ganzen herzen bereue mit tieffer demut, was in der
stlichen büll erfordert wird, aufrichtig beichte, mit inbrünstiger
begierdcommunicire, mit herzlicher andacht für das gemeine anligen der
ä bete, und zu keiner einigen sünd einen lust habe. diese
werck in solcher vollkommenheit, wie der vollkommene ablaß erfordert,
ä verrichten, ist sehr beschwerlich, und wird von gar wenigen
vollkommentich vollbracht, dahero dann auchädaß ein vollkommener ablaß
jrbe wegen dessen spricht st.
catarina von genua de purgat. pag. 4o8. also  wissetoihr sünder 
daß die reu und beicht, welche zu dem vollkommenen ablaß erfordert
wird, so beschwerlich seie, daß wann ihr diß recht erkennetet so würdet
  von herzen erzittern, und darfür halten, daß ihr des ablaß nicht seiet
telhafftig gemachet worden. st. veronica von binaico spricht auch 
daß ihr durch eine heimliche offenbarungseie kund worden, daß wegen
der gar strengen göttlichen gerechtigkeit, und wegen der unfähigkeit der
menschen wenige leut den vollkommenen ablaß erlangen. bolland. in
ejus vita. 4. febr. diß können wir klärlich an den sterbenden
abnehmen; dann wiewohl viele vollkommene abläß die sterbende
könnenverdienen, wann sie nur bereuet die heil. namen jesus und maria
aussprechen, dannoch wissen wir von gar wenigen die solchen ablaß erlangt
ä und von mund auf gen himmel gefahren seind. die ursach
dellen    
anst du aus folgenden beweiß erkennen.
  uberäsünden, so einem nicht von herzen leid seind, und
so man nicht ernstlich zu meiden gedencket, kan man keinen abaß
erangen. es seind aber, d es    
wie wollen wir uns in der beicht darüber anklagen, und sagen  sie seind
er viele sünden, welche uns von herzen leid  ynd,
unsleid, als zum erempel, wer zum eitlen schwätzen geneigt ist, beichtet
war und sagt; sein schwätzen seie ihm leid, sobald er aber nach der
äh eine gelegenheit zu schwätzen antrifft, schwätzet er ohne scheu
wiederum von allerhand vergeblichen dingen; wann ihm sein eitles
schwätzen leid gewesen wäre, würde er sich ohne zweiffel seines
ernstlichen fürsatzes erinnert, und zum wenigsten in etwas von dem
schwäzen entalten haben, weil er aber gerad das widerspiel getan, als ist zu
vermuten, seine reu und fürsatz seien ohne ernst gewesen,  .
ingleichen mancher ist zum ä. faulenzen, überflüssigen
schaffen, zimlichen essen, eitlen scherzen, üppigen kleidern,
fürwitzigen umschauen, und dergleichen vielen unvollkommenheit geneigt, welche
er zwar beichtet, dannoch vermutlich ohne ernstlichen fürsatz der bes
serung, dieweil er gleichsam freiwillig   an sein end  ammeng 
  l 2


. .
e   s oes
dern schencket einem nur die verdiente straffen.
weil ihm dann solche läßliche sünden und ujfjenseiten du 
die beicht nicht verziehen werden, deswegen kaner auch keinen ablaß
darüber erhalten, dann der ablaß verzeihet einem nicht die sünden, son  s
hier ist zu wissen, daß wann schon einer den vollkommenen ablaß
nicht vollkommentlich erlanget, so erlangt er dannoch gemeiniglich einen  
guten teil desselben, und zwar um so viel mehr oder weniger, wie seis
siger oder nachlässiger er die fürgeschriebene werck verrichtet, welches
aus der bulle bonifaci viii. a., 13oo. gegeben, ist abzunehmen; in
welcher er also spricht  wir verordnen, daß diejenige, so dieses
vollkommenen ablaß wollen teihafftig werden, funfzehenmal die kirche s.
salvatoris besuchen sollen, damnoch wird ein jeder desto mehrer verdienen,
und den ablaß desto kräfftiger erlangen, nachdem er öffter und andächti
ger selbe kirche wird besuchen. aus diesen worten erscheinet klärlich,
daß, nachdem einer die fürgeschriebene werckeifriger verrichtet, desto 
mehr ablaß erlanget. .   2. ko
  diß soll dir ja einen grossen trost bringen, dieweil du menschlicher ge
weiß versichert bist, daß wann du die fürgeschriebene werck zur erlan  de
gung eines vollkommenen ablaß nach möglichkeit verrichtest du allzeit
einen guten teil des ablaß gewinnest, wann du schon den vollkommenen
ablaß nicht ganz verlangest, dennoch erlangest du ungezweiffelt einen
teil desselbigen, demnach deine andacht grösser ist, demnach ist dein
gewinn auchäwann du bei einem vollkommenen ablaß nicht m
mehrer verdienen soltes, als daß du einen tag eher aus dem fegfeuer de
erlöset würdest, wäre diß nicht ein gewaltig grosser gewinn, ja wann du
nur eine stund von deiner fegfeuers pein abkürzen soltest, wäre diß
nicht ein unerschätzlicher gewinn  dannomein gott   wer kan eine g
stund lang brennen  wer wolte nicht lieber ein ganzes jahr fasten, als
eine stund lang auf der welt, will nicht sagen in den ä
flammen des fegfeuers brennen und braten. hieraus lerne die vollkommene d
ablassen, wiewolderen gar viel seind, nicht gering, sondern hoch
zuschäzen, und allen fleiß anzuwenden selbige zu verdienen. gedencke allezeit
darbei, o wann ich durch diesen vollkommenen ablaß nur eine einzige
stund von meiner fegfeuers pein möchte abbüssen, wie
glückseeligwürde ich sein, und wie reichlich würde mir meine mühe vergolten werden.  
nen ablaß beichtet, communiciret, und für das gemeine antigen so gut
als er kan betet er nicht allein eine, sondern viel stunden von seiner
zukünfftigen fegfeuers pein abbüsse und auslösche. 9
              er  
 
ch zweifle gar nicht daran, daß wann einer bei einem vollkommes

  fr ist die
laß, abson
iht deswegen, dieweil zween päbste einem solchen werck ablaßver,
gg  6  8g.     4er
  warum offtmals neben einem vollkommenen
aberliche ablässe zugesetzet werden  antwort  diß
ge   
iehen haben. erstlich zwar hat vor zeiten ein pabst den particular
abaß verliehen, nachgehends hat ein anderer pabst solche gnad
vergrössert, und einen vollkommenen ablaß hingesetzt; wann aber ein
pabstbeide ablässe gegeben, so bedeutet es meines erachtens, daß wann einer nicht
fähig wäre, den völkommenen ablaß völlig zu erlangen  welches sehr offt
geschieht  so solle er neben dem teit, so er von dem vollkommenen
ablaß verdienet, die zugesetzte besondere ablässe, so und so vieler jahren
oder tägen erlangen.    
frag. wie soll man sich verhalten, wann an einem tag zween
vollkommene ablässe in zweien kirchen, oder wegen zweierlei wercken, oder
ablaß pfenningen zugleich zu verdienen seind     
ich antworte und ratedir  daß du dich befleissigest, diesebeide vs.  
kommene ablässe zu erlangen, damit was du durch den einen nicht
erlangest, durch den andern j. gobat. n. 209 wann aber die ablässe
den abgestorbenen können zugeeignet werden, so magst du einen
vollkommenen adlaß für dich behalten, den andern einen abgestorbenen schencken.
zum beschluß dessen sage ich, daß viele leut nur nach den
vollkommenen ablassen trachten, die unvollkommene aber geringschätzen und
verabsaumen, diese tun sich sehr übel, und schaden sich selbst sehr viel.
damit sie diß erkennen, als will ich ihnen einen ausführlichen bericht von
den unvollkommenen ablassen geben 
  frag. was seind die unvollkommene oder absonderliche ablässe 
  e  seind die ablässe etlicher gewissen tägen, wochen oder
 l  em.     ,
frag. wievielerlei seind diese ablässe  antwort  es seind deren
so viel als vielerlei vor zeiten der kirchen bussen waren, welche jetzund
durch die ablässe nachgelassen werden. dann nachdem die kirche wegen
uberhäuffung der bößheit nicht mehr könnte noch dörffte, die sünder
nach dem alten kirchen recht straffen, da siengen sie an die reiche
ausheung der ablassen einzuführen, auf daß durch diese die straffen der
sünden abgelegt würden, welche vor zeiten durch die schwere bussen
bezahlt wurden.            
. frag  wie vielerlei kirchen bussen waren vor zeiten  antwort 
fürnemlich sechserlei, nemlich quadragena, carena, quarahtena,
septera, dena und duodena.                                
quadragena, ware ein buß vierzig täg nach dem brauch der
kirchen zu fasten, nemlich, wie man jetzt vor östern zu fastenpfleget.
eee3carena,

406 bp  0  sg
 carena war eine bußvierzig täge, oder wann eine sünde gar grob
war, dreimonat langin wasser und brod zu fasten.  
quarantena war die offene kirchen buß so am ascher mittwoch an
sienge, und am grünen donnerstag sich endigte, von welcher bald ein
mehrers zu melden.    
septena war eine sieben jährige bußin unterschiedlichen buß wer
cken zu verrichten.  
dena war eine ehen und duodena eine zwölffjährige buß, welche
denengargrossen sündern entweder von dem priester im beicht stuhl,
oder von dem bischoff öffentlich auferlegt ward. es hatten zwar die
beichtvätter von der kirche gewalt die bussen nach gelegenheit der zeit, und
beschaffenheit der personen etwas zu lindern, dannoch durfften sie an der
bestimmtenä nichts nachlassen; nemlich, welchem sünder eine siebens
jährige bußin dem kirchen recht bestimmet war, diesem konte der
beichtvatter mit guten gewissen keine sechsjährige buß auflegen; dahero
waren alle beicht vätterverpflichtet die buß reguln ausdrücklich zu wissen,
und den sündern die verdienten bussen nach dem kirchen recht aufzules
gen. hier ist aber zu wissen, daß nicht für alle tod sünden insgemeineis  
ne kirchen buß bestimmet war, sondern nur für die grossen und schweren,
als nemlich hurerei, ehebruch, blutschand, todschlag, gottslästerung,
falscher eid, diebstahl und dergleichen.      
für gemeldte sünden ward gemeinglich eine siebenjährige, für die
eringere aber eine vierzig tägige buß auferlegt. damals gab man keine
ä wie jetzund, sondern ein jeder sündermuste seine straffen mit sei
ner eigenen hautbezahlen. wann bißweilen ein sieben  oder
vierzigtägiablaß gegeben ward, so wurde dieser für eine sonderbare
grossegnadeget, und ein jederbefliesse sich selbigen zu erlangen, auf daß er dadurch
von seiner schweren buß möchte betreiet werden.
 dieweil diese alten kirchen bussen ganz unbekannt sind, als befinde
ich für ratsam, selbige allhier ausführlich zu beschreiben, damit wir
dardurch die schwere unserer sünden erkennen, und die straffe so in jener
weltaufuns wartet gleichsam mit augen sehen. in dem
pontificaloder bischöfflichen ceremonien buch stehet ausführlich beschrieben, auf
was weise man die sünder und sünderinnen, welche eine schwere sij
begangen, und dardurch aergernuß gegeben hatten, zu anfang der fasten
aus der kirchen stossen, und eine quaranten halten, oder vierzig täg buß
tun lassen solte; wiewohl dieses nicht mehr im brauch ist. dannoch
lässet es die kirche im pontifical stehen, anzuzeigen, daß es im brauch
sein solte. diese verstossung geschahe folgendermassen.
       
 am

ä3  c  f   407
am ascher mittwoch morgens um7uhrmusen die sünder und
sünderinnen in schlechten kleidern mit blossen füssen und geneigten
häupternäkommen, und vor der kirchen tür stehen
bleiben, alsdanngieng des bischoffs poenitenzer, oder obrister
beichtvatter zu ihnen, schriebe alle ihre nahmen auf, und legte einem jeden für
seine bekannte sünden eine gleichförmige bußauf, nemlich, daß ein jeder
und eine jedeinselbiger fasten, gewisse täge in brod und wasser fasten,
gewisse nächte auf dem harten boden liegen, gewisse allmosen geben,
gewisse gebett verrichten, und dergleichen bußwerckäolke.
 um 9.uhr vor der meß, kame der bischoff in bischöfflichen
meßkleidern, weihete die aschen, gienge alsdann in einer procession in die
mitten der kirche, setzte sich auf einen stuhl, und ließ die geistlichen zu
beiden seiten chorweißneben sich stehen. alsdann giengen die sünder
und sünderinnen zu ihm hinein, warffen sich weinend vor ihm auf dem
boden, und empsiengen die aschen von ihm, welcher zu einem jeden also
sprach  gedenckomensch  daßdu staub bist, und zu
staubwirstwerden, darumtue buß, damit du das ewige leben erlangest. . , darnach
besprengte er sie mit weih wasser, weiheteihre cilicia oder härine
bußkleider, und legte einem jeden das seinige mit sprechung gewisser
worteaufdas haupt; alsdann knyete er mit seinen geistlichen und allen volck
nieder  die sünder aber legten sich auf ihre angesichter  und betete
chorgebetter über die büsser.
nach diesem stunden diese auf, und der erz bischoff sprach sitzend zu
ihnen  erinnert euch ihr elende sünder und sünderinnen, was massen
adam und eva wegen ihrer sünd von gott vielfältig verflucht, und aus
dem paradeis sind verstossen worden, eben also habt ihr euch durch eure
sünden der christlichen versammlung unwürdig gemacht, und aus der
weiß die sieben buß psalmen samt der litanei, und viele collecten oder
kirche verstossen zu werden verschuldet. e 4          a
    nach diesen worten ergriff er einem bei der hand, führte ihm zu der
kirchen tür, und alle andere haltend sich mit den händen folgten ihm
traurig nach. bei dem tor der kirche sprach der bischoff zu ihnen  3
gleich wie adam der erste mensch wegen seiner ubertrettung aus dem
paradeis ist gestossen worden, sehet, eben also werdet ihr heut wegen
euäämissetaten zu den toren der heiligen mutter der kirche
hinaus gestossen.            
.  demnächsie alle hinaus sind gestossen worden, sielen sie auf ihre knye,
seuffend und weinend; und der bischöff sprach zu ihnen  nicht zweiffelt
an der barmherzigkeit gottes, sondern befleissiget euch desäbes
tens, wallfahrtens, almosen. gebens, und anderer guten wercke,  
         
             

4oß  zf  e  sg
mit ihr würdige früchte der bußwürcken möget. vermesseteuch aber
nicht in eine kirche zugehenbiß am h, grünen donnerstag, alsdann
kommet wieder hieher, so werdet ihr in die kirche geführet werden.
nach diesemward die kirch tür vor ihnen zugeschlagen, sie giengen
mit ihren härinen kleidern wieder nach haus, brachten die ganze fasten
in lauter betrübnuß zu, und verrichteten die bussen, so ihnen von dem pös
nitentzer waren auferlegt worden.
m grünen donnerstag in der char woche, kamen sie wiederum
mit blossen füssen und ausgeleichten kerzen in den händen vor die
domkirchen tür, und legten sich allda auf ihre angesichter. der bischoff
aber mit den geistlichen knyete vor dem hoch altar nieder, und betete die
ä buß psalmen samt der litanei. vor den worten  heil. petre   
te für uns, hielte der bischoff mit dem gebett ein, und schickte zween
subdiaconen mit brennenden kerzen zu der kirchen tür, welche mit
erhebten händen den büssenden die brennende kerzen zeigten, singend fols
gende worte   
so wahr ich lebe, spricht der herr  ich will den tod des sünders
nicht, sondern vielmehr, daß er sich bekehreundlebe.
nach diesen worten löschten sie die kerzen nach ihnen aus, giengen an
ihrenvorigen ort, und fuhren in der litanei fort  nach dem vers  ihr
hh. martyrerbittet für uns  hielte der bischoff wieder ein, schickte zween
ä subdiaconen mit brennenden kerzen zu den büssern, welche also
ungen     
tut buß, spricht der herr  dann das himmelreich hat sich
gemahet.        
nach ausgelöschten kerzengiengen sie wieder an ihr ort, und
sungen die litanei biß zum end. alsdann schickte der bischoff einen alten
diacon mit einer brennenden fackelzu den büssern, welcher also sunge 
erhebet eure häupter dann sehet, eure erlösung hat sich genahet.
damasündete er die kerzen der büsseren an, giengemit ä
brennenden   zuruck, und der bischoff gienge in einer procession mitten in
die kirche, sitzend auf einen stuhl, zu welchem der erz diacon also
ch  d ehrwürdiger bischoff  die angenehme zeit, und der tag der
göttlichen versöhnung ist nun gegenwärtig c. und weil christus sagt 
seeig sind die traurende, dann sie werden getröstet werden, darum ist nun
übrig, daß diejenigen, so das brod des schmerzens gessen, und ihre
betten mit zähren gewaschen haben, nunmehr die verlohrne gesundheit
herääo degienge der bischoff
achvollendeterlangen redegienge der bischoff mit seinen dienern
zur kirchen tür, hielte den büssern eine ermahnung von der göttlichen
güte, und sprach endlich singend   
kom
       o  g 409
kommet, kommet, kommet ihr meine söhn, höret mich, ich will
euch die furcht gottes lehren.  
nach dreien fußfällen giengen sie mit ihren brennenden kerzen
hinein, warffen sich vor dem bischoff weinend auf die erden, und blieben
alldaliegen, bißimmittest der psalm benedicam dominum gesungen, und
der ertz priester den bischoff gebeten hatte, daß er sie mit gott versöhuen
wolle. da sprach der bischoff  e
.. weisst du, daß sie der versöhnung würdig sein  jener antwortet,
ich weiß und bezeige es, daß sie würdig sind. alsdann hiesse der diacof
die büsser aufstehen, der bischoff ergriff einen mit der hand, führte ihn
  den andern, so sich mit den händen hielten, fort, und sange samt dem
ot   
  ich sage euch, es ist freud vor den engeln gottes über einen
sünder der buß tut.
wann sie mitten in die kirche kamen, sielen sie auf die knye, und der
bischoff sprach über sie  der allmächtige gott wolle euch von allen
banä der sündenloßsprechen, damit ihr möget leben, und das ewige leben
erlangen.  
darnachsange er eine schöne lange praefation, betete mit dem chor
diedrei psalmen, so mit dem wortmiserere anfangen, sprache viel vers,
und sieben grosse collecten über sie, besprengte sie mit weih  wasser, be,
rauchte sie mit weih rauch, und absolvirte sie endlich, sprechend 
durch die fürbittund verdienste derseeligsten jungfrau mariä, des
heil. erz engel michaels, des heil. johannis des tauffers, der hh.
apostel petri und pauli, und aller heiligen, erbarme scheurer der
alä gott, verzeihe euch alle eure sünden, und führe euch zum ewi,
gen leben tc.      
zum beschluß gab er ihnen ablaßnach belieben, aber nicht mehr als
vierzig täge, und sprach den seegen über sie  alsdann wurde den
männern die haar und der bart abgeschoren, die buß kleider allen ausgezogen,
und zierliche kleider angelgt.    
  dieses ist ein auszug aus dem pontifical, darinnen alles
ausführlicher zu lesen ist. wer verwundert sich aber nicht über diese ceremonien,
und erkennet nicht wie die kirche vor zeiten die sünder so hart gestrafft, so
langsam verziehen, und so wunderlich zu gnaden aufgenommen habe.
wann die kirche jetzund also noch täte, o wie sehr würden wir uns vor
sünden hüten, oder wieviel menschen müsi nale jahr in der
fastensolche bußtun. javielleicht würde keiner solche buß verrichten, sondern
die lieber von der kirche verbannt, jawohgar in die höll
hinuntergestüret, als auf solche weisverschämt und gebüsset werden.
teit fff
t
die
44io
     yo  ff
dieweil dann die kirchedieß weiß und erfahren hat, als giebt sie jetzt
keine solche bussen mehr, und auf daß wir armen sünder ja nicht biß an
dem jüngsten tag im feg feuer liegen müssen, darum gibt sie uns viel und
ä. , damit wir mit denselbigen unsere schwere schulden bezahs
lm olle .
ich vermeine sehr nützlich zusein, die alten kirchen bussen, als
welche wenigen bekannt sind, allhierbeizubringen, dann durch deren
erkantmuß der wert der ablasse besser wird bekannt werden; indem wir nemlich
vernommen, was uns für schwere und langwierige straffen und bussen,
sowir durch unsere sünden verschuldet, durch die ablasse geschencket und
nachgelassen werden. in denen geistlichen rechten findet man sieben und
vierzig canones p enitentiales, buß reguln, ich aber will nur die
fürä herausziehen, und den halben teil zu unserer unterrichtung hies
er
sezemvon diesen buß reguln oder bussen ist zu wissen, daß sie nach den
zeiten der apostel angeordnet worden, und über 12oo, ä gewes
sen sind, nach dem jahr christi 140o. aber, als die ablasse reichlicher auss
geteilet wurden, sind sie allgemach in abgang kommen, nicht deßwegen,
weil die bussen unrecht gewesen, sondern weil die boßheit der menschen
  ä , und keine solche schwere bussen ferner annehmen und vers
richten wollen.
zum andern ist zu wissen, daß für eine jede offenbare schwere
todsünd eine sieben  oder zwölff  ja auch eine fünffzehen jährige bußpflegte
aufgelegt zu werden, welche folgendermassen muste verrichtet werden.
wann die sünd kundbar und ärgerlich war, so wurde der sünder
oder sünderin dreimonat lang in einen kercker verschlossen, allwo sie
mit einem sack bekleidet auf der erden liegend, die göttliche
barmherzigkeit musten anrufen, alle tagebiß auf den abend fasten, und alsdann mit
brod und wasser abgespeist werden. an den sonn  und fürnehmsten
festen aber ward ihnen ein wenig wein, fischlein und kraut zur speise
gereicht. nach verflossenen dreimonaten wurden sie der
gefängnußentlassen, durften aber nicht unter die leute kommen, damit das volck an
ihnen nicht geärgert wurde, sondern musten in ihrem haus andertalb jahr
bleiben und täglich in wasser und brod fasten. an den sonntägen und
fürnehmen festen aber durften sie weintrincken, und fleisch, fett, eier
und käß essen. nach verflossenen diesen andertalb jahren, durfte der
sünder oder sünderin zur kirchen gehen, und das hochwürdige
sacrament empfangen, auch gleich den andern leuten essen und trincken, dannoch
alle wochen drei täg, nemlich an montag, mittwoch und freitag in
wasser und brod fasten, die oesterliche zeit ausgenommen,    
 

z5  0       4 ii
fastenmustensiebiß zur vollendung des siebenden jahrshalten. wann
die buß länger als sieben jahr wehrete, so muste der sünder in den
folgenden jahren alle freitag in brod und wasser fasten.
diese schwere buß ward nicht allein den weltlichen sondern auch den
geistlichen auferlegt, wa2n sie eine schwere sünd, wegen welcher sie
verdient hatten abgesetzt zu werden, begangen hatten. wann ein geistlicher
oder weltlicher, mann oder weibheimlich gesündiget hatten, ward
ihmen die buß von dem beicht vatter heimlich zu verrichten auferlegt,
welchem zwar erlaubt war wegen gewissen ursachen die buß in etwas zu
mildern, es war ihm aber verbotten an der zeit etwas nachzulassen, wann sie
aber öffentlich gesündiget hatten, oder wann ihre sünd war. kundbar wors
den, musten sie öffentlich busse tun. jetzt folgen die sünden, wegen
welcher obgemeldteschwere buß auferlegt ward.
für einen falschen eid todschlag und ehebruch war die gemeine
straff, daß ein jeder mann und weib eine siebenjährige buß auf
obgemeldte weißmusten verrichten.
. . 2. wer eine hurerei begangen hatte, muste zwar auch sieben jahr
büssen, dannoch ward ihm keine so schwere buß auferlegt,
3. wer mit einer closter frauen oder mit einer verlobten jungfrau
hatte gesündiget, mustezehen jahr nachgemeldter weisbüssen, ingleichen
muste auch die sünderintun. g
4. wer diejenigeheuratete, mit welcher er in wehrendem ehestand
gesündiget hatte, muste fünffjährige buß verrichten. 4.
. welcher wissendlich mit zweischwestern oder mit der mutter
und tochter gesündiget hatte, muste sieben jahrbüssen, und ward ewiglich
des ehestandsberaubt. . . . . . .
6. ein ehe mann so sein weiberkennte, ehe sie ihre bußvollbracht
hatte, muste zwei jahr bußtun.
7. wer eine person heiratete, welchemiteinem andern versprochen
war, muste vierzig tägin wasser und brodfasten, und die siebenfolgende
jahrobgemeldte buß verrichten.
8. die eltern, so die ehe versprechung ihrer kinder auflöseten,
wurden drei jahr lang der communion beraubet. s
9. wer wider die natur sündigte, ward von der gemeinder
glaubigen abgeschieden, biß erwürdige bußverrichtet hatte.  .
1e. wer eine blutschand begangen, oder mit einem viehgesündiget
hatte, mustezehen jahr bußtun.    
11. wer seine mutter, oder weib,. oder kinder heimlich
umge  hatte, diesem ward in der beicht eine zehen jährige buß aufers
  fff 2 12, die

4 i    s s 
12. die eltern, so ihre kindlein zu sich ins bet gelegt und ertruckt
hatten, wusen fünff jahr büssen. .
büss 13. wer einen priester heimlich getödtet hatte, muste zwölff jahr
w  m.
4. wer einen fälschlich zum todt verklagt und gebracht hatte, mus
sie siebenjährige buß verrichten.
1 . wer fälschlich geschworen hatte, muste vierzig täg in brod
und wasser fasten, und sieben jahr buß tun.
16. wer gott oder die mutter gottes, oder einen heiligen
lästerte, muste sieben sonntäge unter dem amt ohne schuh und
mantei mit einem strick um den hals vor der kirche stehen, sieben freitäge
in brod und wasser fasten, und eben an selbigen tägen, drei oder zween,
oder einen armen speisen. wer diese buß nicht tun wolte, ward aus
der kirche verstessen, und der christlichen begräbnüsse beraubt. wer
sich wicht besserte, und oft glott lästerte, ward excommuniciret und
entaupt.
17. wer etwas gestohlen hatte, muste es vierfach wiedergeben, und
wann der diebstah groß ware, sieben jahr buß tun.  wer eine
falsche maaß oder gewicht brauchte, muste dreisig tägin brod und was
ser fasten.              
18. wer ein hauß oder hof anzündete, ward excommuniciret,
und nicht eher abs lviret, biß er alles erstattet hatte. nach diesen
muste er nacher jerusalem oder st. jacob wallfahrten, und ein jahr lang
in gsttes dienst zubringen. r
19. wer aberglauben brauchte, muste fünffjahr buß tun
2o. wer mit seinen nächsten nicht wolte fried machen, muste ein
jahr bußtun, und zur versöhnung gezwungen werden.  
21. ein priester so die beicht offenbahrte, ward seines priesterlichen
amts entsetzt, und muste all sein lebtag als ein ehr loser wallfahrtend
herumziehen. . .  
22. ein priester so einen tropffen blut aus demconsecrirten kelch
verschüttete, muste vierzig täg büssen.    
23. wer eine kirche durch vergiessung menschlichen bluts oder
saamens schändete, muste sieben jahr felgendermassen büssen  im
ersten jahr muste er alle sonn  und
hof, im anderten jahr vor dem tor der kirche, im dritten jahr in der
kirche mit blosen füssen, und einem strick um den hals stehen.
indiesendreien jahren kein fleisch noch wein, als allein am heil. oster  und
ch. stag geniessen, alle montag, mistwoch und freitag fasten, und der
heil. communion beraubet sein.  
      . . 24  wer
   
seiertäg vor dem geschändeten
kirch
  3  o  sf. 413
24. wer eine kirche verbrennte, muste fünffzehen jahr buß tun,
und die kirche wieder erbauen.
2s. wer eine von allen obbemeldten bussen unterlassen, oder in
der zeit seiner buß sein voriges laster wieder begangen hatte der ward
all sein lebtag der heil. communion beraubt, und nur am end seines
lebens communiciret; dörffte niemal zu einer gasterei der catolischen
kommen, und muste von neuem zehen ganzer jahr buß tun.
diese 25. seind die fürnehmste aus den 47. alten kirchen bussen,
welche vor zeiten in denen offenbaren und heimlichen sünden pflegten
aufgelegt zu werden; diese hab ich, wiewo sie jetzt nicht mehr im brauch
seind, deßwegen hieher setzen wollen, damit du wissest, wie die
kirchvorzeiten äden so hart gestrafft, und den sündern so schwere
bussenauferlegt habe,
aus diesen kirchen bussen kanst du abnehmen, warum offtmal
neben einigen jahren etliche quadragenen zugesetzt werden. dann
dißbedeutet, daß einem nicht allein diesben oder zehenjährige bußgeschenckt,
sondern auch so und so viel quadragenen, vierzig tägige fasten, welche
er vor oder unter selbigen buß jahren hättfverrichten können,
nachgelassen werden.
vwann nun ein ablaß von hundert oder tausend tägen oder
jahren gegeben wird, diß bedeutet nicht, daß einem so viel täg oder jahr,
von der pein des fegfeuers nachgelassen werden, sondern es bedeutet
fürnemlich, daß einem so viel täg oder jahr von seiner bußgeschencket
worden, wie viel er nach den obgemelden alten kirchen recht auf
dieser welt zu verrichten schuldig wäre.  
es pflegt zwar die kirche nicht mehr solche schwere bussen
aufzulegen, sondern sich mit gar geringen zu vergnügen. diß aber tut sie nicht
wegen, als wann die alte bussen nicht recht oder zu streng gewesen
deß
ä oder nunmehr vor gott und der welt ganz aufgehebt seien,
sondern die kirche pfleget jetzt nur kleine bussen aufzulegen, dieweil sie
aus der erfahrnuß weiß, daß kaum ein einiger mensch solche schwere
buß annehmen und verrichten, sondern lieber aus boßheit zur höllen
e
fahren würde,
wiewoldie kirche ihr altes recht nicht mehr brauchen kan,
dannoch folget nicht darauf, daß gott auch sein altes recht aufgehebt,
und ungültig gemacht habe, sondern nach demselben allzeit richte und
straffe, wie er zu s. francisca romana, als sie in das fegfeuer verzucket
war ausdrücklich sprache  wann jemand eine von denjenigen sünden
begangen, welche vor zeiten mit sieben jähriger buß abgestrafft
werden, und auf der welt nicht abgedüst hat, so muß er für eine jede
tedt    3
, sff   eünd,
v  
   

44 h  yo  .
sünd, sieben jahr lang im fegfeuer brennen. bolland. in ejus vita
xi. martii cap. 9.
ja es ist zu förchten, daß gott viel länger und schärffer in jener
welt straffe, als die kirche vor zeiten in dieser welt gestraftet hat,
dieweil die kirche eine mitleidige mütter, gott aber ein strenger vatter ist.
wie auch, dieweil in diesem leben die zeit der gnaden, in jenem aber die zeit
der rache ist. dahero halten die gelehrte dafür, und es beweisens auch
die viele erempel, daß der gerechte gott eine tod sünd nicht allein
mit sieben, sondern auch mit viel mehrern jahren in dem fegfeuer abs
straffe, dessen ich ein paar exempeln beibringen will.
im niederland geschahe im jahr 1oo. daß als ein alter pater  
des nachts in dem gebet ware, erschiene ihm ein geistlicher in einem
glüenden harnisch, und erschreckte ihn so sehr, daß er zu boden siele;
als er sich wieder erholt hatte, so sprach er   wer bist du  der geist
antwortete  ich bin ein geistlicher dieses closters gewesen, und habe schon
40. jahr unter diesen glüenden waffen müssen brennen, und es seind
noch 10.jahr übrig. der alte fragte was die ursach seiner peinseie 
er antwortete  wegen d her sünden muß ich lang leiden. 1.  weil ich
aus hoffart andere meines gleichen verachtet habe. 2.  weil ich andern
die ehr abgeschnitten habe. 3.  weil ich einige ding zu meinem eigenen
gebrauch gehabt habe. iohner in bibliot. tit. de purgat.
ein mann eines grossen verdiensts, ward vor seinem end gefragt,
ob er die letzte oehlung haben wolte  da sprach er  sagt mir doch nichts
davon, dann die so die letzte oelung empfangen, müssen sterben. nach
diesen worten starb er, und als man ihm die toden kleider anlegte,
ward er wieder lebendig, und sprach  dieweil ich einen greuel für dem
ä sacrament der letzten oelung gehabt, bin ich durch das gerechte
rteil gottes auf hundert jahr in das fegfeuer verurteilet worden.
dauroltius cap, , tit. 1. n. 4.
aus diesen benden erempeln erscheinet klärlich, daß der gerechte
gott unvergleichlich strenger, und länger in jener, als die kirch in die
ser welt straffe. dann niemal hat die kirch einen wegen einiger
hoffart und ehrabschneidung funfzig jahr lang gestrafft, noch wegen
verachtung der letzten oelung einem ein hundert jährige buß auferlegt, wie
diesen beiden jetzt gemelten geschehen ist. was rats dann mein lieber
christ   was sollen wir tun, daß wir nicht in die schwere unerträgliche
straffgottes fallen  christus sprach zu st. brigitta l. 6. c. 102. ob
schon ein mensch nicht kan so viel tausend jahr, als in etlichen ablassen
geben werden, auf erden leben, oder in fegfeuer leiden, dannoch, weil
auf die unendliche boßheit der sünden unendliche peinengehören, ä.

zf  o  fä  4 l .
che einem menschen in diesem leben ohnmöglich seind zu bezahlen;
deßwegen werden durch ablässe viele und langwürige peinen nachgelassen,
und die gar schwere straffen werden in gar geringe verändert. als wolte
er sagen  dieweil den armen sünder nicht möglich ist durch seine
bussen seine schwere schulden zu bezahlen, als kam ich ihm nicht besser
raten und kein leichters mittel geben, als daß er zu meinen verdiensten
seine zuflucht nehme, und sich befleisse seine schulden durch die abläffe,
als welche meine verdienst seind, zu bezahlen. nimm diß in
obachtarmer sünder und wende allen fleiß an, daß du dich aller ablassen, so
viel dir möglich ist, teilhafftig machet, und nicht leichtlich einen so
kostbaren gnaden schatz verabsaumest. e4    
wiewohl diese materi sehr hoch, und von wenigen einfältig erkläret
worden, dannoch will ich mich befleissen, selbige durch gottes hilff
also klar zu beschreiben, daß sie auch von den einfältigen könne verstanden
werden. wann man die gelehrte fraget, wie viel peinen durch einen
vierzig oder hundert  tägigen, oder einen tausend jährigen ablaß
abgebüst oder ausgelöschet werden können  antworten sie insgemein  gott
hat das seiner kirche nicht offenbahret, deßwegen ist es keinem menschen,
noch auch ihro päbstlichen heiligkeit selbst eigentlich bewust. n. 29r.
diese antwort der gelehrten ist sehr dunckel, und kan keinen vergnügen,
welcher wissen wolte, wie viel fegfeuers pein der ablaß auslösche.
wann ich dir dann meine meinung solle offenbaren, so sage ich, daß
ein vierzig tägiger ablaß zwar keine vierzigäpein im fegfeuer
auslösche; ingleichen sage ich, daß ein tausendjähriger ablaß keine
tausend jährige zeit, dannoch eine tausend  jährige pein im fegfeuer abbüsse.
diese meine meinungen bekräftige ich mit folgenden beweißtumen 
es haben viele herznpädste etliche tausendjährige ablässe verliehen,
absonderlich hat pabst innocentius der achte sechzigtausend jahr ablaß
verliehen, wann einer so in der rosenkranz bruderschateinverleibt ist,
nach der beicht einen rosenkranz von fünff gesetzen spricht, welchen
ablaß viele päbst, sonderlich innocentius x. bekräfftiget haben. nun
ist es gewiß, daß dieser ablaß nicht nach den jahren des fegfeuers, noch
nach den bussen dieses lebens zu verstehenseie, dieweil weder die welt
so lang stehen, noch das fegfeuer so lang wehren wird  es ist aber auch
gewiß, daß dieser ablaß nicht eitel noch vergebens, vielweniger falsch und
betrüglich seie. dann die herren päbste als stattalter christi wollen
uns nicht betrügen noch verspotten, wann sie uns aus dem schatz der
kirche einen ablaß geben. weil dann solcher ablaß wahrhafft, und von
ihro päbstlichen heiligkeit aus wichtigern ursachen, und aus wohl
bedachten mut ist gegeben worden, wie soll man ihn dann verstehen,
    l
 

46 s3  o 
sfmit sich die leut nicht darvon ärgern, noch ursach nehmen den teuren
schatz des ablaß zu verspotten  f
jch antworte  daß dieser ablaß keine sechzigtausend jährige zeit,
sondern eine sechzig tausendjährige fegfeuers  pein bezahle und
auslösche. nam indulgentiac tantum valent, quantum sonant. dann die
ablässe gelten so viel, als sie lauten; also muß dieser sechzig tausend
jährige ablaß so viel gelten, als er lautet, er kan aber keine
sechzigtausendjährige zeit gelten, deswegen muß er eine sechzig tausend  jährige
  gelten oder bezahlen. diß zu verstehen, solst du wissen, daß die
einen des fegfeuers so groß seind, daß eine seel in kurzer zeit mehr
einen allda leide, als man auf der welt in tausend jahren leiden
könne. wisse auch, daß den lieben seelen im fegfeuer die zeit so lang falle,
oder daß ihnen gott die zeit so lang mache, daß ihnen ein ave maria
lang tausend jahr zu sein scheine, welches ich mit einem paar erempeln
beweisen will.
n dem leben der gottseeligen johannävon jesu maria st. ca.
räordens lesen wir, daß schwester bernardina, der johanna nach
ihrem todt erschienen, und gesprochen  ach schwester  wie lang hast du
mich in dem fegfeuer gelassen, da du mir doch versprochen hattest, mir
alsbald daraus zu helffen  johanna sprach  warum beklagst du dich, bist
du doch nicht mehr als zwei stund darinn gewesen   die seel sagte 
diese zwei stunden seind mir wohl zweimal hundert tausend jahr lang
worden. o wohl ein erschröckliches, und schier unglaubliches, dennoch
wahrhaftiges wort; dann die uaendliche begierd, so die seelen nach
der anschauung gottes haben, machet ihnen die zeit so lang, daß ihnen
ein jeder augenblick hundert jahr lang zu sein scheinet, und die
vielfältigkeit der bittersten peinen ist so groß und schwer, daß ihnen ein
augen  blick tausend jahr lang fället.
diß vernehmen wir klärlich aus dem leben der gottseeligen
jungfrauen franciscävom heil. sacrament. dann als ihr ein adelicher
herr von pampelona, innerhalb wenig tägen sbenmal erschiene, und
sie inständig hate, seine erben zu erinnern, daß sie seine schulden zahlen,
und für ihn messen lesen lassen solten, fragte sie ihn, wie groß seine
peinenseien  er antwortete mit grossem seuffzer  o francisca  allhier ist
ein einiger augenblick in den peinen schwerer, als auf erden bis zum end
der welt leiden. ä erschiene ihr auch die seel eines von ihren
nächsten vettern in feuriger gestalt, und verursachte in ihr solchen
schrecken und mitleiden, daß sie bitterlich zu weinen anfenge. da sprach die
see  weine nicht, meine liebe baß  sondern bitte für mich, damit ich
aus dieser quaal erlöset werde. sie fragte  wie groß seind d z ä
 men 
 

  s   6 fz  417
peinen die seelsprache  allhier leidet man mehr in einem augenblick,
als auf der welt in tausend jahren. mit diesen worten verschwande
der geist, und hinterliesse franciscam in solchen schrecken, daß sie schier
in ohnmacht gesuncken wäre.
o  wer kan sich einbilden, daß diß möglich sein könne, da es doch
unfehlbar und wahr ist; dann die liebe seelen des fegfeuers, als
welche in der göttlichen gnad bekräfftiget seind, können nicht lügen noch
sündigen, sondern was sie reden, das ist lautere wahrheit. es haben zwar
etliche seelen gesagt, daß ihnen eine stund hundert jahr lang falle,
und andere haben gesagt, daß ihnen ein tag tausend jahr, ein jahr
aber eine ewigkeit zu sein scheine. dannoch ist in diesen ungleichen
reden keine unwahrheit zu finden, sondern der unterscheid der peinen
erkläret worden; dann die liebe seelen des fegfeuers haben nicht gleiche,
sondern ganz ungleiche peinen; nachdem sie auf dieser welt mehr oder
weniger gesündiget hatten; deßwegenleiden etliche in einer stundeine
hundert jährige pein, andere aber leiden in einem augenblick ein
tausend  ä pein, wiewoldiß schwerlich zu erklären  
es lässet aber diese liebreicheste mutter die römisch catolische
kirche, die pilger nicht allein den trost geniessen, daß sie die
unbeschreibliche viele und grosse ablässe in rom selbst gegenwärtig gewinnen
können, sondern verleihet ihnen noch der römische pabst selbst, oder
durch besonders hierzu begwaltete auf ablaß penning, creutzlein, ros
sen cränz, in ansehnlicher anzahl grosse ablaß und gnaden schätz,
welche die pilger alsdann ihren freunden und guttätern mitteilen
können, und also von diesen ablassen folgender weniger bericht zu wissen.
die herren pabste pflegen unterschiedliche ablaß pfenninge,
creutzlein und rosenkränzlein zu weihen, und in grosser menge auszuteilen
oder durch andere den glaubigen austeilen zu lassen. was nun diese
für ablaß haben, will ich aus dem brief, welchen pabst innocentius xi.
  ä äm drucken lassen, von wort zu wort hieher setzen, wel,
lt  io  uf 
aus der würckung des vollkommenen ablaß kan man abnehmen,
in was für hochachtung die ablaß pfenning, corona oder rosenkranz,
creutzlein und crucißrlein, so von ihro päbstlichen heiligkeit geweihet,
ollen gehalten werden, dieweil gemeldte vollkommene ablässe von den
laubigen, so dergleichen haben, können verdient werden, und zwar
erstlich in töds nöten, wann einer den namen jesus mit dem
mund oder so er diß nicht kam, mit dem herzen ausspricht.
zum andern, kan ein jeder alle jahr an zwei und zwanzig
fest tägen vollkommenen ablaß erlangen, wann er einen von dem
pabstgeweihn i, teil, ggg  p

418
s3  0  sf  
en pfenning hat, und die hernach folgende werck verrichtet. die
22fest täge aber seind diese 
1. am heil. christag.
2. am heil. drei k ng
tagg. am heil. lichtmeß t g.  
4. am eil. mattias tag.  
.. an maria
verkündigungj. an philippi und jacobi.
  7. an himmelfahrt christi
an heil. pfingst fest.
j an heil. dreifaltigkeit
sonntag10. an heil. fronleichnams tag
11. an heil ohann des tauffers tag
  12. an peter und pauli tag.
13. an st. jacobs tag.
4. an maria himmelfahrt
1. an st. bartolomä tag.
16. an maria
geburts tag  17. an st.
mattäus tag   
18. an simon judä tag.
19. an aller
heiligen tag26. an st. andreas tag.
21. an st. tomas tag. ..
zz. an st. johann ängsten tag
f einen jeden von diesen fest tägenkanen ä
ablaßjorjch und für die seelen im fegfeuer erlangen und sowie
seelen erlösen, als vie fest täge gemeldet seind, welches denen arm 
seeligen seelen der gröste trost ist, sonderlich denen, welche nach ihrem
tod keine fürbitt haben
zu erlangung dieser ablassen werden drei stuck erfordert 
j hj einer einen von pabst geweihten pfenning, creut, oder
rosenkran haben.
jäußer angemeldten festägen beichten, eonmunicre. ä
für das gemeine anligender christenheit oder zu der meinung des pabsts
etwas beten.            
hom fiff sechs, fünffjehen äes  der die tägzär
gottes officium, oder der abgestorbenen, oder die sieben buß psalmen,
je fünffjehen staffel  psalmen beten oder wochen ch in a 
sen geben, oder eine meß hören, oder eine ä.
 
      
 eßlesen; es ist genug, wann
  ener
      

sz   o  ff 419
einer zum wenigsten eines von allen diesen gemeldten wercken wochentlich
perrichtet, und wann einer aus nachlässigkeit, vergessenheit, oder
verhindernus in einer wochen keines von gemeldten werckenverrichtet hätte,
so könte er in einer andern wochen das unterlassene werck verrichten.
die pfarrer und seelsorger solten an den obbemeldten festen dem
volck diß fürlesen, und es ermahnen, daß sie einen so grossen schatz
sowohl für sich, als für die arme seelen des fegfeuers nicht verscherzen
wollen; sie sollen auch fleiß anwenden, daß alle christglaubige einen so
grossen schatz vor sich wollen versammlen, auf daß sie nach ihren tod
desto balder zum himmel gelangen mögen.
diß seind die wort des gottseeligen pabst innocentiixi. aus
wel  einäklärlich verstehet, was für ablaß die geweihte päbstliche
ennung haben.
. hierbei soft du auch wissen, daß die herren päbste bisweilen keine
solche pfenning oder rosenkränz austeilen, sondern einen geistlichen
 niemal aber einen weltlichen  eine gewisse zahl, als erempel  weiß,
fünffzig, hundert 2c. vollkommene    andern auszuteilen, oder
aufgewisse medallien, rosenkränz oder bilder zulegen verleihen, k
. wer nun von einem solchen geistlichen einen ablaß begehrt, dem
gibt dieser im namen ihro päbstlichen heiligkeit einen vollkommenen
ablaß, gleichsam sprechend  diesen euren rosenkranz oder bild, oder
pfenning, gib ich in namen des pabsts einen vollkommenen ablaß, wann
ihr diß oder jenes daran, oder davor betet, so werdet ihr an diesem, oder
jenen tag, diesen oder jenen ablaß erlangen.  
auf diese weiß wird aus dem rosenkranz oder bild, oder
pfenming, ein ablaß rosenkrantz, oder ein ablaß bild, oder ein
ablaß pfenming, und behältet solchen ablaß so lang, als der rosenkrantz, bild, oder
pfenning währet...  
frag. was für ablassen haben diejenige bild pfenning, creutzlein,
und rosenkränz, so man von einem geistlichen bekommen, welcher einen
päbstlichen ablaß darauf gelegt oder appliciret hat.   s
antwort  diß hat der gottseelige pabst innocentius xi.
inobgemeldter bulle erkläret, und diesen bild pfenningen, creuzlein und
roä eben dieselbige ablassen verliehen, als wann einer von dem
abstselbst einen ablaß pfenning oder rosenkranz empfangen hätte, und
die beideäpäbste alexander vi. und innocentius xii. haben
selbige bekräfftiget, und allen ihren ablaß pfenningen, creuzlein und
rosenkränzen verliehen. es ist auch wohlzu glauben, daß die folgende
päbsie bei dieser abiaß form  s werden, fürnemlich dientes
992s
   

den, als welchen sie von jhrer  
nen, welchen sie zum erstenmal seind ausgeteilt worden. hier ist auch.
42e m8  a ag
drej pa  innocentius seine ablaß form, aus der vorigen pädsten
ablaß formen genommen, und aus allen denen einen gemacht hat.
hier ist zu wissen, daß die obgemeldte rosenkränz, creutzlein und
ablaß pfenning mit ihrenäandern können zugeeignet
weräbstlichen heiligkeit verliehen, oder des
zu wissen, daß wann einer viel ablassen von einem pabstbekommen, und
mir vier oder mehrere davon gäbe, daß ich einen für mich behalten, die
andere aber anderen austeilen solte, daß diß nicht wider den
päbstlichen befehl, sondern gütig und zulässig seie, dieweil ich die ablassen
nicht für mich, sondern für andere empfangen habe. wann ich aber ein
oder mehr ablässe mir zugeeignet, oder auf mein creuzlein oder
rosenkrantz gelegt habe, so kan ich denselbigen keinem andern verschencken.
 es hat auch pabst innocentius befohlen, daß die pfenninge ein
bildnus eines heiligen auf sich haben, wie auch von gold, silber, ertz,
.. oder metallsein sollen. ingleichen sollen auch die ablaß creutzlein von
solchen metall, und nicht von holz oder steinzc.formiretsein. diß ist
auch gewiß, daß wann dir ein geistlicher, welcher von dem pabst eine
gewisse zahl ablassen auszuteilen empfangen hat, einen ablaß gibt, so
ist dieser ablaß eben so gut und so kräftig, als wän du ihn von dem pässi
selbsten empfangen hättest
hier ist auch zu wissen, daß es ratsam seie, daß solcher ablaß, ro 
senkranz, bild oder pfenning geweihet seie, dann also lauten
gemeiniglich die wort der herren päbste  welcher bei sich tragen, oder zu haus
sonderlich haben wird eingeweihtes creutz, cron bild und rosenkranz,
und vor, oder an demselbigen das erforderte gebet sprechen wird, der
wird die obgemeldteablässe erlangen. siehe hier wird ausdrücklich ge
sagt  daß die ablaß bilder, pfenning und rosenkräntz sollen geweihet
sein, und obwohl einige sagen, es seie keine weihung vonnöten,
dannoch ist es besser daß man das sicherste erwähle, und gemeldte sachen
weihen lasse, welches leichtlich geschehen kan, dieweilen jeder priester
selbige zuweihen gewalt hat.
weiters ist zu wissen, daß man die ablaß rosenkränz, creutzlein,
bildlein und pfenning am tag bei sich trage, dieweil die wort der abs  
laß briefen gemeinglich also lauten  alle, welche eine cron rosenkranz,
creutzlein oder medallien bei sich tragen, und das fürgeschriebene
gebet daran verrichten, sollen so und so viel ablaß erlangen. wann du dann
wilt wohl tun und den ablaß sicher erlangen, so trage gemeldte dinge
ä  , und wann du das ablaß gebet sprichst, so nimm sie in deine
von
a 

 
rosenkranz, creutzlein, bild, oder pfenning hat so
  yo  fsp . 42 i
von denen grossen ablaß  bildern und creutzen melden die
obbemeldte päbstliche bullen also  wer ein crucifix creutz, oder ein anders
heiliges geweites bild in seiner cammer, oder in einem andern erbaren
ort, wo er zu seinpfleget, absonderlich hat, und die obgemeldte werck .
oder gebeter vor denselbigen verrichtet, wird die und die ablässe erlan 
.gen. siehe   hie meldet die bulle, daß man solche grosse creutz und
bilder absonderlich in seinem zimmer müsse haben, nicht offentlich in
einer kirche oder capellen und daß das creuz oder bild einem zugehöre,
wie auch, daß er davor bete, nicht zwar kniend, dieweil hiervon keine mels
dung geschehet, sondern daß er auch stehend oder sitzend das
ablaß gebet verrichten könne. es geschiehet wohl bisweilen, daß ein bild oder
crucifix, so an einem offenen ort stehet, einen gemeinen ablaß für alle,
so davdr beten, habe; diese absonderliche gnad aber muß von einem
pabst absonderlich verliehen werden. wieingleichen in gewissen kirchen
und altäten, unterschiedliche ablässe pflegen mitgeteilt zu werden, daß,
wer in, oder vor selbigenbetet, vollkommenen oder unvollkommenen ab   
laß erlanget. diejenige geistliche so nichts eigenes haben, können wohl
solche ablaß creutzer, oder bilder haben, nicht zwar als ihr eigen,
sondern als zu ihren absonderlichen gebrauch.,       
wann du einen ablaß pfenning verliehrest, so ist der ablaß auch
verlohren. wann der halbe teil des rosenkranzes verlohren wird, so
ist der ablaß auch verlohren, aber nicht, wann die schnur des
rosenkranzes zerreist, und eine andere dafür genommen wird. wann ein
ablaß pfenning also zerbricht, daß das bild des heiligen nicht mehr ganz
ist, so ist deräungültig. ingleichen wann an einem creutzlein ein
arm zerbricht, oder wann an einem spanischen creutzlein einer von den
ääzerbricht, so ist der ablaß auch zerbrochen. vid. gobat.
n  363.     . .   . .           
frag. äs soll ich tun, so mir ein ablaß pfenning zerbricht, oder
verlohren wird  diese frag antwortet pabst alexander vii. in dem
decret, welches er a.167. den 6. hornung hat lassen ergehen.
nemlich, daß man an statt des verlohrnen oder zerbrochenen kein anders mehr
men oder brauchen könne. ingleichen erkläreter,   wer einen ablaß ,
e che nicht
verschencken noch hinweg leihen könne, sonst würde der ablaß demjenigen ding
benommen sein, und saget auch, daß der ablaß demjenigen allein zuges
höre, und von ihm könne verdient werden, welchem der geweihte
rosen  bild, creutz, oder ablaß pfenningzugehöret, oder welchem der
ablaß von dem pabst selbst verliehen, äs  lp hon dem pr 
ß9 3        
   
 
d

422 sz   0 
zszso die ablasse von dem pabst andern auszuteilen empfangen hat, zum
ersten gegeben worden.
hier sagen etliche, wann dir von einem geistlichen zween ablaß
pfenningverehrt würden, und du den einem pfenning oder creutzlein
verliehretest, so köntest du wohl den andern ablaß pfenning daran verdienen.
frag  was ist für ein unterschied unter den ordinari und
extra ordinari ablassen  antwort  die ordinäri ablasse sind diejenigen, welche
von den herren päbsten pflegen gemeiniglich gegeben zu werden. die
extra ablasse aber, als welche viel fürtrefflicher sind, pflegen nicht so
leichtlich gegeben zu werden, sondern nach unterschied der personen und
verdienste. pabst innocentius xi. hat diese beide ablasse vermischt, und
aus beiden eins gemacht, und seine beiden nachfolger haben dieß
bekräfffiget 
  von dem jubel jahr
wie solches verkündiget, angefangen, fortgesetzet und
beschlossen wird.    
nun wollen wir in dem jubel jahr auch von demselben etwas
erwehnen. es sind aber insgemeindreierlei jubel jahr bekannt. erstlich das
jüdische jubel jahr, dessen in dem dritten buch moyse am 1. capitel
im achten und folgenden versiculn meldung geschicht, welches die juden
nach verflossenen siebenmal sieben jahr seiren, die felder ungebauet liegen,
die knechte ledig, die eigentümer aber an ihre vorige besitzer
wiederkehrenlassen musten. das andere jubel jahr ist das christliche, so von
christo und seinem evangelio in der ganzen welt kundgemacht, welches auch,
weil das evangeliumbiß an der welt endedauret,und christusgeprediger
wird, auch biß auf seine zukunft zum letzten gericht dauern und währen
wird. das dritte ist das römische jubel jahr, welches zum andencken
beider erst erwehnten jubel jahr angeordnet, und gar artig durch die
bulle innocentiivon dem jubel jahr erkläret wird in folgenden
worten  sohöre demnach die erde die worte unsers mundes, und die
ganzeweltdurchdringe der schall unserer priesterlichen posaunen, so dem
volck gottes ein freudiges jubel jahr kundmachet, in dem das, was
die kinder israel unter dem dunckelm schatten des gesetzes, verborgener
weise sich vorbilden müssen, wir jetzt beiderhelleuchtenden
warheitgeistlicher weise erfüllet, beglücken können. dann es ladet uns dieses
jubeljahr der christlichen kirche nicht ein, wie ehemal das jüdische volckzur
wiedererarnung irrdischer güter, sondern zu erhaltung der ewigen erbs
schafft, wovon uns der fehler und verbrechen unserer ersten eltern ä
los
zf  o  zf 423
schlossen, man lässt uns nicht der zeitlichen oder leiblichen knechtschafft,
sondern wir werden aufgenommen zur freiheit der kinder gottes, man
spricht uns nicht loß von geld schulden, sondern von der sünden last,
man entziehet uns nicht den bau unserer felder und früchten, sondern wir
seiern in betrachtung dessen was himmlisch ist dem herrn. aus welchen
angezogenen wortenklärlicherheet, wie dieses dritte oder römische
jubel jahr sich so wohl auf das jüdische als christliche beziehe, und deren
angedencken vermeuere, wie unten mit mehrern zu vernehmen.
belangend aber die benahmsung des jubel jahrs, sind darvon gar
verschiedene meinungen, worvon wir nur neune anführen wollen. rabbi
salomon führet es von dem hebräischen wort jobel her, welches ein
horn oder posaune bemercket, mit dessen schall jederzeit das jüdische
jubel jahr angekündiger worden. josephus will es in seinen jüdischen
altertümen von dem hebräischen wort jobal, welches eine erlassung
bedeutet, oder von dem worte jobel, womit die freiheit angezeigt,
ableiten, weil dieses jüdische jubel jahr ein erlaß jahr und sei jahr war.
hugo der cardinal, und der verehrenswürdige beda erachten nicht
ungereimt zusein, so sie das wort jobel, welches auch einenäandeutet,
zum stamm wörtlein angeben, weil bei beginn und anfang des
fünffzigsten jahrs die freiheiten ansiengen  erst gemeldter beda bemercket
auch, daß das wort jöbel einen veränderten im grunde tert andeute,
und weil der knecht durch erhaltung ihrer freiheit, güter durch
wiedererlangung an ihre ehemalige herren verändert wurden, als möchte das
her das jubel jahr nicht unfüglich die benamsung haben. eusebius
vermeinet, weil jobel fünffzigbedeute, so sei jubel jahr so viel als das
fünffzigste. papias will es von dem lateinischen wort jubilo ableiten, weil
wir wegen erhaltener freiheit aus der sclaverei des satans durch die
vollgültige verdienste christ uns freuen, jubiliren und jauchzen. der h.
gregorius vermeinte es bedeute jubilaeum eine ruhe, weil es von dem
siebenden tag, an welchem der herr geruhet, herrühret, in welchem stuck
ihm auch bedabeistimmig. , cajetanus bemercket auch daßjobel im
hebräischen die befruchtung oder früchte bringen der erden bedeute,  und
weil durch dieses jubel jahr denen christen geistliche und ewige früchte
zufallen, als meineter, daß man daher nicht unfüglich den nahmen des
ubel jahrs herführen könne. joann. baptista paulianus hat in seinen
chrifftenverzeichnen lassen, es heisse jobel auch das grosse gottes,und
solte also das jubel jahr das grosse gottes sein, in welchem uns die
völge erlassung unserer sünden verkündet, und wir dadurch zu kindern
qttes aufgenommen würden, in welchem verstand es recht billich das
grosse jahr gottes heissen möge. wir stellen dem geneigten ä
  eim,

424 b  xc 
zfheim, welches er eigentlich vor das stamm wörtlein des jubel jahrs
wolle gelten lassen, weil alle mutmassungen nicht sonder scheinbaren
grund, und vergnügen uns nur ihm zu berichten, daß aus dieser
verschiedenheit der benamsung es bald jobilaeum, bald jubilaeum, bald
jobelaeum genennet und geschrieben werde.  . nebst dem namen des jubel
jahrs, trägt dieses jahr auch bei der römischen kirche den namen des
heil jahrs, gnaden jahrs, und goldenen jahrs.
belangend den ursprung der seierung dieses jubel jahrs, gibt man
insgemein, und zwar nach platine und polydori virgili bericht, pabst
bonifacium den ix. dafür an, welcher im jahr 13oo. dieses angefangen,
welches sodann mit folge der zeit fortgesetzet worden. es will aber dieses
azbilculta nicht zugeben, und solches mit der gloss extravag 1. poenit.
 . remis. erweisen, welche vorgibt, daß dieses ein altes herkommen
gewesen, das hunderte jahr nach christi geburtallzeit als ein erlaß jahr
und jubel jahr zu seiern, habe demnach pabst bonifacius der iix.
dieses nur erneuert, und am ersten in eine formliche bulle gebracht, so daß er
folglich vor den anfänger des schon vor undencklichen jahren geseierten
jubel jahrs angegeben worden, welche zwistigkeit wir die herren
teotogos wollen entscheiden lassen. ...  
die ursachen so pabst bonifacium dem viii. bewogen, dieses
jubel jahrseieriich zu begehen, deutet er selbst in seiner bulle an, nemlich
1. die mehrere verehrung der beiden apostel perri und pauli, welche in
dieser stadt rom zum ewigen angedenckenversencket, und ihre h. aschen
verwahrlich aufbehalten. 2. das heil und wohlfart aller christen,
welche in diesem jahr einen völligen ablaß aller ihrer sünden erhalten köns
ten. diesem füget der cardinals.sixtinoch bei., 2. weil
durchdasalte jüdische jubel jahr dieses neue gleichsam vorgebildet. 4. die
gemüter der glaubigen hierdurch zu guten wercken und ubungen der
gottesfurchtaufgemuntert. . . . die göttliche gnad und unermessene gütigkeit
ihnen bekannt gemacht. 6. der catolische glaube in den herzen der
glaubigen bekräfftiget und brünstiger gemacht würde. polydorus
virgiliusfügt diesen angezogenen ursachen auch noch diese bei, daß bonifacius
viii. getrachtet, durch dieses christliche jubel jahr das angedencken der
ehemals zu rom gehaltenen heidnischen ludorum secularium zu
vertilgen und gänzlich auszulöschen. .
zu diesem nun von bonifaciodem viii. angestellten jubel jahr war
eine solche wallfahrt von allerlei ausländern, sodaß alle teile der stadt
rom damit angefüllet, und also das vorhaben des pabsts nach willen
erfüllet worden. ob nun wohl erst gedachter pabst zur seierung dieses
jubel fests das hundertste angesetzet, warb doch vom pabst ce ä
  .
 
s

verg
auf den e
1400. jahr folgende jubel jahr erlebet. nach dieser zeit kam es wieder
ge des volcks auch damals so groß, daß viele auf der
    
 sf yo  fsf. v 42
dem vi. in seiner zuavignon ausgefertigten bulle uni ent s  c dahin
das fünffzigste jahr anberaumt, teils, weil auch das jüdische zu selbigen
bestimmt,  wiewohl selbiges in das neun und vierzigste fällt teils, weil
wenig menschen die gnade von gott hatten, zum hunderten jahr ihres
alters zu gelangen. zu folg dieser bulle und angestellten jubel fests jahr
13 so. war ein solcher zufluß des volcks nach rom, daß man täglich auf
die ooo. fremde pilger kommen sehen, und meldet davon petrarcha als
ein glaubwürdiger zeuge, der es selbstmitangesehen, daß sich damals eine
solche menge voicks zu rom befunden und aufgehalten, daß es grosses
wunder gewesen, wie die stadt beisolcher unglaublichen menge ohne ans
steckende seuche hätte bleiben können. .   e
  abst urbanusder vi. setzte der zeit des jubel jahrs einen noch
kürzern termin, und verordnete solche alleäund ä jahr zu seiern,
zu erinnerung, daß soviel jahr der herr christus auf der welt gewans
delt. befahl demnach, daß sein neu angestelltes jubel jahr im
188.beendieses jubel festzuseiern, und musteeres seinem nachfolger
stuhl petri zu verwalten überlassen, welcher auch das auf das
ginnen , 1332.schendigen solte. allein der todtmißgönnte ihm das
auf die verordnung und bulle pabst clementis des vi. und ward im
  140. vom pabst nicolao dem v. geseiert, welcher dieses ganze
ahr mit seirung und geistlichen solennitäten hin cht, und die
kirchen fastjitdem gefolg der cardinäle besucht, und war die
menbrje adriani in die
tybergetränget, andere gar ertrucket, letztlich noch mehrere von der ents
ftandenen pest weggerissen worden.  
bei herannahung des 1425.jahrs faste pabst paulus ii. den ents
schluß, dem termin des jubel jahrs auf dasäzwanzigste zu
versezen, anerwogen das menschliche leben kurz, aufsolche weis jedes alter
aber zu dieser emität gelangen kunte. es hatte aber pabst paulus ii.
das unglück, ä nicht zu erleben; dannenhero sein
nachfolger das was er befohlen bewerckstelliget, das jubel jahr auf das 14yf.
ahr festgestellt, und folglich durch eine absonderliche bulle
quemadmodum operosi ädj ünff undää
welchessoen.
dann auch anno 1yoo. vom pabst alexander dem vi, gescheh
. im jahr 152. seierte pabst clemens der vii. dieses jubel jahr
wiewohl der zulauffso  nicht war als er sonst gewesen, weil die
innerlichen zwistigkeiten und kriegerische unruhen in italien, ihrer gariviel von
der reisenacher romabgeschrecket. pabst paulus iii. hatte abermal das
glück nicht, das von ihm publicirte jubel jahr zu erleben, sondern
muijei. hmphhh   ste

426 ff  oöff 
sie seinem nachfolger julio dem ii. den päbstlichen stuhl sowohl als die
fest seierungraumen. gregorius der xiii machte anno 17.abermal
der christenheit die herannäherung des jubel jahrs wissend, dessen bulle
martinus azcplieueta erläutert und weitläufftigerkläret,
das jubel jahr des 16oo. jahr hundert machte pabst clemens
der vh, der welt kund, und war selbiges nicht minder als andere herrlich,
zumalenda einige hohe fürsten, und unter selbigen ein herzog in bayern,
benebst dem herzog von mantua und parma, in pilger habit nach rom
gezogen und selbigen beigewohnet, ja aus franckreich nur allein auf die
soooo edelleut zu rom sich eingefunden. as vom pabst urbano dem
viii. geseierte jubel fest, machte die gegenwart des königlich
pohlnischen prinzen uladislaimerckwürdig, welchen se. heiligkeit zum
canonico s.petri ernennet, mit einem geweihten pilger hut und stab
beschencket auch ihm gewürdiget, daß er mit seinen händen die lanze oder
speer, womit christi seite geöffnet worden, berühren dörffen.
. das auf das 16 o. jahr geseierte jubel fest hatte innocentius x.
das im 167. jahr aber clemens der x. kundgemacht, und ist mercks
  würdig, daß clemens der vi. der vii. clemens der viii. cmsffens der
x. jubel jahr erlebet, sondern auch von dem pabst clemente dem xi.
das jubel jahr beschlossen worden, welches letztere jubel jahr umsoviel
ansehnlicher, weil die jubel jahre, so in die hundert jahr fallen, pabst
clemens vii. in seiner bullehöherzuseiern und die grosse jpfls jahr
zunennen, befehl erteitet, nechst welchen die von fünffzig jahren den
rang haben, weil auch die jüdischen jubel feste von gott in diesem
jahr angeordnet.
nachdem wir nun den namen, bedeütung, anfänger, ursachen
und zeit der jubel jahre erörtert, als wollen wir auch die dabei
vorgefallene solennität denen, die es mit augen nicht ansehen können,
vorstelligmachen  und zwar in folgenden mitteilen, wie es mit diesem letzten
ju    jahr gehalten worden, und hier und dar einige umstände weitläufftiger
erörtert.  
der tag den man zur kundmachung des instehenden jubel jahrs
gebraucht, ist der heil. auffahrts tag, und gibt die römische kirche die
ursach, es geschehe deßwegen an diesem tag, weil dieses fest dem
heilpfingst festvorgehe, welches insgemein ein gnaden  oder erlaß tag
genennet wird. ferner wäre auch zu mercken, daß gleichwie alsdann da
unser herr und heiland christus jesusähimmel triumphirend
aufgeä zu eröffnen, eben also christi.
stattalterdieß ceremoniefürßeligmache, däer die heil. pforte eröffne,  
. . . .
  x
 
          
  s

sif  o  sz    427.
mit sie ein fürbild sei der himmels pforte, welche uns in das heiligtum
gottes, und dessen ewigen tabernacul eingehen lasse,    
dieser h. gewohnheitmunzufolge, verfügte sich pabst benedictus.
  der xiii. den tag verdem auffahrts fest in die vesper, so man im qui .
rinasigehalten, und machte damit dieser solennität den anfang. tags 
darauf ließ er in dem vatican zu frühe, ehe man noch das
credoangestimmet, von zweiencantzeln die bulle abkündigen, und sollen diese zwei
canzeln wie zwei völcker vorbilden, welche die ganze kirche machen, wovon
paulusgemeldet rom.xii. da er unter benennung der juden und
heiden alle menschen und geschlecht der erden begriffen, und also dieses ju .
bel jahr allen menschen angekündiget und vermeldet. es werden aber
die bullen in der italiänischen oder mutter sprache vorgelesen und
erkläret, aufdaß alle die so sich in rom als dem haupt der catolischen kirchen
befinden, die vorsie bereitete wohlfart erkennen. nachdem diese bulle
nun von den cantzeln abgelesen worden, schlug man sie in verschiedenen
ortender stadt romqn, und zwar mit grossen buchstaben, damit es von
allen gelesen werden könne.     ;
ward demnach dem vierdten advent sontag auf der nicht weit von
monte gaballo entlegenen brücke, nach geendigtem heil. officio, mit
vorbemedten ceremonien abermals das instehende jubilaeum verkündiget,
die darauffolgende täge läutet man alle die in rom befindliche glocken,
und zwar den montag zwei, den dienstag drei, den mittwoch und übrige
tägevier stunden vor  und nachmittag. seine heiligkeit ließ seine
bullen und abläß in lateinischer und italiänischer sprache durch zwev
auditores rota in gegenwart des obersten apostolischen
cammer praefe tiunddessen prälaten vorlesen.
und begab sich des abends vor dem weihnacht fest in begleitung
der päbstlichen guarde in das vatican, und verfügte sich mit einbrechen ,
den abend in die capellen sixti v. allwo er sich vor dem heil. sacrament
wiederwarff und sein gebett verrichtete, folglich ergriff er das ä,
raucherte, und stimmte das bekannte gesang an  komm heiliger geist,
welches die päbstlicheämit einer herrlichen music fortsetzte. von
hierausgieng die procession an. vorher trug man das grosse
apostolische creutz von silber in menschen grösse, worauf das bildnuß des
herrn christi mit gold überzogen, hiernechst folgten die musicanten.
nach diesen sieben mit silbernen stöcken, und viel andere in weissen
kleidern, so brennende kerzen trugen. darauf kamen in ihrem rang,
ordnung und würden, der römische rat, gecrönter häupter und hoher
potentaten abgesandten, poenitentiarii, capitel, bruderschafften, die
ganze römische clerisei, und cardinäle. . seine heiligkeit wurden auf
  hhh2lin   
.
   

432 4  3  o  fz
einem trag sesselvon acht personengetragen, neben welchen eben so viel
gehen, die über ihm den himmel halten. in der lincken hand hält. seine
eiligkeit eine brennende weisse wachs kertze, und gibt mit der rechten
den seegen. aufdem haupt ist er mit der dreifachen cron
gecrönet, auf der brust schimmert ein unschätzbares kleinod, und anderrechten
hand äussert sich der sogenannte fischer ring. ihm folgte eine unzehliche
menge alles geschlechtes alters und würden, diese alle begaben sich
nach st. peters haupt kirche, um dieser eröffnung der heil. pforten
aldabeizuwohnen 
ä hatte cammerer voraus geschicket, um zu sehen ob
alles in dem stand, und an gewöhnlichen ceremonien nichts ermangeln
möchte, er aber folgte in der sänffte nach der heil. porten. diese wird
sonst auch die goldene porten genannt, und davongemeldet, daß ehristus
zu jerusalem öffters dadurch eingangen, weßhalben man sie abgebrochen,
und von jerusalem nach st. peters haupt kirche überbracht. diese ist
nun mit bachsteinen vermauert, und wird nur zur zeit des jubel jahrs
eröffnet. an derselben ist ein verguldetes creutz eines fingerstang.
nahebei dieser portenisteintron so etwas erhöhet; als hieselbst der pabst
mit einer brennenden kerze in der hand angelangt, setzte er sich nieder, um
etwas auszuruhen, sodann stieg er wieder herab, knyete vor der guldenen
portenieder, und betete still einige gebett. hieraufward die porte mit
weih wadeln besprenget, welches auch dem volckgeschahe, und ergriff
der pabst den hammer 
 wie eigentlich dieser hammer beschaffen ist in dem cerem nialinicht
erörtert, noch auch dessen gewicht und grösse bestimmet. s  viel aus
den jubel pfenning und beidiesem fest geschlagenen schau müntzen, des
renzweider rtreffliche herrspannheim in dissert.dev.s.p. nümism.
fürstellig macht, erhellet, scheineter einen hammerdessen sich die
steinmeengebrauchen der vorne breit und hinten spitzig, gleichzusein dem
ürgeben nach ist selbiger silbern und verguldet, und mit herrlichen
perien hier und darausgezierer. die bedeutung dieses hammers soll nach
fürgeben der römischen kirche diese sein, daß gleich wie durch diesen
hammer die porte also auch durch die kraft der wahren und vollkomme
nen reuüber die sünden die herzen eröffnet werden sollen, die fülle
  gnaden zuüderkommen, die in diesem jubel jahr vernommen
wer m.  
mit diesem hammer schlug der pabst an die guldene porte, und
sprach zu dem ersten streich  tuet mir auf die tore der gerechtigkeit.
psalm 118. y. 9. die musicanten antworteten  daß ich da hineingehe,
und dem herrndancke, bei dem andern streich sagt er  ichnä

 
 zf  o  zei  429  
dein haus gehen. p. . v. 8. und der chor antwortete  und
anbetengegen deinem heiligen tempel in deiner furcht. da er das drittemal den
streich verrichtete, sanger  tut die tor auf, dann gott ist mit uns.
judit, 13. v. 12. und die sänger  der hat jsrael sig gegeben.
hierauf ward mit grosser behendigkeit von denen im wendig vorhandenen
mauers leuten innerhalb einer kurzen zeit, in deren man kaum etliche
wort hat sprechen können, die tür geöffnet, die stein mit
weih wasser besprenget, von denen poenitentiariis, und gleich alsobald auf die
seiten geschafft.   s  e  
den hammer hatte der pabst dem obersten poenitentiario
gereichet, welcher die macht und gewalt hat die grosse sünder von ihren
sünden los zu entbinden, und zu gewissen zeiten in der vaticanischen,
lateranensischen, und maria der grössern kirche, einen stab in der hand
haltend, sitzt; die beichtende selbst anhöret, oder aber die durch seine
ä erlassene straffen, mit seiner hand unterschrifft zeichnet und
gler.               
benzonius in seinem tractat vom jubel jahr berichtet, daß der
obere beicht vatter benebst zwei andern beichtigern, nachdem seins
heiligkeit den dritten schlag mit dem hammer verrichtet, solches
gleichlls bewerckstelligen, um hierdurch zu bezeugen, daß sie dieses höchstenr
ckmeisters förderste bedienten. . .    
sobald der pabst die drei streich verrichtet, entblöste er sein
haupt, und betete  herr  erhöre mein gebett, der chor antwortete,
und laß mein geschrei vor dich kommen. ferner sang er  der herr
feve mit euch, und der chor und mit deinem geist. hierauf betete er 
wir bitten herr, komme mit deinem verstand unsern tun zuvor, und
begleite es mit deiner hilff, daß all unser beten und tun stets von dir
beginne und anfange, und mit dir sich endige, durch unsern herrn
jesum christum amen. wehrenden diesen gebet war die tür des
jubel jahrs ganz offen. hieraufruffte der pabst mit lauter stimm, so
vielsein alter zuliesse  die tor des himmels werden offen, dieses ist der
tag, den der herrgemacht hat. der chor antwortete lasset uns freuen
und frölich dari en sein. der pabstgegenantwortete  wohl dem volck,
der chor aber  das jauchzen kan. der pabst  das ist das tor des
errn. der chor  die gerechten werden dahinein gehen. der pabst 
herr erhöre mein gebet. der chor  md laß mein geschrei vor dich
kommen. der pabst  der herrsei mit euch  der chor  und mit
deirem geist. ä ward folgendes gebet gesprochen  herr gott 
der dudurch moysen deinen diener, dem israelitischen volckdas
jubeljahr zu , verleihe uns deinen dienern gnädiglich, dieses
s   halten s n, ih hhzgnädiglich  
a


430 sz3  o  ffh.
durch dene gewalt angestellte jubel jahr, in welchem du deinem volck.
diese tür dahinein zu gehen, und ihr gebet für dir zuverrichten,
aufgetan, daß wir solches wohl mögen anfangen, und nachdem wir in
demselbigen gnad und ablaß der vollkommenen vergebung aller sünden
erlanget, wann der tag unsers beruffs kommt, durch barmherzigkeit
zur himmlischen freud eingeführt werden, durch jesum christum, amen.
hieraufkniete der pabst nieder, und betete, wornach der kayserliche
abgesandte, nebst des allerchristlichsten königs gesandten, den knienden pabst
gehalten, und wieder aufgeholffen. im hineingehen stimmte der pabst
das herr gott dich loben wir an. dem der chor antwortete  herr
goft  dir dancken wir, zc. ihme folgten durch die heil. porten in der
ordnung die cardinäl, inzwischen die stuck in der
engels burgdonnerten, alle glocken aber in ganz rom gezogen wurden. nachdem die
fürnehmsten zur heil. porten den eingang genommen, raumte der
hinein tringende pövel alle steine beiseits, so daß manmweniger zeit
nichts mehr sahe, indem sie sogar auch den kalch hinweggenommen, in
hoffnung, darunter einiger schau müntz, so bei dem letzten jubel jahr
a. 70o. hinein gemaurt worden habhaft zu werden.    
ihro päbstliche heiligkeit werden sodann zu dem grossen altar in
st. peters haupt kirche getragen, und auf seinem gewöhnlichen sitz
daselbst nieder gesetzet, von welchem er sich herab begibt, niederkniet, und
sein gebet verrichtet; worauf er sich wieder auf seinen tron begibt, und
die gewöhnliche weihnachts vesper beginnet, und nachdem die vesper.
geendigt, begab er sich wieder nach dem pallast.
denen chur bayrischen prinzen, denen gemahlinen der
abgesandten, und römischen prinzen, wie auch andern vornehmen
frauenzimmer, wurden in dem vorhof der st. peters. kirche einige gerüst aufs
gerichtet, von welchen sie desto bequemlicher dieser solennität zusehen
könten, daß, wer es sahe, darüber erstaunte.      
mittler weil dieses im vatican vorgieng, geschahe auch die
eröffnung der heiligen porten in drei andern haupt kirchen, als 1.  st.
pauli ausserhalb der stadt. 2  st. johannis von lateran, und z  st.
hmaria der grössern gottes gebährerin. es hatte hierzu se.
päbstliche heiligkeit, drei cardinal erz priester ernennet; diese bekamen gleich
morgens in aller fruhe von dem pabst den seegen, und begaben sich
nachmittags auf das prächtigste ein jeder nach seiner kirche. vor ihnen.
giengem 4. mit posaunen aus der capelle, welche insgemein die paulinis
sche genannt wird.    
sie eröffneten mit denen oben beschriebenen ceremonien gleichfalls
die porten dieser haupt kirche mit dem hammer; es ist aber der ä
  f
     

zf  c  ff. 43 1
merdessen sich die cardinäle bedienen, dem päbstlichen in etwas ungleich,
und mit perlen nicht besetzt, noch mit gold ausgezierer, und ob es wohl
hämmer, dessen sich bei solchen solennitäten sonsten schon päbste
bedient, so wird doch das gold darvon weggenommen, und der hammer
ganz silbern gelassen, damit der päbstliche und cardinäl  hammer
unterschieden. nach verrichteten actu wird sonst gemeinislich dieses
instrument in den päbstlichen palast wieder zuruck gebracht, und daselbst
verwahrlich aufbehalten, wiewohl auch öffters se heiligkeit solchen aus
sonderlichen gnaden jemand zu verehren pflegt, wie solches vom pabst
julio den dritten geschehen, der diesen hammer den augspurgischen
carä otto truchses verehret, selbigen mit sich nacher deutschland zu
ringen      
allein wir müssen die ruckkehr wieder zum jubel fest in vatican
nehmen. des andern tags nach eröffnung der heil. porten, ward ein
solenne meß gehalten, nach welcher der pabst sich an einen erhöheten
ort, so von den römern pergola della benedittione genannt wird,
verfüget; er ward auf einer senffte dahin getragen, aus welcher er sich
heraus begab, und dem volck folgenden seegen erteilte  euch gesegne
gott der vatter, gott der sohn, und gott der heilige geist,
welches er dreimal wiederholte, und eben so offt das creutz formirte.
folglich die bulle der excommunication, und des banns pabst paulides
fünfften kund machen ließ, und ein schwarzes wachs licht unter den
pövel warffe. indem wir nun gesehen, wie das jubel jahr
begangen wird, wollen wir auch dessen fortsetzung, und was für
verrichtungen wehrenden selbigen geschehen, beobachten. es besuchet seine
heiligeit sonst in diesem jahr die haupt kirchen sowohl als die spittäler
in rom, trägt sorg, daß die ankommende wohl mögen versorget, hohe
stands personen mit geheiligten und geweihten beschencket, und wohl
tractiret werden. auch bemühet sich se. heiligkeit armen die füß zu
waschen, selbst beicht zuhören, und das sacrament auszuteilen,
absonderlich aber die apostolische freigebigkeit durch reichliches mitteilen des
seegens, vollkommenen ablaß, und auf das jubel jahr geschlagene
gedächtnus münzen sehen zu lassen.
der nutzen des gemeinen manns bestehet darinn, daß, da in die
im jahr die heiligtümer jedermann zur schau ausgesetzt, nach denen
haupt  kirchen sie in procession gehen, und diese ausgesetzte schätz in
augenschein nehmen können. in dem vatican verehren sie einen teik
der heil leichname, der heil. aposteln st. petri und st. pauli, welche
kleinod die äsche kirche allen schätzen der ganzen welt vorziehet.
ferner zeigt man älda ein stuck des heiligen creuzes, so man dä
    i  

432 hz3  6 
sfdenen zeiten kaysers constantini des grossen verwahrlich behalten. die
helffte des heil. speers, womit die heil. seiten unsers heilandsges
öffnet, welche mit der in nürnberg bei den kayserl. kleinodien und
schmuck verwahrlich behaltenen helffte ganz völlig passet und überein
stimmet, und hat diesen speer pabst innocentius der achte, von dem
türckischen sultan bajazet geschenckt bekommen. so wird auch hier
verwahrlich behalten das heil. schweiß tuch der veronicä, worinn
die bildnus uners seelen heilands eingepräget . . .
in der kirche st. pauli ausserhalb der stadt, ist auch ein teil
der heil. apostel st. petri und pauli vorhanden. in st. johann von
lateran die bunds lade der stab moysis und die blühende rute
aarons, vieler anderer heiligtümer beliebterkürze zugeschweigen. nebst
diesen vier haupt kirchen, werden auch andere kirchen dieses
jubeljahr hindurch besucht, und vollbringen solche andacht die römische
einwohner in drei und dreisig, die fremde aber in funfzehen tagen nach
einander. die schmerzliche reu über ihre sünden zu bezeugen, höret
man von denen pilgramen, und in procession gehenden viel seuffzen,
sehnen und tränen; etliche siehet man in zerlumpten kleidern und
mit aschen bestreuten säcken, andere mit schwer errhönenden
brustschlägen den processionen folgen. in der kirche singen sie sodann bei
ihrem eintritt die litanei, beten unzehiiche ave maria und patern ster,
erzehlen in der beicht ihre sünden denen beich vättern, welche in
allerhand sprachen, als gelehrte leute sie hören können; ä inut
tieffester ehrerbietung das sacrament, und seind bei diesen rcken
der buß für ihre seelen unbesorgt, da sie vermög der päbstlichen bulle
den himmel eröffnet, und durch die gnad des jubels jahrs den
teufsein zittern, die hölle aber in entsetzen zu sein glauben. gleichwie die
römische einwohner ihre gute werck auch in wohltun und aufnahm
der fremden bezeugen, also steuren auch zu dieser jubels zeit die
ausländer reiche allmosen nach rom, damit, was sie mitäder
kirche nicht erlangen können, durch allmosen sich zuwegenbringen mögten.
wehrenden diesem jubel jahr werden viel jubel pfenning und
schau münzen geschlagen, deren sehr viel von verschiedenen päbsten
vorhanden, und zu lang fallen würde, solche alle fürstellig zu machen.
wann nun dieses jubel jahr zu end gehet, und der heil. abend
des weihnachts fest wieder gekommen, wird die heilige porten
zugsmacht, und das grosse jubel jahr wieder mit einer grossen solennität
beschlossen. ehe gemeldter christ abend kommet, lässet der
abst eine
bulle ausgehen, in welcher er der welt ankündiget, daß ä 
weihnacht  abend die heilige porten, die das verflossene jubel   
o p

äf  o  sz3f
offen gestanden, solle zugeschlossen werden. es wird wie bei eröffnun
der porten geschehen, eine procession von der päbstlichen capelle na
st. peters haupt kirche angestellt, allwo man die vesper hält, und
wann dieselbige geendiget, gibt der pabst drei cardinälen befehl, der
andern kirchen drei heilige porten gleichfalls zu verschliessen, welche
solchem gehorsamst nachzukommen, nach empfangenen seegen solches heis
lige werck zu verrichten, sich dahin begeben.  
alle die der solennen procession bevgewohnet, gehen in ihrer
ordnung durch die heil. porten mit brennenden wachs lichtern
wiederheraus, welchen das schweiß tuch der h. veronicä, worin das angesicht
christi zu sehen, wie auch der heilige speer, wormit seine allerheiligste
seiten eröffnet gezeiget, und mit grosser demutverehret wird. ihnen
folget der pabst, welcher bei dem sanctissimo, und denen
reliquienniederkniet, und bei seinem aufstehen anstimmet  ihr solt mit freuden
ausziehen, welches der chor continuiret, und den 27. psalmen singet 
wo der herr nicht das haus bauet. hiemit nähert sich der pabst der
heil. porten, so er seine drevfache krone ableget, und in der hand eine
brennende wachs kerzen, stein, kalch, wie auch andere materialien,
die zur schliessung der porten sollen gebrauchet werden, mit singen und
beten heiligen.  
der pabst hebet an  unsere hilffe stehet im namen des herrn.
die sänger antworten  der himel und erden gemacht hat. der pabst 
der name des herrn sei gelobet. der chor  von nun an bis in
ewigkeit. der pabst  der stein den die bau leute verworffen. der chor 
ist zum eekstein worden. der pabst  herr erhöre mein gebet. der
chor  und lasse mein geschrei vor dich kommen. der pabst  der her 
sei mit uns. der chor  und mit deinem geist. lasset uns beten 
grosser gott  der du das hohe, mittlere, und niedrige erhältest, und alle
creaturen durch innerliches umfassen heiligest, heilige und seegne
dieä ärf stein, sand, und kalch, durch christum unsern
tn, amen.  
hierauf besprengt der pabst die materialien mit wasser, setzet
seine krone auf, gürtet um sich ein weises tuch, und mit einer silbernen
kelle, welche der grosse poenitentiarius überreicht, nimmt er einen
angemachten kalch aus dem faß, welches der ceremonien meister hält,
bewirfft auf beeden seiten mit demselben die porten, legt die drei erste
stein, setzt darbei ein kästlein mit golden und silbernen metallen, und
sagt mit leiser stimm folgende wort  im glauben und krafft jesu
christi des lebendigen gottes sohn, der zu dem vördersten der apostein
gesagt  du bist petrus, und auf diesen felsen will ich bauen meine
geh. teil. jii meln,

434 as yo  fr.
mein, legen wir diesen ersten stein zur verschliessung dieser heiligen
porten, welche nur das jubel jahr soll eröffnet werden, im namen des
vatters, des sohns j, und des heil. geistes , amen.  
. die porten wieder zuzumauren, legt nicht allein der poenitentiarius
einen stein über die von dem pabst gelegten, sondern der maurerzichet
auch seine schnur vor, und führet die mauer vollends auf. da
währender zeit vor der capelle musiciret wird, wäscht der pabst seine hände,
und fängt sodann wiederum an zu singen  hilff deinem volck. der chor
antwortet  seegne deine erden. der pabst, deine güte herrsei über
uns. der chor, wie wir auf dich hoffen. der pabst, herr, sende uns
hülffe von deinem heiligtum. der chor, und stärcke uns aus zion.
alsdann wird das gebet gesprochen. herr gqtt der duan allen
ortendeiner herrschafft ein gnädiger und gütiger erbherrbist, erhöreuns,
und verleihe, daß die heiligung dieses ortsunverletzt bleibe, und die
menge der glaubigen sich freuen, daß sie die woltaten deiner güte in diesem
jubel jahr genossen haben, durch jesum christum. amen.
der maurer, deren sechs anjeder seite der porten arbeiten, setzen  
ungesaumt ihre arbeit fort; der pabst sitzt hernach auf seinem tron, und
der chor singet sowohl den 147. als auch den 22. psalm. wann nun
alles vollendet, gibt der pabst dem volck den seegen, erteilet nochmals
vollkommenen ablaß aus, lässt das te deum laudamus singen, und wann
er sich in seinen palast begibt, ist diese solennität aus; und auf diese weis
ereignet sich das jubel fest.       
  das jubel jahr ist die grösste gnade so die kirche verleihenkanz
wann sie ein solches gibt, so sind warhafftig die himmel offen, und die
göttlichen schätze werdenden gläubigen in grossen uberfluäuns .
sere liebe ur eltern haben diese grosse gnade niemalen erlebet  uns aber
wird sie in so grossen uberfluß mitgeteilet, daß es uns schier als den
israeliten ergehet; welche endlich des himmel brods verdrießlich worden sind.
aufdaß aber dieß nicht geschehe, so will ich erstlich den ursprung, darnach
den grossen wert des jubel jahrsbeschreiben, und zu dessen sicherer
erlangung schöne gebetter hinzusetzen.    
anno christi 13oo. ward das erste jubel jahr verkündiget  welches
gott mit grossen wunderzeichen von himmel herab bestättiget hat 
dann damals entstunde in der stadt rom ein gemeines geschrei, daß
alle, welche am heil. neu jahrs tag die kirche des heil apostels petri
besuchten vollkommenen ablaß aller ihrer sünden erlangten. wer aber
an den andern tägen desselbigen jahrs diese kirche besuchentäte, würde
nur hundert jahr ablaß verdienen. wegen diesen geschrei war ein so
grosser zulauff des römischen volcks zur st. peters kirche, daß sie
einander

sf  o  sz. 43f
ander schier erdruckten, und mit grosser mühe ein  und auskommen
konten. den ganzen tag währete das gedräng, und verharrete bis um die
folgende mitternacht; und war so grosser eiffer und andacht unter allem
  volck, daß es eine freud und wunder zu sehen war. als der damalige
pabst bonifacius vill, verständiget worden, wie daß eine gemeine sage
des volcks seie, daß alle jahr vollkommener ablaß in st. peters kirche
seie, befahle er in den alten schrifften und kirchen büchern
nachzu  schlagen, ob diesem also seie, und woher dieses geschrei auskommen
seie. von unterschiedlichen ward fleissig nachgeschlagen, alle alte
schriff ten und bücher durchsuchet, gar nichts aber gefunden, weilen entweder
von den alten nichts aufgeschrieben worden, oder weil in dem schweren
kriegen, so seiter gewesen, die schrifften verlohren gangen. als man
unter dem volck nachforschete, woher das geschrei sich erhoben, da
befande sich einer, welcher hundert und sieben jahr alt ware; so bezeugte,
daß sein vatter vor hundert jahren, ihn in seinem sieben jährigen
aler mit sich nach rom geführt, auf daß er den damaligen vollkommenen
ablaß, welchen er all sein lebtag nicht mehr erleben würde, verdienen
solte; dieweil selbiger nur alle hundert jahr einmahl, und zwar an dem
  heil. neu jahrs tag zu erlangen seie. wegen dieser und anderer
zeignussen beruffte der pabst die cardinäle zusammen, befragte sie, was in
dieser sach zu tun seie, und machten endlich insgesamt den schluß,
daß dieser hundert jährige ablaß bekräftiget, und zwar durch das
ganze jahr währen solte. alsdann liesse deräfolgende ablaß bulle
aufsetzen und dem volck ansagen, daß dieser ablaß den 21. hornung,
an st. peters stuhlseier solte verkündiget werden. da entstunde eine
sonderbare freud in der stadt, und in den umligenden orten; es
geschahe grosser zulauf des volcks, und als der tag ankommen, stiege der
pabst samt den cardinälen, auf eine aufgerichtete schau bühne, hielte
dem volckeine schöne rede von der krafft und ablaß, und liesse die
apostolische bulle ablesen, krafft deren die grosse ablässe und gnaden schätz
des jubel jahrs verliehen wurden.
kchristliche romfahrt,
nach denen kirchen der stadt eingerichtet.
diese wird denen fremd  ankommenden pilgern, jeden in seiner
sprach zu rom verkauffet, damit sie was sie sehen, desto besser fassen
können; ist aber mit allen umständen und merckwürdigkeiten recht
ausführich in teutscher sprachgedruckt worden, zu lucern a. 17o8.
jii2von

 
436 sf  o  ff
von densben haupt kirchen der seil.stadt rom.
zu rom sepnd mehr kirchen, als tag im jahr, aus denselben
haden die heil. päbste erwählet und gesetzt, sieben haupt kirchen, welche
in diesen teil beschrieben werden, ich will aber diejenige ordnung
halten in beschreibung, die man in besuchung dero gemeiniglich zu halten
pflegt, memlich nach löblichen brauch, von orient gegen mittag und
occident, als von st. peter zu s. maria major, darnach zu st. lorenz,
um heil, creutz, zu st. johann, zu st. sebastian, und endlich zu
st  , welche ordnung dann die allergeschicklich  und
bequemlich 
i, s. pietro neh vaticano.
    zu st. peter. e
. der gewaltige tempel, st. peters münster, ligt auf dem berg
vaticano, wo vor zeiten der lust garten und circus neronis des
tyrannen gewesen, allda neben oder bei ermeldten circo, hat der
heilapostel petrus offtermals geprediget, und die hochwürdige
sacramenten ausgebreitet, alda ward er auch nach seinen leiden und tod von den
lieben heiligen zu erden bestättet, der ursachen dann diß ort von denen
christglaubigen, jederzeit in hohen ehren gehalten, und aus allen enden
der welt, als ein anfang und grundveste der kirche, mit grosser andacht
besucht worden, man nennetes st. peters confession, und als lang die
verfolgung währet, kamen die christen allda nachts zusammen, und
hielten bei st. peters grab statioi  und vigilien mitunabläßlichen
beten, und schreien zu gott dem herrn, wohlan gott erhört das gebot
seiner heiligen, und erleuchtet  wie oben gemeldet  den grossen kayser
constantinum, der kam am achten tag nach seiner bekehrung zu
stä confession siel wieder auf seine knie, küsser mit weinen des
immels fürsten grab, nahm schauffel und hauen in die hand, seng
an zu graben, und trug selbst in eigner person zwölff körb voll erden
aus, hierauf gab er befehl einen solchen tempel zu bauen, der des orts
majestät und herrlichkeit gezieme.  
war derohalben das kayserliche münster st. petri aufgericht,
und mit so viel capellen, altären, columnen, groß und hohen säulen,
guldenen und silbernen gefässen, kleinodien und geschmeiden von
constantino, wie auch mit geistlichen gnaden, indulgentien und ablaß, von
äärogger und begabet, da es mit wenig worten, äg
m.
ferners aber demnach dieser constantinische tempel über die
zhundert jahr gestanden, ist er endlich vor alter sehr baufällig und  

    äf  o  g   437
chig worden, darum dann ein jahr nach christi geburt so7. jhro
päbstliche heiligkeit paulus der andere, das alte münster nicht allein zu
dessern, sondern von neuen aus dem grund heraus, in ein grosses
übergewaltiges gebäu zu bringen angefangen, welchen bau die nachfolgende
päbste als leo x. clemens vii. paulus il. pius v. gregorius xiii.
sixtus v. clemens viii. und paulus v. bei nahe vollenden und
ausmachen lassen, es ist dermassen ein sehr gewaltige kirch, dergleichen  wie
stapletonus und pocius halten  in der ganzen weiten welt nirgends
gefunden wird, sie hat zwei viereckete türn, und fünff cupplen oder
runde türn, unter welchen der mittelst von paviment oder estrich an,
bis hinauf zu laternen 300. werck schuh hoch ist. item das ganze
münster ist durchaus mit schönen marmorsteinern tafeln von mancherlei
farben und glat wie ein spiegel gepflastert, die altär mit edlen
alabaer. columen eingefasset, und mit wercklichen kunstreichen gemählen
geziert, die wänd und pseiler umhenckt und bekleidet, man auf die
hochzeitliche fest mit köstlichen tüchern und tapezereien solchermassen, daß
zu weihnacht, ostern, pfingsten, fronleichnam, petri und pauli, diese
kirch dem tron salomonis, ja einen himmlischen paradeiß zu
vergleichen, dahero auch dieser tempel carsarobaronio recht und wohl
vo  bis ornamentum orbis miracokum, eine zierd der stadt rom, und
ein wunder der welt genennt wird, ja es bezeugt tomas pozius, daß
dieses münster viel köstlicher, gewaltiger und majestätischer erbauetseie,
dann der hochberühmte tempel dian  zu epheso, daran 27. könig, 22c.
jahr gebauet haben. e e    
un wollen wir liebe römer brüder, st. peters münster sein in
guter ordnung besuchen, wie nemlich frommen catolischen pilgern
geziemet, und besehen, was für heiligtümer und abläßaltda zu finden
erstlich so ihr gegen dem münster gehet, sehet ihr auf st. peters
ä eine gewaltige sehr hohe pyramida oder guglia stehen, von
köstlien stein, und oben darauf ein groß golden creutz, voller heiligtümer,
  welches hinauf tun lassen pabst sirtus v. der gibt all denenjenigen,
so dafürüber gehen, und das creutz mit reu und leid ihrer sünden
ansehen, auch andächtiglich ein vatter unser, und ein ave maria
sprechen, zehen jahr ablaß von auferlegter buß. dieser wunderbarliche
stein ist etwan in dem circo julii des ersten kaysers gestanden, wie
dann sein aschen in dem knopff desselben aufbehalten worden, dann bei
denen alten heiden gebräuchlich gewesen, ihre verstorbene cörper zuver,
brennen, und die asche in ein gefäß aufzuheben und zu verwahren, pabst
sixtus hat gemelden knopff herab nehmen, uud obgedachtes creutz an
die statt setzen lassen, zu ewigen s s . för
        1 z. s
a.

438 eff  o   är
förderst kommt ihr zu st. peters stiegen; wer da hinaufgehetmit
andacht, erlanget von einer jeden staffel 7. jahr ablaß.
nun, so ihr in das münster hinein wolt gehen, ist gleich auf der rech
ten hand eine marmorsteinere vermauerte pforten, la porta santa,
oder die güldene pforten genannt, so in 25 jahren, das ist, alle
jubeljahr von dem papst mit einem güldenen hammer eröffnet wird, welcher
mensch alsdann mit rechtschaffener andacht durch diese heilige pforten
gehet, der erlanget vollkommenen ablaß, und verzeihung aller sünden,
von pein und schuld. diese pforten hat st. helena von jerusalem
gebracht, und ist eben derjenigen eine, durch welche christus gottes und
mariä sohn,offt gegangen, und am palmtag zu jerusalem eingeritten;
der ursachen dann die heilige päpste für unbillich geachtet, daß solche
pforten jeder zeit offen stunde, und durch steten gebrauch und
frequentation, wie zu geschehen pfleget, in verachtung komme, derohalben
haben vermauert, und erstlich alle so, darnach alle 2. jahr vergönnet
aufzutun; benamentlich wird sie eröffnet am heil. abend zu
weinachten, und nach verlauffung eines ganzen jahrs auf hilarii, wiederum
mit herzlichen ceremonien beschlossen und zugetan, von welcher
solennität in vielen büchern zu lesen.
so ihr ins münster hinein kommt, sehet ihr gleich zur rechten,
neben dem weih brunnen, ein alt von glocken speiß gegossenes bildnüs
st. petri des ersten pjänd mit einem ausgestrecktem fuß und
aufgehebter hand; wer diesem bild den fuß küsset, der erlanget den heil.
apostolischen seegen eben so wohl, als ob er päbstlicher heiligkeit
selbst den fußfall getan hätte.
in dem alten münster sind 1co. altäre gewesen, in dem neuen aber
hat es jetziger zeit nur 33., werden gleichwohl je länger je mehr gebauet;
aus diesen haben die heilige päbste neun haupt  altäre gesetzet, welche
wir jezt besuchen wollen,
der erste ist der altar des allerheiligsten fronleichnams jesu chris
sti, in der capella gregoriana; da dann die pilger, so durch andacht
nach rom kommen, zu communiciren pflegen; unter diesem altar lieget
begraben der heilige bischoff und kirchen lehrer gregorius naziazenus,
ä   fen , auch dero capellen stiffter gregorius xiii.
dergewaltige papst,
vor jetzt benannter capelsiehet auch eine weisse marmelsteinernege
wundene säule, so zu jerusalem im tempel salomonis gestanden, und
von st. helena nach rom gebracht worden; an dieser säule hat sich der
her christus mit seinen heiligen rucken offt gelehnet , wann er dem
volck geprediget; derohalben sie mit einem eisernen gitterwohl ä
   l g

zf yo  ef. 439
fasst und beschlossen; so man einen besessenen in das gitter zu der säule
tut, wird er alsobald ledig, wie dann oft probiret worden.
aldagegenüber ist eine gewaltige begräbnüß, darinnen pabst paulus
farnesius   welcher das heil. concilium tridentinum angefangen, und die
societät jesu zum ersten bestättiget   sein ruhe bettlein hat, alles von
köstlichen marmor und glocken speiß gleichsam natürlich  .. ,
weiters mitten in der kirche und der grossen kuppel, stehet deran
der fron oder haupt altar des münsters, unter welchem die halbe
cörper bei der zwölffporten st. petri und pauli begraben liegen, dann
sin  temal die fürsten der aposteln sowol in diesem jammertal, als auch im
himmlischen vatterland, einander mit dem band göttlicher liebe
umfangen, daß sie dem gemüt nach, durch nichts möchten geschieden
werden, so hat st. silvester, aus antrieb des heiligen geistes, ihre
ehrwürdige gebeine in die drei fürnehmste kirchen der stadt also
ausgeteilet, daß sie nun auch dem leibe nach, stets bei einander bleiben und
ruhen, sind nemlich ihre häupter zu st. johann lateran, ihre brüste zu
st. peter, und die übrige teile zu st.paul geschafft und verordnet
worden; wie dann die marmorsteinerne tafel, darauf solche teilung
gesche  heunt zu st. peter gesehen wird. auf diesen hohen altar hät
äbstliche heiligkeit alle hochzeitliche fest amt göttlicher meß, und
darff sonsten kein priester allda meßlesen; jedoch ist gerad unter
demselbigen in einer grufft oder capelle, ein ander   köstlicher und
wohlgeä altar, darauf einen jeden priester, so pilgers weise nach rom
ommt, zu celebriren vergönnet wird, und sind jezt gemeldte zween altäre
also sein übereinandergebauet, daß das begräbnüß der heiligen aposteln
eben gerad in der mitte zwischen beiden altären stehetund schwebet.
nun sehet über euch, und nehmet wahr eines gängleins oder
canzel an dem grossen pseiler gegen mittag, allda wird aufbehalten und
gezeiget das heilige antlitz unsers her n jesu christi, eingedruckt in
st. veronicä schweiß tuch  jtem, der speer, so dem hern seine
heilige seiten eröffnet; mehr, st. andreas haupt, und st. peters
eiblicher bruder gewesen; item, das haupt st. lucas des
evangelisten; item, auch das haupt des grossen papst und kirchen lehrers
gregorii; dis alles zeiget man dem volck auf die hohe fest täge, wie auch in
der grossen wochen; im jubel jahr aber zeiget man es täglich zweimal,
derohalben wie offt unsers her n antlitz samt dem heiligen speer
weiset, so erlangenäso darzu gehen, ein jeder 3000 jahr,
und die aus denen castellen um rom 6ooo., aber die über meer her,
sder sonsten von fernen kommen, die erlangen 12ooo jahr ablaß.
      sehet
a

440  äf  0 fsf  
sehet weiter über euch, und habet acht eines gängleins oder cantzel
in der mitte des grossen pseilers gegen nidergang, allda hänget man am
tag der auffahrt christi, ein rotes tuch mit einem güldenen creut
herfür , und lässet es hangen biß auf unser lieben frauen himmelfahrt,
dasselbige decket st. gregorius über die heil. märtyrer, welche er
inund ausserhalb der stadt rom liesse ausgraben, und drei monat lang
täglich ganze wägen voll heiliger gebeine hin  und wieder in die kirche
führete, und decket allewegen gemeldtes tuch über das heiligtum; wer
derohalben solche decke mit reu und leid ansiehet, und sieben
andächtige vatter. unser und ave maria betet, erlanget aus dem schatz der
kirche etlich 1ooo. jahr ablaß.
ferners, der dritte haupt altar ist zu st.processo und
martiniano, in dem lincken arm des grossen creuzes gegen mitternacht,  dann
die kirche creutzweise gebauet;   unter diesem altar liegen begraben die
erstgemeldten heilige märtyrer processus und martinianus, geweste
kriegs leute undäder gefängnüsse mamertini, da sie von st.
eß
peter und paul bekehret und getauffet worden.
der vierdte haupt altar ist eine der grossen capellen, gegen
nidergang der sonne, zu st. michael, da erhält der könig in
franckreich allezeit zwei priester, die für seine cron gott bitten.
gleich darbei ist der fünfte altar zum heil. creut darinnen st.
peternell, des heil. apostels petri tochter, ihr schlaff kämmerlein hat,
förders, so ihr gehet gegen dem sechsten altar, sehet ihr zur
rechten am haupt, oder obernteil des grossen creutzes päbstlicher
heiligkeit chor und tron , mit zehen gewundenen marmorsteinern säulen,
so vor zeiten zu jerusalem im tempel salomonis gestanden, umgeben,
ünd eingefaßtallda hält ihro heiligkeit in versammlung des
allerhochwürdigsten capitels der cardinälen an denen heiligen abenden die
vesper, und so man einen heiligen canonisiret, wird er an diesem ort in
daß
ch der lebendigen eingeschrieben, wie wir dann gesehen haben im
monat maij 1608. da st. francisca die heilige römerin von paulo quinto
erhebet worden.
der rechte haupt altar ist zu unser lieben frauen della colonna,
in der capellen des königs aus spanien gegen mittag, da dann jhro
majestät gleichfalls zwei priester erhalten; rn hiervon stehet noch
einander sehr köstlicher altar , darinnen vier hessiae päbste und
beichtiger begraben liegen, als leo magnus, leo ii. leo iii. und leo iv.
der siebende haupt altar stehet in den rechten arm des grössern
creuzes gegen mittag, des tituls, zu st.simon und judas,welche
bee   de
 
 

             
    s3  o  f. 44 i
de apostel allda leiblich begraben liegen; allernächst hierbei liegt auch ein
heiliger teutscher pabst in einem altar, leo der ix.  
der achte haupt altar ist zu st. andrea und gregorio, beider
alten sacristeitür, gegen aufgang der sonne  in diesem altar ruhet der
grosse pabst und kirchen lehrer gregorius i.
. der neunte haupt altar folget nun auch gegen orient in dem neuen
chor, darinnen die canonici apostolici ihre horas und sieben
tagzeiten singen. diesen chor hat pabst paulus v. lm von grund auf
neugebauet und gewölbet, aber urbanus viii. hat den altar geweihet,
und den edlen leib des bischoffs und kirchen lehrers
chrysostomidarein beschlossen auch das ganze gebäu mit bildwercken, gemähld gold,
silber und steinenäund ausgeputzet,daß dergleichen odeum
und sing chor nirgends gefunden wird; vor dem altar sehet ihr des
frommen pabst siri iv. an dem derfürtreffliche poet baptista
mantuanus viel schöne carmina geschrieben  schönes grab, und alles ganz
künstlich; auch hat hochgemeldterpabst urbanus diesen chor also befrepet,
daß die weiber darein niemals kommen dörffen, ohne alleine auf st.
johannis chrisostomi tag, nemlich den 27.jenner.
 ä welcher mensch diese oberzehlte neun haupt altäre mit rechts
schaffener andacht besuchet, und vor einem jeden altar nur ein vatter
unser und ave maria betet,dererlangt für ein jedesmal einen
unaussprechlichen schatz geistlicher gnaden und ablaß.      
auch sind über benannte reliquien noch viel andere heilige sachen
bei s.peter, als die bildmüssen st. petri und pauli gemahlt auf eine
taffel,von st. silvestro dem kayser constantino gezeiget, die stellet man
alle hohe feste auf den grossen altar  jtem, zwei stühle darauf st.
petrus zu rom und antiochia in päbstlicher würde gesessen, die stellet
man herfür, an beiden st. peters stuhlseier, den i8 jenner und 22.
hornung; mehr ist da, eine grausame zangen, damit man die heilige
martyrer zerfetzt und zerrissen hat; mehr, liegen in der grufft bei st. peters
grab herum diese heilige päbste und martyrer st. linus, cletus, anas
cletus, evaristus, sirtus, telesphorus, higinius, pius , eienterius
und victor; item, der ehrwürdige priester beda und st.veronica,
endlich sind so viel heil. häupter und arme auch creutz und
monstranä heiligtümer beis.peter, daß es viele zu lang werden würde als
ier in peci zu erzehlen; es schreibet aber st.tomas von aquin,daß
dieses ganze münster allentalben oben und unten, auchringsumher voi
ler heiligtumseie, und daß der mensch so vielmal ablaß bekomme soofft
er st. petrum andächtiglich besuche; ja st. cletusspricht wer
st.petersäpilgers weise mit wahrer  s besuchet, dem   eß
esser ,

in der macht vermahnet  n kirche dahinu bauen, ward s 
442 sap  o  ff.
besser als wann er zwei jahr gefastet hätte; und so viel von st.
peters kirche vaticano.     
örders nach st. maria majorzugehen, kommt ihr erstlich unsern
von st. peter zu einer kirche sancta maria transpontina genannt, in
welcher zwei säulen, daran st. peter und paul gegeisselt worden,
stehen neben dem dritten alar im hineingehenälincken hand.
demnach sehe ihr an der engelburg das angesicht unsers hern
auf einen stein erhebt ausgehauen, da kniet man nieder und begrüsset
die ewige weißheit gottes; dann man für eine wahrheit sagt,daß solche
ä auf eine zeit geredet, und die romaner gewarnet habe vor
verräterei.
die engelburg aber ist, wie ihr sehet, ein sehr grosses und hohes
schloß oder vestung mit fünff gewaltigen paseien umgeben, und wird
von tag zu tag je länger je mehr bevestiget, also daßes jh scheis
net solche zu gewinnen. die stadt rom ist siebenmal erobert und
zerstöret worden, aber die engelburg nie; möchtet ihr, geliebte brüder, von
ostern an,biß auf petri und pauli zu rom verharren, dg würdet ihr an
diesem schloß grosse wunder sehen; ich muß mich der kürze befleissigen.
nun gehet über die engel bruck, die gerade mittel gassen hinein,
gegen st. marco über den platz. trajani, an dem rein suburra hin
aus, und durch die gasse, genannt vicus patricino, so sehet ihr unser
lieben frauen münster vor euch.
ii. san ta maria major nell esquilino.    
... unser lieben frauen zum schnee.
  
zu rom seindes kirchen in der ehr der himmelskönigin mariä
erbauet und geweihet, unter welchen diese die allergröste und fürnehmste
ist, sie hat ihren anfang und namen also bekommen  um das jahr nach
christi geburt 36c waren zu rom zwei adeliche ehe personen, die
hatten keiner kinder, aber ein grosses gut beieinander, und beschlossen sich
ihr gut anzuwenden, in der ehrmariä der mutter gottes, wusten aber
nicht, wie oder was gestalten ihr solches am gefälligsten wäre, derohalben
erschiene ihnen auf die fünffte nacht des monats augusti, die
hochgemeldte gottes gebärerin maria, und sprach, sie sollen gegen dem berg
esquilino hinauf gehen, und wo sie einen neuen schnee finden, dahin
solten sie ihr zu ehren einen tempel bauen die frommen ehe leute
machten sich frühe auf, und fanden einen tieffen schnee an diesem ort,da
doch sonst keiner zu finden war. und also bald ist auch liberius der pabst
mit seiner clerisei darzukommen, mit gleichmässiger intention, wie er
 
 a            
 
diß
  
 
zg  o  sf 443
diß herzliche münster aufgeführet, und gewaltigermassen mit
marmorsteinern columnen und stattlichen altären gezieret, auch die bühnen oder
himmel schön gemahlet und vergüldet. . .
neben den chor gehet ihr ins münster hinein, und gleich auf der
rechten, sehet ihr unsere liebe frauen capelle, welche pabst paulus
quintus anno 160. zu bauen angefangen, und folgend mit solcher magnifis
cenz und herzlichkeit aufgeführet,daß sie anjezo da sie vollendet von
männiglichen für ein königlich kleinod und wünder der welt geachtet wird;
und hierinnen wird aufbehalten und verehret ein sehr andächtig
bildnüs mariä der mutter gottes von st. luca gemahlet  wie auch die
windeln, darein das kindlein jesus gewickelt gewesen.  
in dem chor altar ruhet der leib des heil. apostels mattäi,
epaphra der st. pauli mitt gefangener gewesen; oben auf diesem altar
wird in einem wolgezierten tabernackel äg die heilige krippe oder
wiegen, darinnen jesus gottes und mariä söhnlein nach seiner
geburt zu betlehem gelegen ist.    
vorn chor, wo ihr hinab gehet auf der lincken hand, stehet das
reliquiarium, darinnen neben vielen andern heiligen sachen auch diese
verehret werden, das haupt st. mattäi zwölff bot, das haupt st.
marcellini pabst und martyrer, ein arm st. mattäi des apostels und
evangelisten, ein arm von st. luca evangelisten. jtem, das
vesperkleid oder chor gewandt, darinn st. tomas erz bischoff zu
candelberg ist gemartert worden; mehr, das meß gewandt st.hieronymi
kirchen lehrers;mehr,der weiber s.scholastica closter jungfrauen, c.
diß alles zeiget man am heil. oster tag zur vesper zeit.
nächst hierbei ist die köstliche capelle dell presepio, erbauet von
pabst sirto v. darinn er samt pio v. seine gewaltige begräbnüs hat;
im eingang sei zur rechten und lincken zwei altäre, in deren einen st.
hieronymus, und im andern fünff unschuldige kindlein, so durch
herodes umgebracht worden, begraben liegen; in der mitte dieser capelle
stehet in einer grufft ein altar, welcher inwendig angefüllet und
aufgemauert ist mit lauter steinen und platten, aus der geburts höhle von
betlehem , dann als unsere ritter des heiligen grabes in ihren
reisebüchern schreiben, und benanntlich ritter ludwig schutz von glaris,
so hat man vor alten zeiten in der geburts höhle zu betlehem,durch die
wand der krippe eine tür aufgebrochen, auch die höhle in dem felsen
hinein um zehenägelängert, und eine stiege ins münster hinauf
gemacht, welche rudera dann, und abgehende steine von denen
andächigen nach rom transportirt, und als ein edler schatz in diesen altar
eingesetzt worden, dessen dann die v  iska z fis äs
2. ein


 
 
444 b3  o  ff 
seind autores gewesen, dann es haben die fratres minores, seich franz
cisci zeiten, zu betlehem und jerusalem, je und allwegen zwei cöster und
ei convent gehabt, auch alle ihre ordinanzen von herrn general aus
ä empfangen, zum wahrzeichen, so ist noch heutiges tages die hoch
heilige capelle de presepio in der herzen barfüssern jurisdiction, weil
auch dero fundator seines ordens ein franciscaner gewesen, nemlich
nomine sixtus quintus pontifex maximus.
weiters, oberhalb dieser erstgenannten grufft dellpresepio, siehet
der fron altar des heil. sacraments, mit einemävergüldeten
tabernackelwunderbarlich gezieretin der heil.christ
atres franciscaner mit köstlichen ornaten angelegt; die obgemeldee
heil. krippe oder wiegen, welche inpur lauter silber und
crystalleingefasset, und lieget oben darauf ein wunder schönes, nackendes
jesuskindlein in der grösse wie ein neugebohrnes kindlein, ganz silbern,
mit einer stattlichen procession und musica in die capella; da siehetman
tausend brennende liechter, und sodann die procession vollendet, stellet
man das kindlein jesus, mitsamt der krippen oder wiegen
aufgemeldten. fron altar und lässet es da ä. die ganze heil. nacht, samt
dem folgenden fest, tag alsdann hänget auch oberhalb der krippe und
wiegen ein sehr grosser stern, von lauter brennenden ampeln gemacht;
das hat ein so wunderbahrliches aussehen und eine solche energiad und
heimliche kraft zu bewegen die gemüter der zuseher, daß derjenige wol
ein steinhartes herz haben muß, so durch dis spectacul des sterns
inst jeujää  
krippelein, wiege
ägdj zähren nicht erweichet und entzündet wird. 
es seind auch in dieser kirche ad nives, sieben privilegitte
altre, unter welchen der fron altar ad presepe der erst und fürnehmste ist.
der ablaß so in dieser kirche zugewinnen, ist unermäßlich,
besonders zu weinachten, ostern, und an ünser lieben frauen tägen,
sonen seind da täglich 6048. jahr ablaß, und vergebung des dritten
heils aller sünden.  
im hinausgehen sehet ihr bei der grossen pförten die begräbnüs
s
johannis patricii, des ersten stifters der kirche, stehet unter einen
ühraten crucißr, so etwann mit wunder zeichen geleuchtet, und da
gegen hinüber ist ein can  zur rechten hand eine porta sancta, oder
ä pforten von jerusalem, welche auch alle jubel jahr eröffnet
to.      
. jetzt sehet ihr vor der kirche eine sehr grosse hohe columne oder
säule a, welche in dem alten heidnischen tempel des friedens. ä
  . .                
 
achttragend vier


.
d
s
die sind sieben privilegitte
zf  o  fh 44s
jahr gestanden, die hat nun pabst paulus v. heher transferiren und
aufrichten lassen, und oben darauf ein eren vergoldetes marien bild,
mit unaussprechlicher kunst, kosten und arbeit 2c.
sehet von dieser löblichen kirche, nach st. johann lateran, dies
selbe strasse also gerad hinaus, hat der pabst gregorius xiii. machen,
und durch die gärten einreissen lassen, dann man zuvor wohl eine stund
von einer zur andern zugehen gehabt, da jetzt kaum eine viertel stundist.
jetztäauf die lincke hand gegen st. antonio, welche ein
ewaltiges turnier haus und hospital, der französischen nation
zugeörig, demnach die gerade gaß zwischen den gärten, zur porten
tiburnia hinaus, und ungefehr eine meilwegs vor der stadt mauer kommt
ihr zu st. lorenz   
    iii. san lorenzo fuori delle mure.
  zu st. lorentz vor der stadt mauer.  
2. sanct lorentz  münster stehet an der land strasse so nach tybur
hret, in einem acker feld ager veranus genannt, welches st. cyrica
ie heil. wittwe, zur zeit der verfolgung der christen, zu einem
comotorio oderfreidhofgegeben hat, also daß dahin etliche tausend heilige
martyrer begraben worden, und unter andern auch st. lorentz der grosse
blut zeug jesu, der ursachen diß ort ebenmässig, wie troben von st.
eters confession gemeldet, von denen alten christen hauffen  weiß bes
cht und nächtlicher. weil in andacht verwachet worden, als hat nun
er christliche kayser constantinus, in betrachtung dieses orts
heiligkeit, eine sehr stattliche kirche dahinbauen lassen, welche st. sylvester
geweihet in der ehr st. laurentii.                    
in der capelle unter dem fron altar ligen begraben die zwei
leviten und erz martyrer st. stephan und st. lorentz
 jm chor wie ihr hinaufgehet, zurechten hand, ist ein
marmorstein darauf st. lorenz gebraten worden, ist noch mit blut und seiste
wie es in dem stein getrieffet, daß man es nicht abwischen kan, wer j
 ä der jetzt gedachten capelle würdiglich besuchet, erlanget
748t. abds.  
äneben dem chor ist unter dem erdreich einetiefe grufft,
darinnen sich die lieben heiligen zur zeit der verfolgung offtermals versteckt
und aufgehalten, vornenher gehet ihr hinein, und hinter dem chor wies
reraus, da gehet fort, so werdet ihr auf der seite des chors zwei
altäre sehen, und darauf zweiuralte crucifir; welcher die gemeldte grufft.
denjet vollkommenen ablaß. item,
ältäre, ä  in der sacristei,n  ä
     .   33      2
 
  .
 v

446     s g ye se 
dere schöne heiligtümer, als ein stuck von dem rost darauf st.
lorenz gebraten, ein moschin kannen, darmit er st. romanum und
hipolitun in dem gefängnüs getauft, die häupter der jetzt gemeldten mars
tyrer hipoliti und romani, ein arm von st. johanne martyrer, ein
arm von st. peternell, ein arm von st. apolonia, ein finger von st.
benedicto, etliche stein womit st. stephanus gesteiniget worden.  
nun gehetäporta lavicana wiederum hinein in die stadt, so
kommet ihr zum heiligen creutz.
iv. san ta croce in gierusalem.
zum heil. creutz in jerusalem.  
nahe bei dem gewaltigen amphiteatro oder spielhaus statilii
tauri, ist gestanden ein heidnischer tempel, vor alters göttin aller
unzucht, frau veneri zugewidmet, den haben st. helena die kayserin,
und st. constantia ihres sohns constantini tochter, aus christlichen
eifer niederreissen, und an dessen statt dem bittern leiden und
ster  ä christi zu ehren, diß adeliche münster zum heiligen creutz
auen lassen. . . . .  
im chor altar ligen begraben st. casarius und anastasius mars
tyrer, neben dem chor sehe manober sich gegen mittag, und nehme wahr
eine cantzel, darauf am heil, chat freitag diß heiligtum gezeiget wird,
ein ampelein oder güterleinvoll blut, so aus den wunden unsers hern
und heilands jesu christi am stammen des heil. creuzes gestossen,
dreigrosse stück vom heil. creutz, der titulso pilatus über dem herrn
ans creutz gehefftet, ein nagel der christo durch seine heil.
füßgeschlagen worden, drei dörner von der cron so dem herrn in sein h. haupt
etruckt, ein silberling von denen 3o. darum christus ist verkaufft
woren, der schwamm damit er getränckt, ein seil oder strick damit der
herr gebunden gewesen, item st. tomas finger, welchen er christo
in seine heil. seiten gelegt c.    
hinter dem chor ist ein gnaden reiche capelle genannt jerusalem,
darinnen gleichfalls viel reliquien, von allen städten und orten des
heil. landes, benanntlich ist der boden oder estrich, durchaus besetzt
mit steinern vom berg calvariä, jedoch überzogen und bedeckt mit
einen marmorsteinern pflaster, in diese capelle darff durchs ganze jahr
keine weibsperson gehen, ohn allein auf st. joachims tag, welcher
nach dem römischen calender begangen wird an st. benedicts abend,
als den 20. martii, wer derohalben diese kirch und capelle andächtiglich
besuchet, an jetzt  ä tag oder am heil. char freitag, oder an
beiden des heil. creuz tägen, der erlangt vollkommenen und
verzets


l,
ff  o  fz  447
verzeihung aller seiner sünden, von pein und schuld, zu andern
zeiten aber ist da alle tag 6o48. jahr ablaß.
so ihr zu dessen heil. creutzes kirche hinauskommet, sehet ihr st.
johannes münster gerad vor euch.
v. a santissimo salvatore   s. giovanni laterano,
zum allerheiligsten salvator, und st. johann lateran.
gegen st. johann zugehen, kommet ihr erstlich zur capella
sana sanctorum genannt, die hat st. silvester erbauer, und in der ehr
st. laurentii geweihet; allda sehet ihr fünff lange stiegen neben
einander, unter denen die mittelste  so von köstlichen marmorstein  diejenige
heilige stiege ist, über welche unser herr jesus christus in seiner
marter ungestimmiglich auf und abgeführet worden ist in jerusaleman pilati
behausung gestanden, und von st. helena nach rom transportirt
worden, derohalben welcher mensch mit wahrer andacht diese heilige
stiegen kniend übersteiget, und auf einer jeden staffel  deren 28. seind  ein
vatter unser und ave maria spricht, der erlangt von einer jeden staffel
  jahr ablaß, und so viel quadragenen, auf der mitte der stiegen
ist der herr nieder gefallen, und hat deren staffeln eine mit seinen
kostbaren schweis und blut besprenget, so von seinem heil. leib geflossen,
man sieht dieänoch
 oberhalb der heil.stiegen möget ihr durch ein gärter in die
capella sancta sanctorum hinein sehen, welche allezeit beschlossen ist, ohn
allein zu hohen festen, da doch kein weibsbild hinein kommend f, auf
dem altar ist ein grosses heiligtum,als mit namen  die bildnns unsers
lieben herrn jesu, da er zwölff jahr alt gewesen, die hat st. lucas
aus bitt unser lieben frauen angefangen zu mahlen, aber weil es ä
unmöglich gewesen zu vollenden, ist ein engel von himmel kommen, und
hat sie ausgemacht. jtem es ist da st. laurentii haupt, st.anasiasi
haupt, st. agnes
haupt  es ist auch zu wissen, daß die häupter st. petri und paulisamr
dem tisch des herrn eine lange zeit allda aufgehalten worden, und
haben die alten herren päbste, sylvester, marcus, leo, magnus,
da  ä gregorius magnus 2c. ihre capellam papalem allda ge
aheroes kommen, daß die san a san forum, das ist, heilig über hj.
ig, oder eine heilige elle der heiligen päbe gemm worden.
        eines
 
   
ein natürlich, darüber kleine gät
terlein gemacht, damit sie nicht mit füssen f t  werden, die masen
gehen nicht ab, verliehren auch die farbe nicht.

448 zf  o zz.
eines guten stein wurffs weit von der heil.stiegen, ist auf dem
berg cölio die mutter kirch aller kirchen zum salvator und st.
johann in laterano, welcher name herkommet, von dem alten edlen
geschlecht lateranorum, so diß orts ihre stattliche residenz gehabt, und
als solches geschlecht ausgestorben, ist der palast in laterano, des
kaysers constantini ehe gemahl fausta zuteil worden, demnach aber hoch
gedachter kayser an diesem ort von aussatz gereiniget, hat er alsobald
die ganze herrlichkeit lateranorum s. silvestro dem pabst, und allen
ä nachkommenden für eigen geschencket, übergeben und eingeraumet,
at auch an dem palast eine gewaltige kirche, dem salvator und
heiland aller welt jesu christo, und dabei eine runde kirche, mit zweien
angehenckten capellen, bei dem heil. johann zu ehren aufgerichtet und
ebauet, von welcher runde nachmahlen das ganze stifft
genennetwor en st. johann lateran.
und diese kirche die allererst, so in der stadt rom offentlich
consecrirt, und mit dem heil. crisam bestrichen worden, dann obwohl zuvor
viel kirchen und capellen dem christlichen gottesdienst zugeeignet
gewesen, hat mans doch wegen aufsatz der tyrannen, mit gebührlichen ceres
monien nicht weihen können, nun aber da gott seiner kirche fried ver 
liehen hat st. silvester, was seine heilige vorfahrer eine lange zeit
erzlich gewünschet, ins werck gerichtet, dahero auch solche
kirchweiung nicht ohne wunder zeichen abgangen, dann als st.
silvesteruner dem amt gptt dem herrn anruffte, daß er sein göttliches ange
icht erleichten wolle über die kirche, auch alle menschen so mit andacht
ahin kommen würden, reinigen von ihren sünden; da haben die
heiligen engel geantwortet  amen amen. und alsobald ist auch oben im
gewölb diß tempels, gegen mittag erschienen, die bildnus jesu christi
unsers herrn, in grosser klarheit und majestät
von dieser zeit an, ist nun das hohe stifft zum salvator, oder
 wie mans jetzund nennet zu st. johann, ein gewisser sitzund wohnung
der päbste gewesen, und haben alldaägehalten, 163. päbste, das ist,
alle von st. silvestro an, bis auf clementem y., der mit grossen
unheil der christenheit nicht nur st. johannis münster, und die stadt
rom, sondern auch ganz italien verlassen, und den heil. apostolischen
stuhlgarin franckreich gesetzt, aus ursachen wie etliche schreiben, daß
ihm die römische burgerschafft aufsässigware, und seind demnach die
äbste in franckreich verharrer siebenzig jahr, nach welcher
zeit veruffung, ä closter jungfrauäf  senis, aus antrieb
ihres gesponsjesu, sich in avinien in fran begeben, dem pabst
gregorio dieses namens den xi. einen demütigen füßfalgetan, ä
      u .
1.

 
  s3  o   . 449
ihn mit heissen zähren gebetten, die stadt rom nicht also zu verlassen,
darauf der fromme pabst gleichsam von gott selbst vermahnet, sich
eilends aufgemacht, und mit seinen hof nach rom gezogen ist, als er
dahin kommen, hat er alles in einen erbärmlichen ubel stand, und bei
nanntlich st. johannes münster, samt den päbstlichen palast gar in
der asche gefunden, dann daselbst in so langer abwesenheit der päbste,
durch böse leut in brand gesteckt, und  vorbehalten das heiligtum
allein, so aus der brunst errettet  alles in grund verwüstet worden.
und eben dieser ursach halber, hat mehr gedachter pabst
gregorius xi. den päbstlichen sitz in rom verändert, und bei st. peter zu
wohnen angefangen, im jahr 1377. welches ihm seitero alle seine
successores nachgetan, und die päbstliche residenz bei st. peter
continuirt und bevestiget haben, da jedoch zu wissen, daß zwar gregorius der
xi. und urbanus der vi. in dem closter, welches s. leo magnusan st.
peters kirch gebauet, ihre residenz gehabt, aber bonifacius ix. hat
a. 390. den päbstlichen palast in vaticano zu bauen angefangen, und
herrlich aufgeführt 2c. ferners ist st. johannes münster nach und nach
unter sieben oder acht päbsten gewaltiger massen restaurirt, und endlich
was die altäre und den gottesdienst betrifft, vollkommentlich wieder  
recht gebracht worden, durch den gottseeligen und fürtrefflichen pabst
martinum dieses namens den fünfften, welcher in heiligen allgemeinen
concilio zu costanz am boden see, zur päbstlichen würde erhöhet ist,
eben in dem jahr als der seelige einsidler, bruder nicolaus von flüe,
in costantzer bistum gebohren ward, nemlich 1417.
wohlan, so lasset uns nun diesen hochheiligen tempel zu st.
johanna mit andacht besuchen, und erstich sehet ihr bei dem grossen
capital tor, ein vermauerte heilige fä des zu jerus
salem offt gegangen, die auch alle jahr eröffnet wird.  
förders wie ihr hinein kommt, hat es bei dem weihbrunnen einen
breiten marmorstein, darauf unsers herrn rock verspielet worden,
gegen hinüber, auf zweien halben säulen von weisen marmor, ligt ein
balcken, daran geschrieben  et petrae scisse unt, dann auch diese
säule in der scheidung christi zerspalten, und so sauber von einander, daß
  t möglich solche fleissiger zu verteilen, ist auch herrlich schön
gearheitet.
. allda zunechst ist eine capelle oder sacristia, darinnen diese
hochwürdige reliquien aufbehalten werden, die tafel oder tisch, auf
welchen christus der herr das heil  sacrament eingesetzet, und mit seinen
jüngern das oster lämlein geessen hat, ist von puren holz  viereckigt;
 s  des bunds,samt  ne  f damit er das rote
3 as w  6.  
meer

 
4so  sf  o   
meer zerteilt, und das israelische volck hindurch begleitet, mehr der
stab aarons, und etliche stücke aus dem tempel salomonis 2c.
welches alles nach rom gebracht der kayser titus, nach zerstöhrung der
stadt jerusalem, und wird jährlich am hohen donnerstag gezeiget.
vor der jetzt benannten capelle ligt eine steinerne tafelaufvier
säuen, darunter stehen die leute und messen sich, aber keines hat die rechte
länge oder maß, dann es solle die länge unsers herrn sein.
weiters mitten in der kirche ist die begräbnus des obgedachten
pabsts martini v. stattlichermassen von messing und
glockenspeißgegossen, in form eines altars oder tisches. nahe hiebei ist st. maria
magdalena altar, auf welchen diß hernach geschriebene heiligtum
behalten, und zu hohen fest tägen gezeigt wird, das haupt st. zachariä
des vatters st. johannis baptistä, das haupt st. pancratii des
grossen martyrers, welches drei ganzer täge blut geschwitzet, zuvor
und ehe st. johannis münster verbrennet worden, der kelch daraus
st. johannes evangelista aus befehl domitiani gifft getruncken, die
ketten damit er gebunden von epheso nach rom gebracht worden, ein
teil von cilicio oder härenen kleid st. johannis des tauffers, ein
hemetlein, daß unser liebe frau ihren sohn jesu christo in seiner
jugend gemacht, der schlayer dem sie ihme liesse umlegen am heil creutz,
das tuch damit unser herr seinen jüngern die füßtrücknet, das rohr
damit ihm sein heil. haupt geschlagen ward, etliche bein von st.
maria magdalena,    
weiters auf dem hohen altar seind in einem köstlichen
tabernackel die beide häupter st. petri und pauli der fürsten der aposteln,
noch unverletzt, mit haut und haar schön gantz, gleich wären sie
lebendig, und da so viel indulgenz zu gewinnen, als wann man unsers herrn.
angesicht bei st. peter weiset.
dieser hohe altar ist eben derjenige, auf welchen st. petrus,
linus, cletus, clemens, sirtus, calistus, urbanus, fabianus, cornelius,
marcellus, und alle andere heil. päbste und martyrer bei 3oo. jahren
lang, die göttliche aemter verrichtet haben; daher er nicht steinern wie
andere altäre, sondern nur von holtz  in gestalt einer archa oder
truhen gemacht ist, dann sintemal die hochgedachte heil. vätter von
wegen der verfolgung nirgend kein gewisse residenz haben können, sondern
jetzt etwa in einem hauß bald auf einen coemeterio oder freidhof, gleich
in einer grufft, sand. gruben oder höhle der erden  wie bei st.
lorentz und st. sebastian zu sehen  ihr suffugium oder unterschluff
suchen musten, haben sie diesen hölzernen altar gemeiniglich von einen ort
als
zum andern, wo sie die not hingetriben, mit sich genommen,
   

sf  o  fs. tf1
als hat nun st. silvester solch edle kleinod rechtlich in die
hauptkirche der welt gesetzt, daß hinführo an, zu ewigen zeiten dem
stattalter christi allein, und sonst durchaus keinem priester erlaubt seie, auf
dieser heil. archa meß zu lesen.
unter viel gedachten hohen altar ist eine capella oder gewölb,
darinnen st. johannes der evangelist eine gute zeit gefangen gelegen, als er
von epheso gebunden nach rom kommen.
förders sehet ihr bei dem altar des heil. sacraments, vier von
glockenspeiß gewaltige schöne säulen, so mit guten ducaten gold vers
guldet sind, welche von jerusalem voll heiliger erden in rom gebracht
worden, inwendig hohl und wohl gearbeitet.
also beschauet den ganzen chor mit fleiß, und saget, ob ihr
jemahien dergleichen gesehen habt, dann das payment mit köstlichen
marmelund alabaster stein von mancherlei farben, glänzend wie ein spie
ge, die altäre, wände, orgel, bühn und himmel, wie silber,
edelgestein und klares gold, auf das allerköstlichste geziert und überzogen
seind, welches alles zu unsern zeiten also machen lassen. clemens, der
achte, der gewaltige pabst. nun gehet ihr neben der sacristei tür
zum chor hinaus, und durch den vorhof in st. johannis rundela,
da sehet ihr erstlich im eingang zur rechten, einen altar mit vier
marmorsteinern säulen umgeben, darinnen ligen begraben die märtyrer, so
unter decio gelitten, st. venantius, dominii, anastasius,
sulpitianus, lelius, antiochianus, paulinus und cajanus, auch ligen auf dem
altar zwei schwarze runde steine,  deren viel zu romin denen kirchen
gesehen werden  die hat man den lieben heiligen an die füß gehencket in
ihrer marter.   f.
weiters, wie ihr in das runde gebäu hinein kommet, gleich
zurlincken, stehet die säule, darauf der hahn gekrähet, da petrus christum
verläugnet, und allernechst dabei seind in der höhle venantiizwei
altäre, in deren einen st. cyprian und justina, in dem andern st.
ruffimus und secunda jungfrau und martyrin begraben ligen.
mitten in der rundela  so ringsherum mit gewaltigen columnen
unterstützet  ist ein marmorsteinerner kessel, länglicht wie ein schiff,
daraus der kayser constantinus getaufft worden.  
    an der seite der rundela, sind zwei stattliche und hochheilige
capellen, in welche zu ewigen zeiten kein weibsbild kommen darf, eine
gegen aufgang in der ehr st. johannis des evangelisten, und die andere
gegen widergang in st. johannis des tauffers ehr geweihet,
beidevoler heiligtümer und reliquien, von welchen capellen die ganze herre
lichkeit in laterano, wie oben gemeldet ihren namen hat, c.
   lll2wohlan,
   

4s 2.   hff  0    .
wohlan, welcher mensch diß heil. münster zum salvator und
johann, am tag der erklärung christi, oder am palm sonntag, oder am
hohen donnerstag, oder an einem der vier johannes tägen, als den 6.
may, 24. juni, 29. augusti und den 27. december würdiglich besucht,
der erlangt für ein jedesmal vollkommenen ablaß, und verzeihung aller
sünden von pein und schuld; zu andern zeiten aber ist da indulgenz
6048, jahr, und gleich so viel quadragenen.
jetzund gehet zur rundela hinaus auf st. johannes platz,last das
herrliche spittal salyatoris  da jederzeit bei 406.krancke personen um
der liebe gottes willen curirt werden  auf der rechten handligen,
gehet zwischen denen gärten hindurch, so werdet ihr bei der porta latina
eine runde capelle finden, welches der ort, wo st. johannes
evangelista aus befeh domitiani in oelgesotten worden, aber durch die
gottes güte viel schöner und stärcker daraus gangen, als darein.
gehet weiters innerhalb der ringmauern fort, und dann zur porta
appia hinaus, allda sehet ihr die vestigia der berühmten landstrasse
appla, welche von rom aus gegen capua, das ist, fünff ganzer tag reis
sen lang, mit lauter schwarz farben sehr grossen kiselsteinen gepflastert
gewesen; eine halbe meis wegs vor gedachter porten appia, kommt ihr
zu einer runden capelle, die heisset domine quo vadis. dann als st.
petrus der tyrannei meronis, aus bitt der christen entfliehen wolt, und
nun an diß ort wo die capelle steht, kommen war, begegnet ihm christus
der herr, zudem sprach petrus  domine quo vadis  der herr gab
antwort  ich bin kommen von deinetwegen, daß ich wiederum gecreutziget
werde, also verschwand der herr. petrus aber kehrt um, und begab sich
nach der stadt rom, da er bald gefangen und gemartert ward.
weiters eine halbe meile hinfort, ist die uralte kirche zu st. sebastiani.
vi. s. sebastiano.    
st. sebastianus kirche, ligt an mehr gemeldter strasse appiaz,
eine gute meit wegs ausser röm, zu apostel zeiten sind diß ortsetliche
alte gewölber und eingefallene gebäude, auch tiefe weitschichtige
krippen, höhlen, sandgruben, und hiemit ihre gänge unter dem erdreich
gewesen, deren die lieben. heiligen wargenommen, und der grausamen
wüterei der tyrannen zu entweichen, sich darein verborgen, salvirt, und
viel zeit aufgehalten; ferner um das jahr nach christi geburt, zwei
hundert achtzehen, hat der pabst cassius gedachte höhe dedicirt und
geweihe zur begräbnus der heil, martyrer, deren zur selben
ungestimmen zeit täglich eine unglaubliche anzahl durch christinen ä
      wutomy,


    o zf.     4s 3
wurden, inmassen das von angeben vieltausend märtyrer  darunter 46.
päbste gewesen  in diesen freidhof calisti bestattet worden.
hat aber auch der grosse blut zeug jesu christi, st. sebastian
den ort zu seiner ruhe erwähiet, dann er gleich nach seiner marter, st.
lucina der edlen römerin erschienen, und ihr wo sein heil. leichnam zu
finden, auch wie und was art er begraben zu sein begehret, zu verstehen
geben, darauf die heil.matron lucina nicht vergönnet gewesen, ein
solches heiligtum ehrlich zu bestatten, sondern hat auch nach etlichen
jahren  als die christliche kirche in frieden stunde,  nach dem tod
diocletian und marimiami,  unter denen st. sebastian gelitten  eine löbliche
kirche darüber gebauet, und all ihr gut daran gestifftet.  
nun gehet zur grossen kirch tür hinein, und besuchet erstlich den
hohen altar, auf welchen die häupter der heil.märtyrer und patronen
diß orts st. sebastian,st.castili pabsts und st. lucinia stiffterin
der kirche; item der stein, darauf unser her und
seligmachergestanden, als er st. petro erschienen, wie oben gemeldet, mehr ein pseil
damit st. sebastian geschossen worden.
vor dem chor, wie ihrärechten hand,
stehetdiesäule daran st. sebastian gebunden gewe
en, als man mit pseilen auf ihm
geschossen.      
gegen hinüber ist die tür, daman hinabgehetin die grufft, nehmer
liechter mit euch, dann ohne liecht kan man nicht hinunter kommen; so
ihr hinab kommt, sehet ihr viel löcher vermauert, dann vor zeiten, wie
man sagt, die leute sich darinnen vergangen und verlohren worden  fas n
der mitte findet ihr einen länglichten marmorstein, darunter die edle
jungfrau st. cäcilialange begraben gelegen; auch sind daselbst herum etliche
kämmerlein und cellen so die heil. päbste und martyrer für capellen und
schlaf cammer gebrauchet  im hinaufgehen sehet ihr vor euch einen
ä stlichen altar, darinnen st. sebastians ehrwürdiger leib
begraenlieger, und zunächst darbeiiegetunter einem eisernen gitter eine gross
se menge heiliger gebeine und reliquien.         
nun, welcher mensch die benannte grufft und cemetrium callisti
andächtiglich durchgehet und besuchet, der erlanget vollkommenen ablaß
  pein und schuld; man mag auch für die abgestorbene hindurch
gehen.  
t
sa  sebastian der erste und fürnehmste 2c. . . . . .
   weiters, neben dem chor gegen mittag, ist ein tieffes ort oder
gewölb, heisset ad catacumbas,darinn eue cistern, in welcher die
heilcörper st. petri und pauli eine langeäund viele jahr anss 
     . a 3.
z 
em, es sind die fünff gnadenreiche privilegirte altäre unter wel   

rom ausgeteilet worden, als wie droben angezeiget; und eben dieser
mei44 sz3  0  pf.
derohalben ist in dieser capelle so viel indulgenz und gnad, als in hei 
den münstern zu st. peter und paul  es haben auch die heil. pähste
einen altar über den brunnen gemacht, und demselben sonderlich
privilegirt, für die arme seelen im fegfeuer,
hier möchte sich nun der günstige leser nicht unbillich verwundern und
sagen, droben hast du angezeiget, st. petrussei alsobald nach seiner mars
ter in vaticano, und st. paulus auf dem freidhof lucinäbegraben wor
den, wie sind sie dann in brunnen kommen  
antwort  dessen gibt uns einen gründlichen bericht pompejus
hugonius  der dann ein fleissiger nachforscher und hochgelehrter professor
der römischen antiquitäten in der sapienz daselbst ein buch von den
sationen zu rom, auf solche meinung  es sein zwar, spricht er, die
cörper der heiligen aposteln petriund pauli in ihren ersten
monumentendahin sie anfänglich bestattet worden, beinahe hundert jahr gelegen und
verborgen; und weil bekannt, allen christen menschen, schau aber zu, da
man sich zum wenigsten versicht, so kommen die griechen  welche sich ihrer
kirchen ordnung und ceremonien von st. petro und paulo zu haben.
berühmen  graben aus, stehlen und nehmen heimlich die beide leiber der
hochgedachten aposteln, der intention und meinung, solchen scha
mit sich ins griechen land zu bringen; nun aber, als sie mit dem raub
fortwollen, und schon zur stadt hinauszugehen, siehe da heben die böse
geister in dem tempeln der abgötter urplötzlichen anzuschreien 
succurite romani succurite   nam   vestri auferuntur; das ist 
helffet liebe römer helffet, dann eure götter werden
hinweggetragen;hierauf seind die römer zu allen porten hauffen weis hinausgefallen, und
haben denjenigen nachgeeilet , so desselben tages aus der stadtverreis
set waren, vermeeinende, es wären ihnen etliche gülden oder silberne
gözen deren rom voll war  entfremdet, derohalben als gedachte griechen
des getümmels und nachjagens innen worden, seind sie vor schröcken
erdattert, und haben den heiligen schatz auf vielgemeldter straß
appia welches die rechte land strasse nach griechen ist  in eine tieffe cistern
eworffen, und sich davon gemacht; seind demnach die liebe heilige
apoel eine lange zeit, und gar nahe hundert jahr in diesem sod gelegen,
allen christen menschen in rom unbekannt und verborgen; endlich seind
sie geoffenbaret worden, dem heil. papst cornelio, der die heilige
pignora aus der cistern genommen, und wiederum an ihre vorige oerter
geleget hat, nemlich st. petrum in vaticano, und st. paulum auf dem
kirchhof st. lucina, dasie dann also verblieben, bißzu den zeiten
svlvestri, von welchem beide cörper in die drei haupt kirchen der stadt
mullg

zf  o  9w     4s  
nung hat gemeldter do tor pompejus die historia von st. petro und
paulo translation beschrieben.
jetzunder, so ihr das ort adcatacumbas besuchet, gehet zur kleinen
kirch tür hinaus, und von dannen eine gute meilwegs über ein
schönes ackerfeld zu denendrei brunnen, da st.pauli entauptung ist,
unter weges kommt ihr zu einem alten kirchlein, genannt al annuntia.
ta  zum englischen gruß, da dann grosse gnad und indulgenz, nemlich
tooo, jahr 2c.  
alle tre fontane. 4
zwei italiänische meilen ausserhalb rom gegen der stadt ostia,
stehen in einem runden tal drei kirchen nahe bei einander; die erste das
  ihr kommet heisset alle tre fontane, zum drei brunnen, dann allda
er heil. apostel paulus entauptet worden, und hat das haupt drei
sprünge getan, auch zu jeden sprung jesusgeruffen, daraufselbiger
orten alsobald drei quell wasser und ewig flüssende brünlein ä
gen, seind jetzt lustig eingefasset, und hangetbei jedem brunn ein
küpffernes pfändlein, daraus man trincket; zunechstdarbei stehet auch eine
säule daran st. paulus in seiner martergebunden gewesen.  
eines stein wurffs weit hiervon, ist die andere kirche, genannt la
schala coeli, zur himmels leiter, dann allda st. bernhard auf eine
zeit meßgelesen, und unter dem amt hat er gesehen etliche engel
aneiner leitern auf und absteigen, und viel seelen, so durch die meß erlöset,
aus dem fegfeuer tragen, unter dem chor ist ein gewölb, darinnen das
gebein stzenonis und seiner gesellschafft, nemlichen o2oz martyrer,
welche alle an diesem ort unter diocletano, den tod gelitten haben; auch
ist   das messer mit welchem jetzt gedachter ritter mehrenteilsgemetzelt
pooydem.
gegenüber ist die dritte kirche zu st. vicenz und anastaso,welches
ein uraltes gebäu und von st. bernhardo zu einem closter seines hr.
dens gemachet worden, darinnen ist pabstäiii.  an welchen st..
bernhard das buch de consideratione, ges
gewesen; neben dem chor altar sind in einem eisernen schrein die
häupter st. vincentii, anastasi und zenonis märtyrer 2c. und sind in
jetzterzehlten dreien kirchen alle tage zu gewinnen 16ooc. jahr ablaß.
 es wird aber dieses tal auch genannt ad aquas salvias von einem
bächlein so dardurchfliesset, und ad gutam, ingten manantem, von
einem brünnlein, soda aus einem felsen tröpfelt, welche namen in
dem martyrologiis und historien der heiligen oft recitirt werden sonst
heisset auch das ganze tal valispugilüm, der kämpffern; also gehet 
 ..
 rieben hat der erste abbt

4f    s  29. s   
nach st. pauls münsterliegetzwischen dendrei brunnen und der stadt
auf halben weg.
. vii. san paolo.
  zu st. paul.      
diese kirche ist nach st. peters münster, die allergröste zu rom,
mit vier und achzig gewaltigen marmorsteinern säulen von allerlei
farben, und schön gearbeitet, sehr groß und hoch, deßgleichen in rom nicht
ist, erbauet und unterstützt, in der gegend des chors ist
antiquamente gewesen in freidhof oder gotts acker, so von etlichen coemetrien
lucina, deren das ortzugestanden, und von etlichen coemeterien
timotei  so ein heiliger priester und matyrer allda begraben  genennet
wird, von wem aber und zu was zeiten diß münster erbauet sei, haben
wir droben angezeigt; jetzt wollen wir es mit andacht besuchen.
sehet zur kleinen porten hinein, und gleich auf der rechten hand
werdet ihr eine capelle sehen, darinnen st. benedicto leibliche
schwester st.scholastica begraben ist, allda haben die erste zehen vätter der
societät jesu ihre procession getan, anno 141. an st. georgen
abend, als zuvor im heissen sommer des 140. jahrs gedachte societät
von heiligen apostolischen stuhl das erstemal bestättiget worden.
nahe hiebeiruhen auch in dem oratorio s. leonis magni, die
heil. martyrer timotäus, celsus, julianus, basilista und
marnonilla. in dem hohen altar seind die beide halbe cörper und heilige
gebeine st. petri und pauli begraben, und oben darüber liegen auch
dreiunschuldige kinder, so durch herodem umgebracht worden.
gerad hinter diesem fron altar ist eine vertiefte capelle, darinnen
st. brigita königin aus schweden, gewöhnlich ihre andacht mit dem
gebet verrichtet, und unfern hiervon ist auf einen altar das crucifix,
welches sich gegen st. brigitam umgewendet, und mit ihr geredet hat,
ä   daselbst hat sie ihre 1te bitte gemacht, und 1ooo.
mahlgeprochen.    
vor jetzt gedachten crucifix ist ein guter teil des paviments mit
künstlicher arbeit von marmor, allerlei farben eingeleget und gepflastert,
darunter liegt ein grosse menge heiliger gebeine der lieben martyrer.
allernächst hierbei sehet ihr an einer sehr grossen säule die
protestaion sleonis magni mit güldenen buchstaben in die säule eingehauen,
betreffend die immunität und freiheit der kirche ; und eben gerad
dieser sh fft hierunten ist der ort, wo der seel. vatter ignatius
loiola anfänger der societät jesu gefolget hat, sein inbrünstiges
gebet zu gott zu tun.
  es
 
       yo     4y7
es seind auch in dieser gegend herum sieben privilegirte altäre,
welche eben so viel indulgenz haben, als die 9.bei st. peter und
hanget ob jeden ein täfelein, daran mit grossen güldenen buchstaben
geschrieben  altare privilegiatum.  
ferners, in der sacristei werden aufbehalten diese heilige reliquien 
ein ganzer arj von st. anna,unser lieben frauen mutter, so in crystall
und silber köstlich eingefasserist; mehr, ein arm von st. nicolaus
bischoff; mehr, eine hirnschale st. ananiäder st. paulumgetauffet;mehr,
die ketten daran st.paulusägelegen, wie auch ein
teilvonseinem pilger stab; item, das haupt des samaritanischen weibleins,
mit welcher christus beim jacobs brunnen sprachgehalten. . . .
  und weil dann dieses gottes hauß an heiligkeit sehr ausbündig so
ist es auch an indulgenz und geistlichen gnaden insonders reich,
benamentlich auf st. pauli bekehrung, den 25. januarii; item, auf st.
pauli gedächtnüs, den 30. juni, und am fest der kirchweihe,den 18.
novembr. ist da vollkommener ablaß  und so ein mensch ein ganz jahr
alle sonntage dahin wallfahrtet, erlanget er so viel gnad, als wann er
zum heil.grab, oder zu st. jacob in galicia gezogen wäre. sonsten ist
allda täglich 6048.jahr ablaß 2c. 2  
also gehet nun, geliebte römer brüder die kirche hinab, und in der
mitte sehet euchum, wes alten übergrossen gebäues dißseie, auch wie die
gewaltige säulen dastehen, je vier und vier neben einander in einem glied,
gleichsam als in einer schlacht ordnung, bereitet zu defendiren und zu
verfechten die alte catolische kirche wider die neuen synagogen und
bockställe der schwermer unserer zeit; komme nun ein mammeluck und
überrede mich, die alten christen so vor tausend jahren gelebet seien
luterisch gewesen, st. pauli münster gibt zeugnüs; ja, sage ich, bis
einzigeäbettauß  da ich tausend andere geschweige  übertrifft
an gravität, autorität und majestät, wie auch an kunst und kosten,
alle die bockställe und synagogen zu hauffe, welche alle ä
und ketzermeister hin und wieder die ganze welt jemalen aufgericht,und
in ihren kostenerbauet haben. apagess fididissima hircorum
haereticorum colluves. e        
jetzund gehet zur grossen kirch tür hinaus, und da sehet ihr vier
vermaurte heil. porten, deren gleichwol nur eine von jerusalem kommen,
weil man aber eigentlich nicht wissen kan, welches die rechte seie,so eröffnet
man sie in dem jubel jahr alle vier, nicht zwar alle zumal, sondern eine um
die andere, als so die eine in einem heiljahr offen gestanden, sotut man
die andere im andern jubileo auf, und die dritte im dritten.
teil. m mm
ober
48 ps  o 
fzoberhalb dem vorhoffsehet ihr am fastigio oder gipfel des
tempels ein uraltes gemähl, welches st.leomagnus auf griechische künste
also machen lassen, dargegen kniet ihr im hoff oder creutz. gang nieder und
dancketgott der gnaden, daß er euch die oberzehlte sieben
kirchenvergönnet hat mit frieden zu besuchen,  
also kehret wiederum nach der stadt, eine schöne gerade gassen,
strada ostiense genannt hinein unter weges auf der rechten hand,
ehet ein kleines kirchlein, darbei st. petrus und paulus voneinander
geschieden, da man sie ausführet zur marter, dann sie beide an der
obberichteten schedelstätt ad aquassalvias hingerichtet sollen werden, aber
von der grossen welt wegen die dazulieffe, damit nicht ein aufruhr
entstunde, so führet man st.petrum wiederum in die stadt, und über die
nächste brücke sublicium auf den hohen bühl janiculum,  c.
weiters neben st.paulus porten, sonst portatrigeminabenam
set, stehet in der ringmauer ein hohes spitziges gemäuer, unsäglicher
grösse, darinnen cajus cestius, ein heidnischer priester begraben lieget,
dergleichen begräbnüsse viel in rom gewesen.
soihr zum tor hinein kommt, hat es zur lincken einen gewaltigen
bergilmonte testaccio genannt, der, wie man sagt, von lauter
hafenscherben und fremder erde zusammen getragen worden dann als
auseine zeit ein kayser die welt schätzen wolte, hat er nichts mehr begehret,
dann das man ihme von der ganzen welt jedes orts, einen hafen mit
erden bringen solle, zum tribut, also ist der berg daraus worden; wie die
deliciae italiae narriren.  
sehet ein wenig fürbaß, da sehet ihr in der tyber die alten pseiler
der berühmten brucken, so man pontem sublicium genannt, auf
welcher horatius cocles, der not veste römer sich so männiglich
gewehret, indem er allein die tuscaner mit streit so lang aufgehalten, biß die
brucke hinter ihm abgebrochen worden ist, dardurch dann rom erhalten,
er aber über die brucke ins wasser gesprungen, sich auch falvirt, und
also dem seind obgesieget, über solche brucke ist der heil. apostel petrus 
wie gemeldet, zur marter geführet worden; von dannen ein wenig fürs
baß, nehmet eine gondula oder schifflein und fahret über die tyber, ist
euch ein grosser vorteil nach st. peter zu kommen.  
wie die fahrt zu denen sieben kirchen anzustellen.
dieweil es von der weiten reise wegen nicht wol möglich, die sieben
kirchen alle eines tags zu besuchen, so hat man erlaubnus, die fahrt in
zweien tagen zu machen, wie folget  erstlich nachdem ihr gebeichtet, und
das heil. sacrament empfangen, so haltet euch denselben sei,
us.

   
 ff yo  ff 4s 9
besuchet etwan etlich andächtige oerter in der brucke, als unser lieben
frauen kirche transpontina, da küsset die zwei säulen, daran
st.peter und paul gegeisselt worden; darnach gehe auf den freidhoffin
campo santo, und bettet für die seelen eurer verstorbenen mit brüder c.
um vesper zeit verrichteteuergewöhnliches gebet, als die vesper,
complet,  c, darauf fanget in gottes namen euer wallfahrt zu den
sieben kirchen an und besuchet mit ernst und andacht das hochheilige
münster zu st. peter, nach form und ordnung, wie wir es droben
beschrieben haben, also verharret dieselbe nacht in der furcht und liebe
gottes  des morgens stehet eine stundeävor auf, und
nehmet mit euch einen erfahrnen soldaten, aus päbstlicher heiligkeit
leihguarde, der euch führe und anweisedamit ihr in aller frühezur
bet gocken bev st. maria majorseid und demnach nüchtern komet zu
st.lorenz zum heicreuz über die heil. stiegen zum salvator und st.
johannis, allda höret meß  und nachdeme ihr die heilige oerter des
münsters besuchet, möget ihr auf st.johannis platz eine calation nehmen,
da danngute wirts häuser seind,und köstliche gute weine
bei st. sebastian hütet euch, daß ihr nicht durch die grufftgehet,
so ihr geschwitzet habt, dann der vapor und dunst der erde, den
erhizigten leuten mercklich ungesund; bei st. paulkehretin dem closter ein,
 sodann eintreffliches gebäu ist, benedictiner ordens,  da giebet man
euch einen abend trunck, brod und wein so viel ihr begehret, welches
päbstliche heiligkeit denen eidgenossen zu guten also verordnet hat, von
dannen reiset ihr stracksweg nach st. peter, darvon hiervor genugsamer
bericht gegeben worden.
laur. surius, in vita s. brigittae viduae. proviciscere romam
ä christus suae sponse  illic enim plateae funt aurae instratx,  
an torum sanguine rubricat r, illiqüe propter indulgentias, quas
promerierunt sancti compendioveniturad coelum.
zieht hingen rom spricht gottes sohn,
dann dort seind alle gassen schon
besetzt mit gold und edigstein
besprengt mit blut der heiligen sein 
zu rom ist auch der nechste weg 
gen himmel uns der beste steg.
wegen der gnadso der wartergut
  allda verdient mit ihren blut.
mill 2
christ
46o äg  o  sf
christliche rom fahrt,
von denen sieben und siebenzig birchen. .
dieweil einem frembdling unmöglich, alle kirchen der heiligen stadt
rom zu besuchen, so haben wir aus der grossen anzahl derselben, nur
77mit fleißerwählt, und solche in sieben tag reisen oder kirchfahrten aus 
geteilet und beschrieben, daß dergestalt die ganze stadt rom creutzweis
durchwandert, auch ringsherum, nach allen vorteil, besichtiget werden.
mag, und hiemit sowoldem andächtigen als sorgfältigen pilgram ein
begnügen geschehe. f      
  die erste kirchfahrt.
  r san roccho ripetta.
zu st. roche auf dem platz, oder holz marckt, dis ist eine
vornehmepfar kirche und reicheshospital, der lombardischen nation zugehörig,
da dann groß heiligtum, und ohne unterlaß vollkommener ablaß ist.
hinter der stiffts kirche stehet noch ein teil des mausulei
augusti, darbei wol abzunehmen, wie ein köstliches gebäu es gewesen.
von dannen gehet nach der porten flaminia, die schöne gasse
hinaus, da sehet ihr zwischen ein gewaltiges hospital, genannt s. jacomo de
gli incurabili, darinnen zwar jederzeit den armen krancken viel
gutesgeschiehet, jedoch sonderlich im früling, findet sich allda ein grosses volck,
von fremden und einheimischen, denen durch das gekochte wasser von
franzosen holtz, vergebens geholfen wird.      
  1  2. santa maria del popolo.  .
unser liebe frau zum volck, ist ein gewaltiges münster hart an der
ring mauer und porten paminia gelegen, wo jetzt der hoch altar ist,
wo vor zeiten ein grosser nuß baum gestanden, und die bösen geisterwoh
neten, so die da fürübergehende lästerten, und doch niemand wuste wer diß
tät, demnach päbstlicher heiligkeit pascali i. geoffenbaret wurde, sie
  solten den nuß baum, mariä der mutter gottes zu ehren, abhauen;
der pabst kam mit seiner procession zum nuß baum, und gab befehl,
.selchen auszureuten, da fande man unter der wurzel in einem sarch den
leib neronis des bösen wüterichs, der nun bei79.jahradagelegen war,
verschafften derohalben ihro heiligkeit das versuchte carav r samt dem
nuß baum zu verbrennen, und bauete dahin die kirche und nennetesie
s.maria del popolo, und wegen der grossen welt, so der dedication
beiwohnte, geschahe um das jahr christi   7. auf dem hohen altar ist,
neben vielen andern heiligen reliquien, ein gnaden reich bildnüs ä
 
   ;
v.

 
z  yo  fä  461
lieben frauen von st. luca gemahlt, die eröffnet man am donnerstag
vor lätare, und lässet sie offen stehen, bis quasimodogeniti, durch welche
  zeit 1ooo. jahr ablaß allda zu erlangen.
vor diesem münster steher auf dem platz eine sehr schöne und
gewaltige säule von einem ganzen stein, an höhe und grösse denen bei
st. peter und st. johannes durchaus gleich, nemlich 72. werckschuh
hoch, allda werdet ihr drei lustige gerade gassen vor euch sehen, gehet
ihr aber auf die lincke hand hinein, so kommt ihr alsobald zum
griechischen collegio, darinnen eine gute menge studenten und priester, so
aus asia gebürtig, ihre residenz haben; begehret ihr ihrem gottesdienst
beizuwohnen, so verfüget euch dahin, etwann an einem fest oder
seiertag, da aber zu wissen, daß ermeldte griechische ceremonien vom heil.
apostolischen stuhl approbirt und bestättiget sein, und derohalben
keineswegs zu verachten, ob sie euch schon selzam fürkommen werden.
3. santifima trinita nel monte pincio.
zur heil. dreifaltigkeit auf dem berg pincio, diß ist unter allen
clöstern in rom bei nahe das schönste, an einem sehr lustigen ort  da
ä g  stadt übersehen kan  gelegen, und von ludwig den xi.
mtg 1n f
ort vieläin heiligkeit gelebt  gewaltiger massen erbauet, und mit
viel schönen capellen und altären ze  geschmücket, in der sacristei
können euch die brüder schöne heiligtümer zeigen, besonders von
ermeldten st. francisco,stifstern ihres ordens beschaue den creuzgang, der
dann mit köstlichen früchten, und allerhand grünen kräutern lustig
bewachsen, auch so hat der groß  herzog von florentz, hart an diesem
gotts hauß einen palast und lust garten, darinnen eine solche
wollust zu sehen, daß der mensch sich nicht genugsam verwundern kan.
 r . . 4. s. lorenzo in lucina.
  in st. lorenz auf dem plan lucina. . . .  
dieses orts ist vor zeiten gestanden ein heddnischer tempel
junoris lucinae, der abgöttin des lichts gewidmet, hernach um das jahr
christi 432 hat der heil pabst sixtus ii. diese kirche dahin gebauet,
und in die altäre eingeschlossen, die leiber der heil, märtyrer pontiani,
ranckreich, aus bitt st. francisci von paula  der an diesen
 
eusebii, vincentii, peregrini, gordiani, feliculä, und anderer mehr, in
der sacristei sind diese reliquien, ein ampula oder gütterleinvoll blut
und seiste, so von st. lorentzen leib geflossen, ein geschirr vollgebratenes
fleisch von seinem heil. leib, ein tuch damit der heil. engel den
gebratenen leib st. lorenzen abgewischt und getr cknet, ein stück von
dem rost darauf ergebraten worden, item acht aerme fürnehmer
marmmm 3. lyer,

462  äf  o    
tyrer, in gold und silber schön eingefast, als st. hypoliti, justini, qui
rini, felicis, aduarti, symphorosa, und zweier ihrer söhnen, da auch
täglich 200. jahr ablaß. , , , ,
von dieser kirche an, bis hinauf an dem berg pincium, und
hinab zur tyber, wie auch hinaus bis zur porten flaminia, hesset es in
campo martio, dann man eine lange zeit zuvor, und ehe die stadt also
erweitert worden, auf diesen schönen plan die römische ritterschafft zu
mustern pflegte,
5. s. silvestro, nell campo marzo.
st. silvester auf dem feld, ein vornehmes frauen closter,
darinnen lauter edle römerin goft dem herrn in grosser strengichkeit dies
nen, allda wird in einem sehr köstlichen tabernacke aufbehalten und
gezeigt, das würdige haupt st. johannis des tauffers, item es ligen in
der kirche begraben dieäund martyrer, st. zepherus, anterus,
cajus, melchiates und dionisius, stiffter dieses gotts hauß, wie auch
ein dritteil des leibs st. silvestri pabst und beichtigers, item die
heil. martyrer quriacus bischoff, achelaus diacon. quirinus ritter,
und andere viel, deren namen gott bewust, mehr ruhet da die seelige
closter jungfrau coluna, so mit wunder zeichen leuchtet, auf
sylvestri ist allda vollkommene indulgenz, und sonsten täglich 1ooo jahr.
sehet zur grossen kirch tür hinaus, so werdet ihr gleich auf der
rechten hand eingemahltes closter sehen, santa maria magdalena della
convertite genannt, darein die sünderin aufgenommen werden, so von
unzucht abzulassen, und ihr leben zu bessern begehren.
nicht weit von dieser revier, hat die herrschafft von mayland
a. 161 i. ihren patrono s. carolo borromeo, einen neuen herrlichen
schönen tempel aufgericht, und zugleich auch dem damahl regierenden
pabst paulo v. st.caroli herz verehret, jhro heiligkeit nahm das
edle heiligtum mit freuden an, und liesse es in eine ganz goldene
monstrantze fassen, trug es auch mit einer stattlichen procession hieher in st.
caroli kirche, und verehrte es wiederum mit vielen andern köstlichen
ornamenten dem gotts hauß für eigen. 2c.
6. santa maria in via.
unser liebe frau auf dem weg, ist gleichfalls ein fürtreffliches
closter des ordens servorum, wie ihr hinein gehet, hat es zur rechten ein
gnadenreiche und wunderschöne capelle, darinnen durch die getreue
fürbitt mariä der mutter gottes, viel zeichen und miracul geschehen,
derentwegen auch diß ort von päbstlicher heiligkeit mit reichen ä
 
egs 
be

ä3  0      463
begabet, voraus an denen fest tägen mariä, auch von den
andächtigen jederzeit häufig besuchet wird.
7. s. paolo decollato, in piazza colona.
zu st. pauli entauptung, auf dem platz der triumph säule,
ist ein alte wohlgeehrte kirche, mit viel apostolischen gnaden und heil.
reliquien versehen, darbei hat es ein hospital, in welchem die
mondsich  taube und unsinnige leute, um gottes willen curirt und erhalten
plyden.
vorbemeldter kirche di san paolo,stehet auf dem platz eine sehr hohe
und gewaltige triumph säule, welche der kayser antonius pius,von
wegen gehabter victorien,anzuzeigen, was er für krieg geführt, bauen lassen,
die alles von lauter weisen marmorstein, auswendig also ordentlich und
künstlich an einander gesetzt, daß mancher sagen solte, die ganze säule
wäre von einem ganzen stein, darauf nach ordnung alle kriege und
schlachten so er gehabt, erhebt, aufgebauet; in dieser columna oder
säule kan man inwendig hinauf gehen, dann sie hat 40. schuh, oben
darauf stehet eine grosse von erz gegossene und übergoldete statua,oder
bildnus des heil. apostels pauli, welche hinauftun lassen, pabst
sirtus v. zu einer zierde der stadt,  e.
  8. san marcello.
zu st. marcel, diß ist eine aus denen ehrwürdigsten und schönsten
kirchen in rom, dann sie anfänglich um das jahr 300. st. lucina der
edlen römerin behausung gewesen, als aber st. marcellus pabst vom
kayser maxentio gezwungen, der wilden tieren gemeines tier hauß
zu pflegen, ist der heilige durch seine priester von dannen errettet, und
hieher in luciniä hauß geflüchtet worden, welches, da es dem kayser
zu ohren kommen, hat er die tiere alsobald in luciniä behausung
gechafft, und marcello befohlen, solche allda zu hüten, hierauf ist der heil.
abst in wenig tagen von des bösen geschmacks wegen, eben an diesen
ort seeliglich verschieden, 2c. in hoch altaräbegraben, der jetzt ges
meldte heil. marcellus, und in den übrigen altären diese martyrer, st.
johannes priester, longinus ritter digna und emerita jungfrauen,
felicitas matron, mit ihren süben, s hj deren fest auf den g. julii
begangen wird, in der sarristei ist ein arm st. mattei des apostels
und evangelisten, samt dem hauptst.phocas martyrer, und viel
andern reliquien, 2c.
9. santa maria in via lata.
 . . unser lieben frauen auf den breiten weg.
dieses ist der ort, wo der heilige apostel paulus zwei jahr
gefangen gelegen, als er anfänglich gebunten gen rom s rastumä

464 sff  o   
nem soldner zu verwahren, überantwortet worden, und eben an diesen
ort hat st. lucas das buch der apostel geschicht geschrieben, und
etich bildmüssen mariä samt dem kindlein jesu gemahlet, wie dann der
selben eines auf dem hoch altar dieser kirche, nicht ohne
miraculbehalten und verehret wird, vor dem chor wie man hinaufgehet, zur
lincken hand, ist ein tiefes gewölb, darinnen sagt man, habe st. paulus
diese episteln geschrieben  zum ephesern, zum philippern, zum hebräern,
an philemon, derohalben werden jährlich auf denen tägen st. pauli
und luca, diß orts herrliche stationes und feste begangen, mit völliger
indulgenz im hoch altar ligen begraben, die heil. märtyrer cyriacus,
lorgus, und shmaragdus. beschauet die schöne gerade gasse vor der
kirche, welche genannt wirdicurso, oder der lauff, dann es pflegen
alda die römer jährlich zur faßnachts zeit um ein kleinod zu lauffen,
welcher brauch, ob er schon von denen alten heiden und juden
entsprungen, und derohalben nicht unbillich abgestellt werden möchte, lästes doch
hro päbstliche heiligkeit also hingehen, zur gedächtnus der lehr st.
uli cor. 9. da er von solchen lauffen und rennen also
argumentirt  wisset ihr nicht, daß die so in schrancken tauffen, die lauffen alle,
aber einer erlanget das kleinod, so lauffet nun also, daß ihr es erreichet,
ein jeder aber der da kämpffet, entalte sich von allen, jene zwar, daß sie
eine zergängliche cron empfangen, wir aber eine unzergängliche, 2c.
10. santi apostoli.
zum heil. zwölff 2hotten.
eine uralte sehr grosse und weite kirche, von constantino magno
denen heil. zwölff aposten zu ehren erbauet, wird jetzt von
conventualen st. francisc  orden bewohnet und versehen, in chor altar ruhet
der heil. apostel philippus, und ein teil von st. jacob den mindern,
mitten in der kirche hat es ein groß eisern gätter, darunter diese heil.
märtyrer, st. johannes und pelagius päbste, item, st. protus,
hyacintus, bonus, faustus und maurus, samt neun andern, so unter
valeriano gelitten, mehr ein teil von den heil. ehe leuten chrisanto
und daria, welche eine vestalische jungfrau gewesen, und darum samt
ihren gemahl lebendig begraben worden; in st. francisci capelle, ruhen
die heil. märtyrer clemens und sabinus, dargegen hinüber sind in
einem sehr schönen altar begraben, st. eugenia jungfrau, uud st.
claudia ihre mutter, in der sacristei ist das haupt benedictä jungfrau,
der rock st. tomä zwölff botten, der schäpper st. francisci c. in
dem closter werden euch die brüder ein kämmerlein zeigen, darinnen st.
also
bonaventura eine gute zeit gewohnet,
 

äg yo se .   8.
also geliebte römer brüder, so ihr, die oberzehlte 1o. kirchen mit
fleiß besuchet, und in einer nur fünff vatter unser, und soviel ave
maria gebettet, so habet ihr für einen tag genug getan.  
solget die andere wirchfahrt,
1 i, san marco.
 zu st. marx ist eine ertz pfarr kirche und fürnehme canzlei
päbstlicher heiligkeit, a. 336. von st. marco pabst, zu ehren dem h.
evangelisten st. marco erbauet, im hoch altar ligt begraben der
jetztgedachte heil. pabst marcus, samt den grossen martyrer abdon und,
sennen, da ist auch ein teil des haupts st. marci des evangelisten,
und viel apostolischer gnaden, auf st. marx tag den 2. april,
kommen hier alle chor herren und religiosen der stadt rom zusammen,
und tun eine procession zu st. peter, welches ein freier lust zu sehen.
  12. santa maria di lorcto.        
unser lieben frauen von loreto.
.. diese ist eine wunderschöne kirche und hospital, zu ehren und
gedächtnus der gnadenreichen capelle und behausung mariä, joachim
und annäzu loreten, von dem italiänischen becken zugericht, da dann viel
heiligtümer und ablässe. . .      
vor dieser kirche sehet ihr auf dem platz abermal eine gewaltige
colona oder triumph säule, welche der kayser trojanus nach
gehabden victorien und siegen zu ewigen gedächtnusbauen lassen, sie ist an
grösse und höhe der obberührten säule antonini fast zu vergleichen,
daran auch mit gewaltigen erhebten figuren, alle die schlachten so der
kayser trajanusgetan, sind lustig nach der ordnung, von unten an bis
oben hinauf augenscheinlich zu sehen, auf der zinne dieser säule stehet
auch eine gewaltige von glockenspeiß und übergoldete statua, des heiligen
apostel petri, auf anordnung päbstlicher heiligkeit. sixtuint; um
 
diese säul herum, hat es vor zeiten den berühmten marck platz trajani
gehabt, der nemlich mit zierlichen hallen und tempeln ringsweiß
umfangen, auch mit allerköstlichsten statuis von gold, silber, helffenbein c.
geschmücket, und als ein edles kleinod aufgeputzt gewesen ist, dann also
schreibet lipsius  insignissimaautem romae fuerunt opera, forum
träjani, terma trajani, metasudans   panteon.
13. san sylvestro in monta.
zu st. sylvester auf dem berg quirinali eine ausbündige schöne
kirche an einem            ort gelegen, und von regulirten ä  
l, teil.       nnn ltu

46 zf  e  fs  4 
stern so teatiner genannt, bewohnet  allda ruhet ein dritteil der
heiligen gebeine des glorwürdigen pabsts sylvestri, welche nemlich aus dem
freidhof priscilia, dahin sie anfänglich bestattet gewesen, erhebt, und in
die drei kirchen, so zu rom ins sylvestri ehr geweihet, ausgeteilt
worden seind, dahero auf dem 31. decemberin bemeldten drei kirchen
 verstehe in campo martio. in quirinal und esquilino  so eine
gewaltige devotion und grosser zulauff des römischen volcks gesehen wird,
daß nicht genugsam darvon zu schreiben.  
  14. santa agata di suburra.
zu st. agata an dem vorberg suburra; diß orts ist vor
zeiten gestanden ein heidnischer tempel, dem abgott oficidiserapidi  so
in gestalt eines ochsen angebetet ward  zugeeignet, hernach hat st.
sylpeteräabgeschafft, den tempel verändert, und in der
ehr st. agatäder   märtyrin dedicirt, als aber über etliche zeit
diese kirche durch die goehen violirt und entweihet worden, hat sie
jetztlich s. gregorius magnus wiederum geheiliger, und mit grossen ablaß
begabel.  
15. san lorenzo in panisperna.  
zu st. lorenz auf dem hügel panisperna, allhier ist gestanden der
tyrannischen kaysern decii und valeriani pallast, in welchem der
grosse blut zeug jesu christi, laurentius gemartert, und auf einem rost
gebraten worden, nemlich heraussen neben der grossen kirch tür gehet
man hinab in die capelle, darinnen die stelle wo solches geschehen; im
chor altar ligenädie heil. märtyrer crispinus und
crispinianus in der sacristei ist ein arm von st. lorenz, ein teil von seinem
rost, und etliche kohlen, darauf er gebraten. . .  
unfern davon ist auch das gefängnus laurentiigenannt, s.
lorenzo in fonte; darinnen als er vor seiner marter, st. hipolitum und
romanum, die hüter der gefangenen bekehrt, und tauffen wollen, ihm
aber das wasser gemangelt, ist alsobald im kercker ein brunnen
entsprungen, der noch heutiges tags von denen andächtigen besuchet
wird  16. s. pudentiana, in via patricio.
zu st.pudentiana in der gasse der edlen geschlechter; dieses orts
seind gebohren und auferzogen, die zwei jungfrauen st. pudentiana
und prapedes, ihr vatter heist pudens, ein fürnehmer senator zu rom,
bei welchen st. petrus als er zuerst in die stadt kommen, eingekehrt,
und eine zeitlang aufgehalten hat; ferners nach dem tod pudentis, hat
st. pudentia ihres vatters behausung, so ihr zum erbteil worden,
denen christen zu einer kirche übergeben, und sich samt gr sz.
        rare0e 

 
s
h
s 
ten hat st. carolus
  . .  o  ff 467
prgrede in den wercken der liebe inbrünstiglich geübet, die leiber der
  märtyrer besucht, begraben, und ihr blut mit schwämmen
aufgefast.    
auf der lincken hand, wie ihr zur kirche hinein gehet, ist ein
überaus köstlich, und mit lauter alabaster, gold und silber überzogene
capelle, darinnen 3co. heil. märtyrer begraben ligen, vor der capelle hat
es unter einem altar ein gewölb, worinnen viele geschirr voll blut der
lieben heiligen aufbehalten werden.  
mehräihr an der seite des chors, im hinaufgehen, zurlincken
eine sehr schöne capelle, in welcher st. petrus offt geprediget getaufft,
und meßgelesen, derowegen ist da erlösung einer seel aus dem
fegfeuer, durch eine jede meß, so an diesem qrtin gnadengeschicht; item
in der kirche ist täglich 3029 jahr ablaß, c. also gehet durch
unserieben frauen münster zum schnee und gleich vor der gulden porten auf
der rechten hand kommt ihr zu st.prazede.  
  17. santa praxede.
st. praredes; diß ist gleichfalls eine uralte sehr heilige wohlgezierte
kirche, dann sie auch der jungfrauen praredes behausung gewesen, und
a. 144. von s. pioprimo, in eine kirche verändert, undäpops
den, hernach um das jahr christi 817  hat st. pascalis die kirche
erweitert, und das corpus gemacht, wie es jetzund ist, aber zu unsern
zei    ä  so des tituls zu st.praxede
cardinal ä2 die vielfältige zierde von schnitzelwerck, gemählde2c.
hinzugetan.  
, sehet zur kleinen porten, neben dem chor hinein, so werdet ihr
alsbald auf der lincken hand eine capelle sehen, mit namen hortus
paradis darinnen ein dritteil der säule, an welcher unser herr
jesus christus gegeisselt worden, hinter zweien eisernen gittern
aufbehalen, und verwahret ist in gedachter capelle ligen begraben es heilige
pabste, und 42. tyrer, und darff zu ewigen zeiten kein weibsbild
da hinein kommen.  
  weiters im chor altar, ruhen die leiber der heil. jungfrauen
praredes und pudentia, in der ganzen kirche aber ligen 2399.
märsyrer, in der sacrisiei ist ein arm st. barnabädes mit apostels st.
pauli, mehr ein geschirr und schwamm, darmit st. praredes der
martyrer blut aufgefast, mitten in der kirche ist ein sod voller blut,
der lieben heiligen  
let, und dahin gebracht worden,
prnn2
enddurch die hoch ermeidtezwei schwestern
gesamm

 
468 hff oo  z  
endlich ist hier alle tag 2ooo. jahr judulgenz, gehetnun zur groß
sen kirch tür hinaus, und die mechste gaß auf die rechte hand hinab,
bald aber wiederum zur lincken ein gäßlein hinauf.
18. s. martino   sylvestro.
zu st. martin und sylvester auf dem berg esquilino, eine
grose wohlerbaute kirche, a. oo. von heil. pabst symacho gestifftet, in
chor altarligen begraben. st. martinus, stephanus, fabianus und
soter, alle vier päbste und märtyrer, wie auch ein dritteil des leibs
st. sylvestri pabst und beichtigers, in denen übrigen aitären ruhen
st. asterinus, cyriacus und vilander, heil. martyrer, so aus dem
freidhof priscilla hieher transferrt worden, da auch grosse gnad und
station, auf martini und silvestri, diese gegend heisset vor alters
carina, da nemlich marcus tullius cicero gebohren, und octavianus
augustus erzogen worden,  zur grossen kirchtür hinaus, und zwischen
denen gärten auf die rechte hand hinum.    
19. san pietro in vencoso.
  zu st. peters ketten, ist ein treffliches münster, den bandem st.
petri zu ehren von eudoria des kaysers teodosii junioris tochter
gestiftet, und von sixtolii. im jahr 433. geweiht, wie ihr hineingeher,
hat es gleich zur lincken einen altar, und oben darauf eine uralte bildnus
st. sebastiani, welche nemlich in jahr 680 als die pestilenz in rom
hefftig wütete, von pabst agatone, denen lieben heiligen zu ehren
dedieirt worden ist, darauf auch die sucht alsobald nachgelassen. in dem
chor attar ligen begraben, die sieben heil. machabeer martyrer, so von
antiocho ums gesetz gottes willen umgebracht, 2, machab.7. allda zu
nechst sind auf einem andern altar die zwei ketten, daran st. petrus zu
jerusalem und rom gefangen und verhafft gewesen     
  gegen hinüber ist bei der sacristei tür die begräbnus des gewal
tigen pabsts ulii h. welches dann ein unsäglich schönes werck ist von
lauter weisen marmor, allda ein bild moysis, so zweier männer hoch,
von einem ganzen stuck, darber auch andere schöne statuen.
in der sacristeisind die häupter st. saturnini, emerentianä und
constantiä; jtem zwei heil. arm, einer von st. agnes, der andere von
st. constantia, samt vielen andern reliquien, besehet auch den
creuzgang, darinnen ein grosser hoher dattelbaum, deßgleichen in ganz ja 
lien kaum zu finden,  
 . 20. santa maria di monti. 4        
  unser liebe frau am anstoß der dreven bergen, quirinals.
biniualiß und esquilini, da jetzunder diese kirche, ist zuvor ein sfä
 

  be  o  88 469
scheuer gestanden, und als man ein haus bauen wollen und angefangen zu
graben, hat man einen grossen krach gehöret, derowegen angefangen
gemächer zu graben und ein marmorsteinerne bildnüs unser lieben frauen
gefunden, welches päbstlicher heiligkeit gregorio xiii. angezeiget, so mit
derselben bildnüs in procession gangen, und alsobald verordnet, daß man
dahin eine kirche im namen der gortes gebärerin mariä bauen solle, wie
dann geschehen, und ist demnach so eine gewaltige devotion, und
herzlicher äottes dienst allda entstanden, daß es unmöglich mit wenig worten
zu erklären; alle wänd hangen voller taffeln darauf vermeldet, was für
mirackel und gnaden zeichen dis orts durch die getreue fürbitt mariä
geschehen sind, und noch geschehen; so seind die altäre und gewölber des
tempels mit alabaster, gold, silber, sammet und seiden aufs
allerköstlichste gezieret, insonderheit der hohe altar,darauf die bildnüs
gefunden worden, herzlich erhoben, und mit königlichen kleinodien geschmücket
ist; in summa, es ist ein sehr siatlicher turn allda, und eine grosse
wallfahrt von fremden und einheimischen; item, allezeit vollkommener
ablaß von pein und schuld  alle samstag wird allda ein vortreffliche
schöme und kunstreiche music gehöret.  
  die dritte kirchfahrt,
2. i giesv.
   zum süssen namen jesu  dieserälieget als ein
vbilicus der stadt, mitten in ron, und ist ein haupt collegium und
mutter kirche aller kirchen und eollegium der societät jesu , anno
14o. vom hochwürdigen cardinal alexander farnesio aufgericht und
erbauet  solcher gestallt und massen, daß tomas stapletomus nicht
gezweiffelt,diesenbauden allerköstlichsten u künstlichsten ä
teo, jovis capitolini, vibis und pacis zu opponiren, entgegenzusetzen
und zu vergleichen, dann er trefflich hoch, groß und weit, mit einem
gewaltigen turn oder cappet, auch viel köstlichen columnen; in dessen chor
ein altar, welcher samt dem tabernackel oder sacrament  häuslein über
die 3oooo. cronen bestehen soll, die ganze kirche aber kostet, wie
mansaetliche tonnen goldes, und diß alles aus den hoch fürstlichen hause
äm  gebohrmen herzogen von parma munificenz und
freigebigkeit.                  
auf der rechten seiten des hoch altars ist die begräbnüs des see
ligen vatters st. ignati loiola, der heil, societät jesu erster
stiffter und anfänger, sodann in diesem collegio eine lange zeit ganz heilig
gelebet, und jetzunder nach seinen tod mit vielen wunder
zeichenleuchjet; auch hat es sonsten viel w  heiligtum in dieser
kirchen,be  . . 2 mw 3
nn ms mms

468 48  o ff
nanntlich die leiber der märtyrerst.abundü des priesters undabundan
   evangeliers, samt einem grossen schatz apostolischer gnaden und
auf den sonntag, montag und dienstag quinquagesima begehet
die stadt rom ihre geistliche faßnacht allhier, darvon viel zu schreiben
wäre dann die kirche in solchermassen gezieret, und der gottes dienst
also herzlich begangen wird, daß es rechtlich für ein mirackul und
wunder der welt solte und möchte geachtet werden; wer es gesehen, gab mir
zeugnüs. ich schreite weiter.  
22. s. maria in ara coeli
unser liebe frau auf dem altar des himmels. dieses
wunderschöne münster liege auf dem haupt berg tarpejo, an dem ort wo der
güldene tempel jovis capitolini,samtdem pallast augusti gestanden, da
gehet ihr eine lange stiegen hinauf, die hat 128. weisse mormorsteinerne
staffeln, so von dem zerbrochenen tempeln jupiters und quirini
herkommen  daselbstoben möget ihr die stadt rom lustig übersehen; die bühne
oder himmel der kirche, ist von lauter cypressen. holz künstlich ausges
schnitten und mit guten ducaten gold übergüldet, die mitte mauern
mit gewaltigen marmorsteinern säulen unterbauet, eine köstliche orgel,
dergleichen in rom wenig zufinden.
  auf dem hoch altar ist die bildnüs unser lieben frauen von st.
luca gemahlet, welches gregorius in der procession umgetragen, zur zeit
der grossen pestilent; item, zunächst darbei, ist in einem pseiler unter
der orgel ein weis sehr vergatterter marmorstein daraufzwei fuß tritt,
welche st. michael auf dem schloß engelburg verlassen, als er das blus
tige schwerdt in die scheiden wiederum eingesteckt, von welchem
mirackel weitläufftiger drunten in der 7. kirchfahrt.    
inwol bemeldten hoch altar ruhet der heilige arlemius
martyrer, der mit seiner hauß frau candida und tochter paulina, unter
diacletiano gelitten.      
. nicht weit hiervon sehet ihr den altar aracöli genannt, welchen der
kayser augustus dem neugebohrnen heiland der welt jesu christo,
und seiner wehrten mutter zu ehren aufgerichtet, als sybila tiburtis
na ihme in der heiligen christ nacht unser liebe frau, samt dem kind
lein jesu in einem güldenen creiß am himmel gezeiget, inmassen daß
dieses der allererste und älteste altar, so in der ganzen welt christo und
seiner mutter zu ehren erbauet worden; er ist von roten marmorstein
formiret, wie ein tischoben flach und untenrund, stehend aufvier
columnen, oder füssen gleichmässigen steins, auch sonsten mit den   
  n
   

wangen, so von cicerone, wie man sagt, erbauet worden; allda ein 
zf  o  ff  469
lichsten alabaster säulen umfangen, und als ein königlicher
trongezell.   g
uber benannten, hat es noch wol zc.sehr stattliche altäre und
capellen auf ara cöli, voller heiligtümer und reliquen.  
. also gehetzur kleinen kirch tür hinaus, und beschauet das
capitolium oder römisches rat haus, welches dann ein gewaltiges gebäu,
mit vielen uralten statuis und bildwerck von marmel und erz gezieret,
in der mitte des vorhoffsstehet ein künstliches von glockenspeise
gemachtes roß samt dem kayser marco aurelio antonio vero philosopho,
so darauf sitzet, alles mit lauter ducaten  gold überguldet, solcher
staeuen ist ehmals rom so voll gewesen, daß, wie lipsiusschreibet, die
anäder geschnitzten und gegossenen bilder bei nahe die lebendigen
überloffel.    
hinter dem capitolio wo ihr hinab gegen dem campo vanio oder
vieh marck gehet, sehet ihr vor euch einen schönen triumph bogen, so
dem kayser septimio severo zum gedächtnüs seiner taten
gebauetworden, die drei säulen aber so in fä eines triangels beieinanderstehen,
seind gewesen an dem tempel concordia der göttin   
allda ein wenig hinum auf die lincke hand, kommt ihr zur
gefängnüs mamertini,jetzund genannt san pietro im carcere, darinnen st.pes
trus und paulus neun ganze monat gefangen gelegen, ist ein rundes
gemäuer, mit unsäglichen grossen steinen aufgebauet und tieff in dem
erdreich  der es besichtiget, möchten die augen überlauffen; die heilige päbste
gehen einem jeden, so diß qrt mit andacht besuchet, 12eo0.jahr
ablaß      23 s.adriano nel campo vanio.  
zu st.adrian auf dem vieh marckt  diese kirche ist der alten
römer schatz kammer gewesen, und ward geweihet vom pabst
honorio i, anno 623mchor altar liegt begraben der grosse martyrer st.
adrian, und mit ihme die heil. ehegenossen marius und marta, da
auch täglich 1000 jahr ablaß zügewinnen.
  . gegen diesem tempel hinüber sehet ihr unterhalb am berge  so vor
zeiten palatinus, jetzunder pallazo major geheissen,  ein altes kirchlein
mit namen santa maria liberatrice, auf teutsch  heilige mariaerlöse
uns von der höllen pein, allda hat st. sylvester einen grausamen
drachen in einer tieffen gruben verbauet, und eben diß orts soll auch
marcus curtius, der verwegene römer, in die höll gruben gesprungen sein,
davon anderswo zu lesen        f
gleich hierbeistehen auf dem platz dreigewaltige säulen
nebeneinander, über welche eine brücke von dem berg palatino in das capitolium
ürba
i,

47o w yo  zz
fürbaß gegen aufgang, werdet ihr acht überaus grosse marmorsteinerne
säulen bei einander sehen, welche gewesen, ein porticus oder
spazierschupffen der kayserin faustinä,solcher köstlichen hallen sind sehr viel in
rom auf offenen strassen gewesen, allein den gassen tretern und
müssigsängern zu dienst erbauer, darunter die zeit zu verkürzen.
  24. san ti cosma   damiano.  
zu st. cosma und damian, dis ist  wie man sagt   der erste und
allerälteste tempel in rom, von numa pompilio, dem könig romulo zu
ehren erbauet; aber um das jahr christi 26. hat ihn der heil. pabst
felir, dieses namens der vierte  welcher st.gregori  magni ur
anher gewesen  mit einem anbau erweitert, und in dem chor altar
eingeschlossen, die leiber der vortrefflichen martyrer und gebrüder st.cosmä,
damiani, antimi und leonti; folgender zeit ist auch dahin gebracht
und in einem altar bei der kirch. tür verschlossen worden, der leib des
heil.pabstes felicis des andern, samt den reliquien s. marci
marcelliani und tranquilini märtyrer, da dann allzeit ooo jahr ablaß.  
nahe bei st. cosma und damian, sehet die zerfallene mauern des
gewaltigen tempels des friedens, welchen erstich der griechische
kayser augustus etliche wenige jahr vor christi geburt dieweil friedin
alien landen  ä lassen, und als nun der bau im werck , fragte
augustus seine götter, wie lange dieser tempel stehen werde  darauf ihme
geantwortet worden, so lange bis eine jungfrau in jungfräulicher
reinigkeit ein kind gebohren; da sprach der kayser   so wird er ewig stehen,
und gab befehl, in das gemäuer des tempels einzuhauen diesen titul 
templum aeternitatis; das ist  ein tempel der ewigkeit. aber in der
heiligen nacht, als christus der her  von maria der reinen jungfrauen
gebohren ward, siele der tempel ein, und zerschlug alle abgötter
darinnen; folgends, nach zerstörung der stadt jerusalem, hat der kayser
vespasiangs gedachten tempel des friedens wiederum aufrichten und
solchermassen zieren und aufbußen lassen, daß seinesgleichen in rom nicht
gefunden worden, nemlich, wie ihn lipsius beschreibet, so ist er breit gewesen
2oo. hoch 2eo. und lang 3oo. werck schuh; auch darneben mit gold,
säd edejderjh geschmücket; jedoch hat solcher
pracht keinen bestand gehabt, dann er über wenig jahr darnach unter
dem kayser commodo, vom höllischen feuer meistenteils verzehret
worden  es stehen noch drei gewölber, dabei abzunehmen, daß es ein
turm gewesen. est nunc ad s. mariam majoremut supra.
  25. s. maria nuova.
unsere liebe frau auf der neuen strassen, eine uralte kirche,
darina
  nen

ezg  o  sf 47;
nen die leiber der heiligen märtyrer st. nemesii, symphronii,
olympii, teodali, exuperta und lucilla, da ist auch ein bildnüs unser
lieben frauen, so von terra die aus asia kommen, und in einer brunst
unverletzet geblieben; mitten im chorruhet st. francisca die edle
rönerin, so anno 16o8. von päbstlicher heiligkeit paulo v. canonisiret und
in die zahl der heiligen eingeschrieben worden. am eck dieses gotts haus.
ehet ihr durch eine triumph pforte die der römische senat den
kayser vespasiano und tito zu ehren hat bauen lassen; auf der einen
seiten stehet ihr herzlicher sieg mit der archa des bundes, auf der andern
ä  triumph, mit den güldenen leuchtern und beiden taffeln
moysis. e .    
ein wenig fürbaß, sehet ihr wieder einen gewaltigen schönen
triumphbogen, welcher dem kayser constantino zu seinen durchzügen erbauet.
worden; mehr, ein spitziges mäuerlein, genannt mera sudans, welches
vor zeiten ein rohrbrunnen gewesen, und so köstlich gezieret, daß es für
ein ausbündig kunststück und kleinod geachtet worden.
das runde und wunderbarliche gebäude so ihr allda sehet, ist
gewesen ein spiel  oder fecht hauß, in latein anphiteatrum,sonstenil
coliseo genannt, welches kayser vespasianus angefangen, sein sohn
titus aber ausbauen lassen, darinnen 8ooo. menschen ruhig sitzen und dem
kampff zusehen mögen. es ist ein so grausame moles, daß mich anjetzo
nicht wunder nimmt, wie man es erfunden und aufgerichtet  dann dasselbe
übersteiget alle verwunderung sondern allein diß,wienemlich und mit was
kräfften mans auf den seiten also zerschleiffen und niederreissen können.
nempe sic transit gloria mundi.
  26. san clemente.
u st. clemens, allda ist gebohren und erzogen worden, der heil.
pabst und märtyrer clemens primus,so des h. peters jünger und
successor gewesen, da hat auch bei ihme eingekehret und gewohnet der heil.
apostel barnabas; im hohen altar liegt begraben der jetztgedachte
heilige pabst clemens und mit ihme st. jgnatius bischoff zu antiochia,
und st. cyrillus bischoff in mohren land; in einem altar ruhet st.
servulus der gichtbrüchtige; in der sacrisiev, ist das haupt st. jo.
hannis chrysostomi, die stoll st. clementis 2c. da auch tägllch 4oos
jahr ablaß.
27. san tiquatro coronati.
zu den vier gecrönten, eine alte ausbündige schöne kirche und
waisen haus auf einen berglein; im chor altar liegen die vier heil.
brüder und märtyrer severus, severianus,carpophorus und victorinus.
i, teil.   ooo jtem,
 

474 s   o  5  
tem, die fünff bildschnitzer st. claudius, nicostratus, symphronius,
astro und simplicius, welche unter diocletiano der ursachen wegenge
martert worden, daß sie keine abgöttische bilder machen wollen.
  ohngefähr ein büchsen schuß von dieser kirche, stehet eine
capelle, namens st. mariä imperatrici, darinnen ein bildnüs unser lie
ben frauen, welche mit st. gregorio geredet hat; derohalben wer mit
andacht allda z.vatter unser und ave mariä spricht, erlanget 16 jahr
ablaß;   gehet die nächste gasse zwischen denen gärten, nach der
rechten hand hinum nach st. stephan
2c28. s. stephan.rotondo in cielo monte.
zu st.stephan auf dem bergcielo die runde, ist ein heidnischer
tempel gewesen, denen faunis oder wald gättern gewidmet, aber st.
simplicius pabst hat ihn anno 467 geweihet in st. stephans ehr,
und zu unsern zeiten hat ihn gregorius xiii. mit herzlichen gemähden.
ringsherum zieren lassen, und der teutschen nation
beistappolinari eingegeben und überantwortet, in dem hohen altar ruhen
st.primus und felicianus martyrer. .
vor diesem tempel, wie auch auf st.johannis platz, sehet ihr viel
alte hohe pseiler und böj welches aquae du tus oder wasser 
canal gewesen, darauf nemlich die alten römer ganze bäche und brunnen
aus dem gebürge in die stadt geleitet solcher wasser gänge seind 6.
zu romgewesen, deren etliche auf40 meilen gelanget der vornehmste aber
war dieser bei st. stephano rotondo, genannt aquacludia,vom
burgermeister apio claudio lang vor christi geburt erbauer, und seind
alzeit 6oo.mann besoldet worden, solche wasser wercke zu erhalten. von
  m ein wenig förderst, ist ein creutz gang, da gehetzur rechten hand
mmo,.
29. santi joan   paolo.  
zu st. johannes und paul allhier, seind jetztgemeldte zwei hei.
brüder gebohren, erzogen und gemartert worden; da haben auch gewoh.
net die edle römerin st. paula eustochium, paulina, asella und pa 
machius, welche alle mit st.hieronymo.grosse freund  und gemeinschafft
gehabt; nicht weit von der grossen tür, wo ihr zur kirchen hinein komt,
auf der rechten hand hat es einen altar, worunter die lieben heiligen
johannes und paulus begraben liegen,und nahe dabei ist der ort mit
einem eisernen gitter vermachet wo sie entauptet worden, in denen übrigen
altären sind die reliquien der heiligen märtyrer saturnini, sperati,
matali cytiri, peturii, felicis, aquilini, letari, generosä, pessiä,
onatäund secundä2c.
d gehet

2   o  fid 47f
gehetneben dem chor zur kleinen porten hinaus, und so ihr die
kirche hinunterkommet, dienechste tür aufst.gregori kirchhoff hinein.
30. san gregorio in clivo scauri.  
  zu st.gregorio am rein scauri, allda ist gleichfalls der grosse pabst
und kirchen lehrer gregorius gebohren und erzogen worden, und als er
zu seinen tagen kommen, hat er diese seine behausung in ein closter
verändert und eine gewaltige kirche darzugebauet, darimen er mit viel
wunder zeichen geleuchtet, und aus gottes anordnung, erstlich ein
ä darnach ein abbt, alsbald ein cardinal, und letztlich gar pabst
otoen 2.
im eingang des kirchhoffs sehet ihräschöne capellen
nebeneinander, unter welcher die mittelste st. andreä dem apostel von st.
gregorio selbst geheiliger, in der andern ist kein altar, sondern nur ein langer
marmorsteinerner tisch, daran höstgedachter pabst gregorius alle tage
13. arme gespeiset, unter denen auf eine zeit christus selbst, und etliche
mal ein engel gewesen; item, dasitzet auch eine gewaltige
weissemarmorä bildnüs st. gregori mit einem ausgestreckten fuß und
aufgeebter hand, undäsolchem bild den fuß küsset, der erlanget
den apostolischen seegen; vörderst in der dritten capelle ist ein trefflich
schöner altar zu ehren stsylväder mutter st. gregoriierbauer und
geweihet; von dannen gehet durch den creutz gang in das münster
hinein, und besuchetalldamit andacht die heil. altäre welche st.gregorius
selbsten privilegirt und begnadet hat für die arme seelen im fegfeuer,
unter dem chor altar lieget viel würdiges heiligchum, daselbst alles in
einer tafel specificirt wird; in der sacristei ein arm st.gregorii,
darbei viel gnaden zeichen geschehen  der römische senatopffert und
verehret alle jahr auf gregori einen silbern kelch in diese kirche.
vergesset nicht bei den sacristaner anzuhalten um einen rosen crank
delsignore, das ist ein rosen crantz unsers hern, welche nemlich aus
der heiligen einöde camaldula dahin gebracht, allda unter die
andächtigen ausgeteilet werden, mit grossen ablaß; also gehet zur grossen
kirchtür hinaus, und die nächste gassen auf die lincke hand hinab.
die vierdte kirch fahrt.
31. san sixto.
 ääää man
exo
d ausgeführet, begegnet, und zu ihm gespr chen  heiliger vatter
wo gehest du hin ohne deinen sohn   heiliger priester wo eilest du hin
ohne einen leviten   du hast doch niemalen ohne einen diener
messegeooo2halten.

476 ag  e  ss     ,,      
halten, was hat dir dann an mir mißfallen, daß du mich also verlässest  c.
darauf st. sixtus geantwortet, ich verlasse dich nicht mein sohn, du
must ausstehen einen schwerern kampff nach dreien tagen wirst du mir
folgen, ein levit einem priesterzc.welche propheceiung auch treulich erfüllet
worden, haben also die christen die stelle observiret, und dahin unter
constantino eine kirche und clostergebauet, in welchem hernach
st.dominicus etliche jahr gewohnet, und eben allda drei todten auferwecket
hat. unter dem chor altar liegen begraben die heiligen päbste und
märtyrer sixtus der ander und felix der erste; item, die heiligen
ennehi, culocherus und partenius; in der sacristei ist eine brust von
st. agata, so ihr in der marter abgeschnitten worden.
nahe bei st.sirto hat es noch eine andere sehr schöne kirche zu
st.nerro, achilleo und domitilla, welche heiligen allda unter dem
esää ldter kirch f
inter letzt bemeldter kirche, gegen mittag, sehet ihr die zerfallene
bäder des kaysers antoniniätermä antonianä,
da möget ihr wol abnehmen was es für ein gewaltiger turn und
grosses gebäugewesen, darinnen nemlich 16eo. menschen allzumal
aufmarmorsteinern sesseln sitzende haben baden mögen; von dannen gehet
wiederum zurück gegen niedergang, und förderst zur lincken ein hohes
gäßlein hinauf  
    32. santa balbina.
zu st. balbina. diese kirche hat st. gregorius geweihet, und
darinnen offt geprediget , unter dem chor altar lieget st. balbina die
edle jungfrau, und st. quirinus ihr vatter,samt fünf andern heiligen
märtyrern, deren namen gott bewust, in der sacristei ist eine
grausame zange, damit die liebe heilige gemartert worden.
23. santa prisca nell aventino.
zu st. brica auf dem berg aventino diß orts ist die edle
jungfrau st. brisea gebohren, erzogen und von st. petro getauffet
worden; allda hat auch st. petrus den heil. apostolischen stuhl
fundirt und seinen sitz gehabt, derohalben ist da auf st. peters römischen
stuhlseier , den 18. januarii vollkommener ablaß und verzei
hung aller sünden.
unter dem chor altar ruhet st. brisca jungfrau, wie auch st.
aquila und prisilla; in der sacritei ist st. peters stoll; item, ein
marmorsteinern gefäßdaraus st. brisca getauffet, die kirche ist zwar
nicht fast gr ß, aber unsäglich schön.    
gegenüber liegt ein altes closter mit einem hohen turn st.sabba
genannt, in welchem die mausoleader kayserin vespasiani und titi gesehen
werden       34. santo
 .

es yo  se     477
  34. santo alexio.
zu st. alexio; diß ist anfänglich ein kleines kirchlein gewesen, von
der gottseeligen matron aglaa, den martyrer bonifacio zu ehren
erbauet, als aber etliche zeit hernach st. alerius in seines vatters haus
 welches hart an st. bonifacii kirche ftund  17. jahr als ein armer
pilger in grosser heiligkeit gelebt, und endlich nach seinem seeligen
absterben, durch gewisse zeichen und miracul von seinen eltern erkannt
worden, so hat da der fromme vatter seine behausung alsobald zu einem
closter gemacht, auch st. bonifacii kirche  darinnen alexius getauft
und hernach verheiratet war  gewaltiger massen erweitert, und herrlich
erbauet, so dann von innocentio i. dedicirt und geweihet ist a.404.  
in dem hoh altar ruhet st. bonifacius und hermes martyrer,
auch st. alexius beichtiger, mit samt der büsserin agla, vor der
sacristei sehet ihr ob einem altar die hölzerne stiegen, darunter alerius
gebüsset, auf einem andern altar ist die bildnus mariä, so zu edessa mit
dem hüter der kirche geredet, und st. alexium geoffenbaret, da dann
altezeit 1oo. jahr indulgenz, und so viel quadragenen   
  35. santa sabina. . .  
zu st. sabina, dieses ist vor alters der tempel dian  gewesen,
und von dem heil. sylvestro nach christlichen gebrauch geweihet
worden, darbei haben hernach die päbste einen palast gehabt, welchem
honorius iii. a. 12 6. st. dominico übergeben, da er seinen orden
bestättiget, unter dem chor altarligen die heil. märtyrer alexander der pabst,
enentius priester, teodulus diaconus, seraphia jungfrau, und
sabina die edle matron, mitten in der kirche ligt ein grosser schwarzer stein,
den warf der böse seind nach st. dominico als er betete und fehlete
seiner; es können euch die brüder in closter etliche bäume und gewächs
zeigen, die st. dominicus selbst gepflantzet.
36. s. maria in schola greca. . . .
unser liebe frau in der griechischen schul, ein uralter tempel,ligt
unterhalb dem berg aventino, nahe bei der tyber, darinnen st.
augustinus schulgehalten, und gelehret hat; ferner um das jahr 75o, als
pabst stephanus iii. den könig philippum in franckreich gecrönet hat,
und daselbst durch dionisii fürbitt von einer gefährlichen kranckheit
erlediget worden, hat er die ehrwürdige reliquien st. dionisii, mit sich
nach rom genommen, und denselben zu ehren an diese kirche ein
closter gebauet, und griechische mönche darein gesetzt, dahero es den
namen bekommen la schola greca, da auch sonsten wie heiligtümer und
  ooo z . vor
gnaden.

 
s   zf  o  f .
vor der kirche wie ihr hinaus gehet, auf der rechten hand, wer
det ihr unter dem vorhof einen runden weisen marmorstein sehen, ist
ein löwen kopff, genannt  la bocca della verit , aufteutsch, der mund
der wahrheit, davon fabuliret man, er habe ä  denen so umvies
lerlei willen falsch geschworen, die finger abgebissen.
37. santa anastasia.
. zu st. anastasia; ist auch eine uralte kirche, unten an den berg
palatino gelegen, darinnen st.hieronymus cardinal gewesen, und die
göttliche aempter gehalten, in chor altar ruhet st. anastasia die edle
matron und martyrin, in der sacristei ist st. hieronymi kelch, und
andere   heiligtümer, oberhalb dieser kirche gegen aufgang, sehet
ihr viel hohe alte mauren und gewölber, so das septizonium
severigewesen, darauf die grosse herren und frauen gestanden, und zugesehen,
wann man darunten in circo maximo, wo jetzunder die herrliche
krautgärten sind, mit rossen gekurtzweilet, und um die wette gerennet hat.
38. s. georgio in valabro.
zu st. georgen auf dem platz valabro; abermal eine uralte
kirche, sigt unterhalb dem berg capitolino, an dem ort, wo vor zeiten
des großmächtigen scipionis africani pallast gewesen, allda ist das
haupt des christlichen ritters und grossen martyrers st.georgii, wie
auch sein speer, und ein teil von seinen pannier, nicht weit von
danwen sehet ihr einen grossen viereckigten triumph bogen oder tempel vor
alters den vierköpfigten jano erbauet.        
  also gehet nach s. maria in portico,da werdet ihr zwischen zweien
wegen zu einer kirche kommen, s. gioan decolato genannt, darinnen
die übeltäter so in rom justificirt worden, ihre begräbnus haben, mit
diesem epitaphio  domine, cum venerisjudicare, noli me
condemnare, man begehet ihre exequias eben so fleissig, als ob sie ganz ehrlich
gestorben wären, die bruderschafft so sich dessen annimmt, genannt della
misericordia, hat gewalt, alle jahr auf johannis baptistä, einen ges
fangenen der das leben verwürcket, zu erledigen, welchem sie wollen,
gratis39  s. maria in portico.
unser liebe frau in der höhle octavia, der schwester augusti;
dieses ist eine kleine aber trefflich schöne kirche, a.1oyo von einer edlen
römerin namens paula gestifftet, und von gregorio den
siebendengeweihet, auf dem hoh altar ist in einem tabernackel, ein köstlich
durchcheinend edelgestein, ein saphyr, darinnen die bildnus mariä samt
den kindlein jesu, vor zeiten wunderbarlich erschienen, und noch  
q

 hf  o  si. 479.
tiges tags gesehen wird, darbei auch sonsten grosse miracul geschehen;
jtem hinter dem gedachten altar stehet eine colona oder säule, die
leuchtet und scheinet wie ein licht tag und nacht, welches ein wunder
anzusehen, ist ein gelbercarfunckel, ferner ist da viel nahmhafftes
heiligtum, und täglich 100. jahr indulgenz    ...   ...
hinter dieser kirche gegen dem tyber, ist pontii pilati des
landpflegers haus, vomroten ziegelsteinen gebauet, daran eine schöne arbeit
verbracht worden, ä aber schier alles zerstöhret, nicht weit darvon
seind auch zwei alte tempel, der eine länglicht, vor zeiten der sonnen,
jetzt mariä in egypten, der andere rund, etwann dem mond, nun aber
st. stephano geheiliget.    
hier mercket liebe pilger, in st. maria von egypten tempel, ist
jetziger zeit das heil. grab christi, in aller form und gestalt, wie zu je
rusalem, wohl würdig und wert andächtiglich zu besuchen, die armenier
christen aus der türckei wohnen allda, und habens aufgericht.
40, s. nicolo in carcere tulliano.  
zu st. nicolaus in kercker tulli, da jetzund diese kirche, seind vor
zeiten gewesen die gemeine gefängnüsse, welche ancus martius, und
servius tullius bauen lassen, und sind eben in diesen notstall sehr viel
der lieben heiligen jämmerlich gequälet, und durch mancherlei pein
gemartert worden, sonderlich aber st. faustinus und beatrix, deren
leiber unter dem grossen altar begraben ligen, in der saeristei ist eine rippe
ä st. matteo zwölffboten, eine hand st. nicolai, ein arm st.
c l  ,20     
unfern hiervon sehet ihr eine antiquität, so das teatrum und
comedienhaus marcelli gewesen, auf der einen seite ist es noch
unzerstöhrt, darinnen haben, als es noch ganz gewesen, über die jocoo.
men schen stehen mögen..
, solget die fünfte kirchfahrt.  
 nun begebeteuch nach den zwei brücken, deren eine vor zeiten pons
cestius, die andere fabricius genannt gewesen, heutiges tags heisset
man sie ponti di quatro capi, allda ist eine insul, welche mit lauter
weisen marmel eingefasset gewesen, und natürlich das ansehen gehabt,
wie ein gewaltiges schiff, darauf zwei tempel gestanden, einer dem
esculapio, der andere hinten dem jupiter lycanio gewidmet, und in der
mitte ein gewaltiger obeliscus, oder hoher spitziger stein.
  4t. ä nell äsa
zu st. bartolomäv in der insul, eine alte wohl gezierte kirche
von st. gelasio, auf die ruderades ffäffä
 

a80 äg yo  ff
alter ligt begraben, der heil. apostel bartolomäus, samt dem heil.
paulino, gewesener bischoff zu nola; jtem in einer capelle ligen die
heil. märtyrer, albertus, marcelinus und superantius, welche in dem
brunnen so vor dem chor stehet, gefunden worden, allda ist
vollkommene indulgenz, auf bartolomäi, und währet 8.gantzer täge.
42. s. giovani colavitio.
zu st. johann calybita, ist eine kirche und hospital auf dem
platz des zerstörten tempels jovis lycanii, allda den armen krancken
viel gutes geschicht, in dem chor altar ruhet der leib st. calybita,
welcher zuvor und ehe die kirche erbauet, oben an diesem ort in einer
hütte, als ein einsidler in grosser streng und heiligkeit gelebet, auch
vor und nach seinem tod mit viel wunder zeichen geleuchtet, dessen fest
begangen wird den 1 . jenner, mit reichen ablaß.
   43, s. cecilia intrastevere.
zu st. cöcilia über der tyber, an diesen ort ist gebohren,
erzogen und gemartert worden, die edle jungfrau cöcilia, nemlich wie ihr
ur grossen kirch tür hinein kommet, gleich auf der rechten hand, ist
sjenige bad stüblein, darinnen sie hat sollen verbrennet werden, als
sie aber in der hitz, einen ganzen tag und nacht unbeschädiget
verblieben, hat ihr der peiniger drei streich an den hals gegeben, und
dannoch nicht vermöget das haupt abzuschlagen, derohaben sie halb todt
ligen lassen, sie aber drei täg die diener christi gestärckt, darnach
verschieden, und von st. urbano hinaus zu st. sebastian begraben
worden, allda hat über 7co. jahr darnach, der heil. pabst pascalis, ihren
leib ganz unversehrt, vollkommen und unverwesen gefunden, und mit
eimer herrlichen processon hieher in st. cöcilia kirche transportiret, und
wiederum in einen küpffernen sarg unter den grossem altar, mit samt
den heil. märtyrern, urbano, lucio, valeriano, tiburtio und marimo
eingeschlossen verwahret, c. ist demnach diese kirche mit fürstlichen
geschmeiden solchermassen geschmücket und ausgeputzet worden, daß
niemand genugsam darvon schreiben kan, dann jederzeit um bemeldten
hohaltar herum so. ampeln,so in lauter gulden und silbernen leuchtern
hangen, tag und nacht von guten baum oel brennen, so ist das paviment
mit dem allerköstlichsten alabaster steinen besetzt, die wände mit
künstlichen gemählden geziert, und gleichet die ganze kirche einem paradeiß,
da auch täglich grosse gnad und station auf cöcilia.
nicht weit von st. cäcilia, hat es den weinmarck, genannt alla
ripa, da jederzeit ein mercklicher vorrat köstlichen guten weins zu
finden.       
44. san

es yo  83
4244. san francesco.    
zu st. francisco, ein closter, darinnen st. franciscus, stifter
des barfüsser ordens gewohnet, und sich aufgehalten, wann er in rom
gewesen, auf der rechten seite des chors ligt in einer capelle begraben,
eine seelige römerin, namens ludovica matesia, so mit viel zeichen
leuchtet; item auf das fest francisci ist allda völlige indulgenz, und
währet 8. ganzer täge.
45. san cosmate.    
zu st. cosmas, hier ist vor alters gewesen ein gewaltiger weier
oder see, maumachia genannt, darauf man um kurzweil und ubung
willen mit schiffen zusammengerennt, und ist gedachte pfitze umfangen
gewesen mit gewaltigen galerien, auf welchen die grosse herren
gestanden und dem spiel zugesehen, nachmalen seind die gebäuzerschleifft, der
seeäund ein closter dahin gebauet worden, darinnen grosse
gnad und heiligtum.                      
  46. san crysogono.
zu st. crysogono, eine uralte sehr grosse kirche, darinnen 7.
privilegirte altäre, welche eben so viel indulgenz haben, als die 7;bei st.
paul, in der sacristeisind diese religuien  ein arm von st. jacob den
grössern, ein schienbein von st. andrea, das haupt und eine hand von
  crysogono, eine rippe von st. stephan, ein span vom heiligen
reuß, 20,      
      47. s. maria in trastevere.    
unser lieben frauen jenseit der tyber; an diesem ort ist vor christi
geburt gewesen ein hospital taberna meritoria genannt darinnen die
alten verwunde, und wohl verdiente kriegs leute, die den tag ihres
lebens erhalten, und notdürfftiglich versehen werden, welches werck der
jei, den lieben gott so wohl gefallen, daß er diß ort vor
andern mit einem grossen miracul erleuchten wollen, dann in der heiligen
nacht, da jesus gottes und mariä sohn gebohren ward, entsprung
in diesem hospital ein oel brunnen, der floß tag und nacht bis in die
tyber, wie der alte dominicaner jacobus de voragine mit vielen
andern scribenten bezeuget, dardurch bedeutet ward, daß nun der wahre
brunn aller gnaden und barmherzigkeit, von himmel auf die erden
kommen seie, zu erquicken was zerschlagen, zu heilen was verwundet, zu
suchen und seelig zumachen, was verlohren war; ferner um das jahr des
herrn 22 . hat st. calistus pabst, ein kleines kirchlein über das orr
des oe brunnens gemacht, welches noch unter constantinosolchermas
sen amplificirt und erweitert worden, daß es nun ein gewaltiges münster
i, teil.   ppp   ist,
n

483 ff  o 
g8ist, unter den grossen altarligen begraben die heil. päbste und märty
rer, calistus i. innocentius i. und julius i., item st. quirinus
boff, c. die stattliche marmorsteinerne säulen, damit diese kirche
eret, sind alle in der taberna meritoria gestanden, wie auch diejenige
bei st. crysogono.    
48. san pietro montorio.
zu st. peter in promontorio, diese ausbündige schöne kirche ligt
lustig auf einen hohen berg janiculus genannt, da man die ganze stadt
rom übersehen kan, in dem creutz gang ist eine capelle, darinnen zwei
marmorsteinerne säulen, zwischen welchen der heil. apostel petrus  wie
man für gewiß sagt  gemartert und gecreuzigt worden ist, deröwegen auch
vollkommene indulgen und erlösung einer seele aus dem fegfeuer,
durch eine jede meß, so diß ortsinforma ecclesia geschicht, in der
kirehe und sacristei sind viel namhafte stuck heiligtümer, so daselbst in
einer tafel verzeichnet; der seelige vatter ignatius loiola, hat eine
besondere grosse andacht zu diesem gotts haus gehabt, dann er gar offt allda
zu beichten, communieren, und auch meßzulesen gepflege, welches vor
ihm viele der lieben heiligen getan, und solchen ort, wie billich, in hohen
ehren gehalten haben.          
gleich hinter der kirche, kommt ihr zu der stadt porten, so vor
zeiten vitellia, hernachmals aurelia, jetzt aber pan rar r h sse,
da gehet hinaus nach st. pancrati münster, sigt ohngefehr eine halbe
meil von der            
  49. san pancratio     
chem zu der zeit der verfolgung etliche oöo, heil martyrer begraben
worden, darüber hat st. felix diß namens der erste, pabst und
martyrer eme kirche gebauet, welche nachmalen unter constantino erweitert,
und mit köstlichen alabaster und marmel exornirt und ausgebutzet
worden ist, st. gregorius aber hat an die krche ein closter gestiftet, und
darinnen die 27 predigen gehalten, nemlich über das evangelium
joh1. diß ist mein gebott, daß ihr euch unter einander liebet, gleichwie
ich euch geliebet hab, e. im hoh altar ligen begraben, die heil.
martyrer st. pancratius bischoff und st. pancratius, der
vierzehen jährige knab in der gruft und in der kirche ligt eine grosse mengeheiliger
äääää
men äg ragen  arn bei dem schweren bann 2c. gehet.
wiederum zwr porta aur lia hinein in die stadt g  
... ... u.  . . . . . .      
 
     
      so,
san  .
zu st. pancratio, allhier ist der freidhof st. calepodii, in
wels

sf 6  ff k 
      5o. santo onofrio.      
. . . zu st. onofrio, ein altes sehr lustiges closter, ligt auf dem berg
janiculo, nahe bei dem ort, wo das mausoleum numae
pompiliigestanden, in der kirche ist viel würdiges heiligtum, so alles daselbst in
einer tafel specificirt wird, neben der kirch tür auf der rechten hand,
igt ein seeliger einsidler begraben, il frato nicolo, auf teutsch, bruder
nicolaus genannt, der auch mit viel wunderzeichen leuchtet, also möget
ihr euch geliebte brüder nach eurer herberg begeben, dann ihr abermal
eine tapfere tagreiß vollbracht.
die sechste wirchfahrt.
51. s. jacomo nella piazza amezo borgo.  
zu st. jacob auf dem ä , mitten in der burg ist eine fürnehme
pfarr kirche, darinnen eine tafel von weisen marmorstein, auf welchen
christus der herr beschnitten worden, durch st. helenam von
jerusalem nach rom gebracht, derselbe stein hätte sollen weiter an ein ort
geführt werden, daran vier roßgezogen haben, aber als sie kommen wo
anjetzo die kirche stehet, haben sie ihn weiters nicht ziehen können, bis
sie darüber zerporsten, und allda geblieben sind, allda man dem
heiligtum zu ehren, gedachte kirche erbauet, und den stein auf einen altar
herrlich erhebt, da auch sonsten viel reliquien und grosse gnad zu finden.
von dannen gehet nun über die engelbruck, und die gerade mittels
gassen hinaus nach . .  
52. s. maria in vallicellaöla chiesa nuova.
unser liebe frau in vallicella, diß ist eine alte pfarr kirche
gewesen, aber um das jahr17. hat ein gottseeliger priester von florenz,
namens philippus nerius, allda ein gewaltiges collegium sehr geist
licher und hochgelehrter priestern, so congregatio oratorii genennet
wird, versammlet und angerichtet, aus deren zahl auch einer gewesen,
der hoch und berühmte cardinal cesar boroinius, so eben an diesem
ort, das hochmutzliche werck der annalium ecclesiae geschrieben, und
ans licht gebracht, und weil dann die gedachte patres oratorii in der
gemeine gottes mit lehr unsäglichen nutzen schafften, so haben die
guterzige römer die alte kirche in vallicella von grund auf erneuert, und
solcher massen erweitert und gezieret, daß man sie jetzunder in der
ganzen stadt anderst nicht zu nennen pfleget, als la chiesa nuova, die
neue kirche, da doch sonsten viele neue kirchen in rom.
im chor altarligen begraben die heilige märtyrer, papias und
maurus, auf der rechten seiten des chors, ligt in einer capelle der h.
  ppp2philips
   

 
48 hf o  ss
philippus nerius stiffter des oratorii, so auch mit wunderzeichen
leuchtet, und auf der lincken des chors ruhet der hochermeldtecardinal
boroinius, ferners insonderheit nicht zuverschweigen, daß in dieser kirche
das ganze jahr und jederzeit, alle tag vier predigen gehalten werden,
der ursachen auch allda ein solcher zulauff des volcks, als sonsten kaum
in einer kirche zu rom. item täglich viel gnaden und ablässe.
gehetneben dem chor zur kleinen porten hinaus, und auf die rechte
hand immer fort, bis daß ihr kommt auf einen dreiecketen platz in
pasuino genannt, allda nun des cardinals caraffa behausung, eine alte
eidnische statua zu sehen, daran die pasquien und fämas
schrifften gemeinglich angeklebet werden, daselbst gehet in der nechsten gassen,
auf die lincke hand ein wenig hinum.
53. s. agnes  in navona.  
ä st. agnes an dem platz navona, eine kleine unansehnliche
aber sehr vornehme und heilige kirche; wie ihr zur grössern tür hinein
kommet, sehet ihr vor euch drei alte gewölber sä jetzt geweihte
capellen  welche etwan vom zerstörten circoagonaliübergeblieben, von da
gehetman über eine stiegen hinunter in dreiandere gewölber, in deren
einen die edle jungfrau st. agnes hat sollen geschwächt, und ihrer
jungfrauschafft beraubet werden, dann zur zeit der spectaculn und schau 
spielen, haben sich die gemeine weiber in dergleichen fonicib.
cireorum aufgehalten und der unzucht gepfleget, und weil dann st. agnes
jenichteiraten,ä ihrem herrmin jungfräulicher reinig
keit dienen wolte, s  ist sie von tyrannen simphrönio hieher an das qrt
der unreinigkeit gestossen, aber von engel gottes wunderbarlich beschützt
und errettet worden, da es geschehen, ist jetzt ein überaus köstlicher altar
mit gnaden und heiligtümern, der römische senat gibt und opffert
alle jahr auf st. agnes tag einen silbern kelch in diese kirche, dabei
abzunehmen, in was ansehen sie seie.  
also gehet durch die untere gewölber zur kleinen porten hinaus,
auf dem lustigen platz navona, damit allen waaren ein gewaltiger
marck gehalten wird, . . 
s bf. ä inr äste d ..
zu st. jacob auf dem platz navona, ist ein hospital, und
vortreffliesät der spanischen nationallda einecompagnie der bruderschafft,
welche jährlich in der heil  osternachtin  und ausserhalb der kirche, auf
dem platz navona, die fröliche auferstehung unsers herrn representiren
tun, mit einem so wunderbarlichen speetacul, daß niemand genugsam
darvon weder reden noch schreiben kan. es werden rings weiß auf dem
      platz

s
 . w.  o  sg     48
platz herum schrancken gemacht, daraufoben etliche tausend leuchter
brennen, imgleichen ein altar oder heil grab sovon liechtern ganz feurig
scheinet; mehr, aufgerichtet drei gewaltige türn, oder gleichsam schlösser,
daraus eine ganze glocken stunde lauter feurige schlangen und drachen
creutzweis über den platz schiessen, mit praßlen und knallen, daß es einem
erschröcket; so kommet dann die procession aus der kirche hinaus, mit
tausend brennenden kerzen, ganz ehrwürdig und erschröcklich anzusehen,
das heil.sacrament wird auseinem triumph wagenso mit brennenden
lampen ganz umhangen, auf dem platz herumgeführet;die music erschallet
lieblich in die vier chöre. und so nun die procession wiederum in die
krchen kommet, fangen die spanischen musquetirer oben auf dem tempel an
zu schiessen, bald kommen die drachen und schlangen abermal herfür,
und schiessen auf dem armen judas, der von lauter ragetlein gemacher, an
einem baum hänget und jämmerlich verbrennet wird. hieraufläffet man
das grosse geschütz in der engelburg oßbrennen, so gewaltiglich, daß die
ganze stadt rom erzittern tut. woian,welcher mensch erzehlter process
son mit andacht beiwohnet,erlanget vollkommenen ablaß.
55. s. salvatore
 s luigizu st. salvator bei st.ludwig, ein uraltes kirchlein, so zur zeit
der verfolgung von den lieben heiligenbewohnet, nachmalen von st.
gregorio geweihet, und mit ewig währenden ablaß begabet worden,
dennoch hat die französische nation einen sehr fürtrefflichen und
gewatigen tempel und hospital darzugebauet, im namen st. ludwig
königs in franckreich da auch vielstattliche reliquien, indulgenz, geschmuck
und kirchen zierde.
56. il panteon, ö verös maria rotonda.
das panteon,oder unser lieben frau zu allen heiligenzdiß ist ein runder
waltiger tempel von m. agrippa, 23. jahr vor christi geburt
erauet,und allen göttern dedicirt; ferner im jahr 609 hat ihn st.
bonifacius der vierte geweihet, in der ehre mariä und aller heiligen im
hohen altar liegen begraben st.rosius und anastasius märtyrer, und
wie man sagt, so ruhen unter dem chor etliche wägen voll heiliger
gebeine, oder märtyrer. diese rundella ist im diametro eben so breit als
hoch nemlich 144 werckschuh, und hat vor dem eingang ein porticum
 der saal mit 2.marmorsteinern sehr grossen und hohen säulen
unterangen, die ziegel auf dem dach seind von glockenspeiß gegossen, und
erzlich übergüldet gewesen, die tore ebenmässig gegossen von erz, uns
äglichen gewichts und
grösseppps. vor

436 s g  o  f  .
vor dem panteo ist ein lustiger marckt darauf allerlei
victuslien verkauft werden  allda fraget nach dem weg al monte cavallo,
da ihro päbstl. heiligkeit sommers zeit sich mehrenteils aufhalten,
und so ihr dann unten an dem berg seid, hat es auf der rechten hand
ein sehr andächtiges capüciner closter, darinnen jederzeit auch etliche
teutsche vätter gefunden werden.
 oben auf dem berg cavalo, so vor zeiten quirinalis
geheissen,werdet ihr 2. marmorsteinerne roß finden, die sind von ganzen stücken, und
darneben zweigewaltige statuen alexandri magni, welche die vortre
liche meister phidias und praxideles um die wettgemacht, und also
künstlich gehauen haben, daß das ganze natural, als lebten sie; ingleis
chen seind auf diesem berge gestanden 24. glockenspeiß  und
94.hessenbeinerne roß, so aber in zerstörung der stadt zu grundgangen.
ferners hat ihr päbstl, heiligkeit auf dem monte cavallo, wie ihr
sehet, einen palast und lust garten, unglaublicher grösse und herzlich
keit, allda auch jederzeit o.eidgenossische soldaten ihre gewisse
wohnung haben; es ist in der ganzen stadt rom kein gesunder noch lustiger
ort, als eben dieser, derowegen ihro heiligkeit sich gerne allda
aufhalten; begehret ihr den garten und pallast zu besichtigen, so nehmet mit
euch einen guardi knecht oder zwei, die euch alle gelegenheiten, nach
vorteil zeigen werden,
57, santi andrea   vitale.    
zu st. andreas und vital, ist ein collegium und probier haus
der societät jesu, nicht weit vom päbstlichen palast gelegen, und hat
zwei kirchen, eine oben auf dem berg an der strassen st.
andreasgenannt, in welcher ein seeliger jesuiter namens stanislaus kostka, aus
polen, mit würckung zeichen, begraben lieget; die andere ist eine
uralte ziemlich grosse und excellent schöne kirche, unterhalb am berge cavallo,
im tal quirini, zu ehren dem heil.martyrer vitali erbauet und
geweihet, darinnen viel würdiges heiligtum und gnad.
  58. s. susanna, nell stradapia. . . . .
zu st. susanna auf dem berg pia, eine ausbündige schöne uralte
kirche, unter dem chor altar ruhet st. susana jungfrau martyrerin,
wie auch stsabinus ihr vatter, und felicula ihre schwester.
allernächst hierbei, sehet ihr in der kirche s. maria de victoria,
unser lieben frauen bild, deme die luteraner zu strakonitz in böhmen
die augen ausgestochen, welche darum der kayserliche feld prediger p.
dominicus carmelitä im streit vor prag, an hals getragen, darauf die
victori erhalten worden; auch sehet ihr allda aufgehänget viel nä
  erlei

m
t
alles nach der
sf yoc gs 487
cherlei böhmische, ungarische, pfalzgräfliche anhaltische
braunschweigische panier, carnet fähnlein, säbeln, harnisch und helm.cwelches
ex a.     rager schlacht hieher geschickt der großmächtige
churfürst herzog marimilian aus bayern, der dann auch mitsamt dem
kayr ferdinando, und herzogen leopoldo dieses gottes haus de
victoria ganz fürstlich gebauet, und unaussprechlicher ä
 .. vor dieser kirche ist ein gewaltiger sehr wasserreicher brunnen
il fonte felice genannt, da gehet die schöne gerade gassen für euch, und
dann zur porten pia so vor zeiten momentana geheissen hinaus   
59, s. agnese fuori di roma.
zu st.agnesen vor der stadt. dieses vortreffliche
undercellenteschöne münster, lieget ungefähr eine welsche meil ausser rom, an der
landstrassen momentana, von s. constantino der tochter constantini
gestifftet, und mit den allerköstlichsten und gewaltigsten alabaster säulen
wunderbarlich gezieret. . . . . . .  
jm chor altar liegen begraben die zwei edle jungfrauen st.
agnes und emerentiana, deren diese eben an dem ort um christi willen
gesteiniget, jene aber von ihren eltern gleich nach der marter dahin
geleget und begraben worden, da auch bei ihren heiligen reliquien grosse
mirackel und wunder geschehen, insonderheit an st. constantia, so
alda vom aussatz gereiniger, und dardurch zum christlichen glauben
bekehret worden ist. in dieser kirche hat st.gregorius magnus zwei
homilien und predigt gehalten, als vom verborgenen schatz im acker,
matt. 13. und von den zehen jungfrauen, matt.2...  
am eck des münsters, hat es einen lustigen runden tempel, vor
alters dem abgott bacho zu ehren erbauet, jetzt aber der hochgedachten
jungfrauen st. constantia   so in dem grossen altar lieget  dediciret
und geweihet. allda sehet man noch die begräbnüs bachi, welches eine
ä roter marmorsteinerner sarg rings herum mit reben laub,
ä und vögeln, so auf dem stein erhebt, ausgehauen, umgeben
gezleret.              
von hier dann begebet euch wiederum in die stadt, und so ihr
zum fonte felice kommet, auf die lincke hand hinum   
  60. s. maria de gi angeli
... unser liebe frau, eine königin der engen. diese überaus grosse
  kirche, ist ein überbliebener teil von denen zerfallenen bädern
diocletani  welche dann als sie noch ganz, ein so grausames gebäue gewesen,
daß,wie flavius blondus vermeldet, vor die allergrössesten und gewaltig 
stes
a

488 s3  0  bb 2
sten ää zusammengesetzt, denn ermeldten termis weder an
grösse noch majestät zu vergleichen; ja,daß jetziger zeit kein kayser im
vermögen, einen solchen bau zu vollenden, dann es einen grossen
begriff und gewaltige säulen gehabt, auch die bäder so köstlich geschmückt,
darinnen zumal auf die 32oo. personen allein marmorsteinern sesseln
sitzend, haben baden können besehet die gewölber der kirchen, sonoch
unterstützet mit 8.marmorsteinernen säulen, die vom termis
nichtverleget noch versetzet worden, haben die dicke daß drev mann genug
aneinander umzufassen haben und die länge in 70 werckschuhhoch; in der
kirche hat es viele namhaffte stuck heiligtümer, und grosse indulgen
auf die übrige rudera der bemeldten bäder, hat pabst gregorius
der xiii. korn häuser  darinnen auf vorfallende not, ein guter
vorrat getraydzufinden,  bauen lassen; sonsten stehen auch noch, und sind
übrig von den termiszwei gewaltige rundelen, deren eines gegen
mittag, die andere gegen mitternacht, zu einem lustigen tempel gemacht,
und in st. bernhards ehre geweihet ist. welche kirche, so ihr noch bei
suchet, möget ihr alsdann zu euren landes leuten, in päbstlicher
heiligkeit pallast, auf monto cavallo und ferner nach eurer herberg begeben.
  solget die siebende wirch fahrt.,
aus dem vaticano über die engelburg, und dann anfdielincke hand,
durch die strada delle corone , oder bitti gassen, darinnen nemlich
dieäcorallen, oder pater noster, häufig gemachet und verkauffet
wtolm,      
  61. santa maria della pace.  
unser liebe frau, eine fürstin des friedens ist eine vornehme co
ster kirche darinnen einegnadenreiche bildnüs mariäsozur zeit pabsts
sirti iv. mit vielen mirackeln geleuchtet  auch hat es da gar einen
adächtigen seelen altar,darauftäglich bei 20. messengelesen werden; aufmariä
heimsuchung, kommen die vornehmsten römischen räehe vom capitolio,
und verehren dieser kirche einen silbernen vergüldeten kelch, mit samtvier
grossen weissen wachs kerzen, und das tun sie mehr dann dreissig
andern kirchen in rom, auch ist allda alle samstag eine gewaltige station,
und indulgenz.
62. s. maria dell anim .
unser liebe frau, eine mutter der christglaubigen seelen, ist das
weitberühmte teutsche hospital, welches zwar anfänglich nur für die
hochteutsche nation gestifftet und erbauet gewesen, aber mittlerzeit haben sich
auch die niederländer da eingekaufft, und das gottes haus
ampliamplificirt, und solcher massen, daß es jetzund jährlich auf die zwölff  
  0m

s g yo zfh 489
cronen einkommens hat, davon werden erhalten 1. priester, gebürtig
aus dem reich, die den gottes dienst mit höchsten fleiß verrichten.  
jtem alle teutsche pilger,so durch andacht nach rom kommen, wers
den allda aufgenommen, und mit herberge, brod und wein, nach
notdurfft versehen, und dieses 4. 8. 1. oder 2o. nächte, nachdem dann ein jeder
mit dem patre pauperum reden, und sich recommendiren kan. wann
sodann endlich ein pilgram in rom seine andacht verrichtet, und nun
ge gen deutschland wiederum wegfertig, giebt ihm der her  provisor, oder
pfleger des spitals einen zehr pfennig, idque secundum
honestatemac in digitatem viatoris, nach würde und bedürfftigkeit des
pilgersferners in der kirchen, welches ein stattlicher niederländischer bau, denn
a.i; 14 habens die herren provisoresso aus flandern und braband
gebürtig,vongrund auf erneuert und mit vieläcapellen, gemahlten
glaßfenstern hohen pseilern,künstlichen
gewölbenmarmorsteinenporten,mesingern gittern, seidenen umhängen, und ganz von silber gegossenen
leuchtern und amplen exornirt,und ausgeputzt   hat es viel herzliche
epitaphia und köstliche begräbnüssen, fürnehmer teutschen herren, und
unter andern ruhet auch allda, neben den pabsten clemente secundo und
adriano serto der hochwürdige fürst andreas cardinal von oesterreich,
weiland bischoff zu constanz ze, dessen monument von weiß und schwar
tzen marmel, künstlich ausgeführt, und wol zusehen; auf den altären sind
hiel namhaffte stuckheiligtümer und gescheid2c.
    63. san. apolinare.
zu st. apolinare ein uralter tempel, vor zeiten dem gott
apollo, nun aber st. apolinari, der st. peters mit gefehrt und discipul
gewesen, dedicirt, in dessen chor unter einen eisernen gitter begraben
liegen die heilige märtyrer eustertius, eurentius, eugenius, mardarius
und orestes; ferners im jahr 1.2. hat päbstl.heiligkeit julius ill.
diese kirche mit allen ihren intraden der teutschen nation übergeben, zu
einem collegio , welche hernach vom großtätigen pabst gregorio
xiiiangiret, dodiret und mit ewig währenden gülten versehen, dermassen, daß
allda jederzeit hundert teutsche denten  so anjetzojalle adelss
personen  ihr stattliches auskommen und unterhaltung haben ; es
wird auch bei st. apollinare alle sonn  und seier täge eine sehr
liebliä gleichsam englische music gehöret, dergleichen in rom nicht zu
m64. san augustino.
 zu st. augustin ist eine grosse gewaltige kirche darinnen st.augus
sini mutter, st.monica genannt, in einem sehr köstlichen monumentbe 
i, teil, q4 . . . . . . . gras

4yo sff  o  zf
graben lieget, es hat auf dem hoch altar eine uralte bildnüs mariä,
welche um das jahr 1470. mit grossen mirackeln geleuchtet, und aller
nechft darbei ruhen in einem altar die heiligen märtyrer
trypha,respieius und nyanpha..
65. san eustachio.
zu st. eustachio eine alte fürnehme kirche, allda im
chor altarlien degraben die heil.ehegenossen und märtyrer eustachius und tropie
a, samt ihren zweien söhnen tropisto und agapito.
66, s. maria sopra minerva.
unser liebe frau über minerva, diß orts ist gestanden der berühmt,
  te tempel minervä, aber jetzund ists ein sehr fürtreffliches
predigercloster in der kirche sein vier erzbrüderschafften als mit namen des
eil sacraments, des rosen cranzes, des namens gottes, und des
nglischen gruses, deren jede eine stattliche capellen hat mit gewaltigen
privilegien reliquien, indulgenzen, auch goldundsilbernen
geschmeiden ausbündig; die capelle des rosen crantz, ist meines gedunckens, die
önste, und darinnen lieget begraben die heilige und von glott
hochbemadete cldster jungfrau st. catarina von sens  daselbst herum hat
es fünffprivilegirte altär, bei welchen die brüder und schwestern des
eil.rosen crantz  unser lieben frauen brüderschafft genannt  allenden
blaß erlangen mögen der sonsten an denen stationen der stadt rotu
zugewinnen. ferners kommet ihro päbstl.heiligkeit alle jahr auf
mariä verkündigung hieher in die kirche und vermählet allda eine gute
anahl armen töchter, giebt auch einer jeden in einem roten seckel achtzig
ä zur heimsteuer. item, alle ketzer so in der inquisition auf ihrer
sect halsstarrig bestunden, werden in dieser kirche ercemmuniciret, und
öffentlich in bann getan ; gehet neben dem chor zur kirchen hinaus,
und dann ein wenig auf die lincke hand hinum.
67. santa maria nonciata.
unser liebe frau zum englischen gruß  diese ercellent schöne kir.
che ist in dem archi collegio romano, welches der großmächtige pabst
gregorius xiii. zu einer universität und hohen schul der societät
jefügestifftet, und ganz fürstlichädarinnen lieget begraben ein
r jesuit namens aluisius gonzaga, gebohrner marggrafvon
caä so auch mit wanderzeichen leuchtet.    
 68. san  anna alii fornati.  
st.anna zum pfistern, eine alte gnaden reiche kirche, darinnen
durchäst. anmä der groß mutter unsers hern, viel
mirackelgeschehen, da wird aufbehalten der finger ring st. ev sti
pabsts und martyrer. 2 t  3. s.
bla  e.

ä   0  pf. 49 i
69. s. blafio dell anello.
st. blasius zum ring, abermal eine alte wolgeehrte kirche nicht
weit von st. anna gelegen, darinnen viele namhaffte reliquien, und
unter andern auch der ring den st. blasius an seiner hand trug, wann
er weihete.
70. s. lorenzo in damaso.
zu st.lorenz in damaso, ist ein erz pfar  kirche und
vornehme canzleiää änjo 373, von st. damaso auf die
rudera des zerstörten teatrii pompejerbauet, und st. lorentio geheiliget,
im chor altar ruhet der jetztgemeldte heil. papst damasus, samt viel
andern heil. reliquien ; in der sacristei ist ein arm st. laurentii,
und das haupt st. barbarä2c.
an dieser kirche hat es einen sehr grossen palast in das vierecket,
mit gewaltigen säulen und zierlichen gängen herzlich aufgebauet
darinnen ihro päbstl. heiligkeit vicecone, der herzog und cardinal von
monte alto hofhält, beschauetallda den roß stall, in welchem
offtermalen 10 pferde stehen, die dem herzogen zugehören. von
dannen gehet auf die rechte hand über den lustigen marckt platz
campoflore zu latein campus florägenannt,dagemeiniglich die päbstl bullen
und brevir angeschlagen und publiciret werden.    
  71, s. trinita de peregrini.  
zur heil. dreifaltigkeit der pilgern, ein gewaltiges
hospital,darinmen alle arme pilger, was nation sie auch sein, aufgenommen und vier
nächte mit herberge, speiß und tranck herzlich wöl versehen werden,
im heil. jahr 16oo. oster nacht3oder 4eoo. auch etwann auf die
loo2. allda gespeiset und beherberget werden. in der kirche ist eine
gnaden reiche bildnüs unser lieben frauen, genannt la madona della
trinita,darbei viel mirackel geschehen,      
  . also begebet euch nach dem piaza del duca,da der cardinal
fauresius gebohrner herzog von parma einen palast hat sounter allen in rom
der grösseste und gewaltigste, auch schönste sein soll, darinnen eine
unsägliche menge heldenischer antiquitäten und kunstreicher bildwercken zu
sehen. auf dem platz stehen zwei grosse marmorsteinerne kessel, von
ganzen stucken, so vor zeiten in den bädern antonini gestanden,
  72. s. girolomo dalla carist .  
 zu st. hieronymo der brüderlichen liebe, ist ein haus der
gottä die römercontribuiren und geld zusammenschiessen, darvon
enen haus armen die des bettlens sich schämen, handreichung ä
und ausgeheilet wird ; in der kircheävölliger ablaß; ä
   .   2. s

492      o 
szenhinüber sehet ihr das engelländische collegium mit einer wolgezierten
irche.
73. s. lucia della chiavida.
zu st. lucia auf der wasserdollen, eine gar andächtige und
fürnehme kirche, in welcher grosse heiligtümer, und täglich vollkommener
abaß, so von vielen päbsten dahin gegeben, und bestättiget worden.
  74. s. celso in banchi.
zu st. celso im banck ist eine uralte pfar kirche aufdemmarckt,
nah bei der engelbrücke gelegen, alldaueben vielen andern heiligen reli
quien gezeiget und verehret wird, ein fuß von st. maria magdalena.
75. s.spirito in
sassiazum heil. geist in sachsen. dieses ertz hospital hat vor 1ooo.
jahren von einen frommen teutschen gebürtig aus sachsen land seinen
anfang und ursprung genommen, folgender zeit haben es die pähste und
andere potentaten mit so freigebiger hand beschencket, daß es ährlichen
auf die zwei tonnen goldes einkommen gehabt, aber ihre
päbstl.heitigkeiten. pius v. gregorius xiii. sixtus v. und clemens vii. haben
darvon genommen 3ooooo.cronen jährlichen zinß, und darmit andere
hospitäler und collegia gestifftet, also daß st. spirito jetzunder annoch.
alle jahr zu verzehren hat 17oooo.cronen.
ada geschiehet nun den armen waysen und krancken leuten grosse
barmherzigkeit, darvon wo ein eigen buch zu schreiben wäre. so ihr
inein gehet, sehet ihr gerade hinaus beider seiten in die 300 better,
die alle nebeneinander mit ihren schönen umhängen stehen, und hat ein
jedes einen nacht rock, pantoffeln und dergleichen was darzu gehöret
ordentlich bei jedem bett; so ein krancker hinein kommet, stzeter auf
eine banck, biß die doctores, balbirer und apotecker die kranckendes
hospitals versehen haben; darnach kommen die doctores zu denselbigen,
ä sie und nehmensstracks auf, verschaffen ihnen ihre bettstätten
und geben einem jeden ein frisches hemmet an leib; seine
kleiderbewahret man ihm, biß er stirbet oder gesund wird, und wann einer von der
kranckheit wiederum aufstehet verschaffet man ihme einen andern ort,
auf 4.tage oder mehr, allda bekommet er,bißerleibig wird, gut essen
und trincken. . . . .            
 in diesen hospitat sind überzo. diener, die nur denen krancken
warten, welche weder tag noch nacht von ihnen kommen, damit wann
sie etwas vonnöten, ihnen gedienet  erde, auch sind vorhanden
garanächtige priester, die denen sterbenden beistehen, und s ä
       9

waisen oder kindern des heil. geistes, so alle
      3  o  fs 493.
seeligen ende, in creutzgang werdet ihr wieder so viel bettstätten sehen,
als in dem eingang.
in der mitte ist ein schöner altar und tabernacul, allda man alle
morgen denen krancken meß hält, und sie verwahret, zu beiden
seiten sind die mauren mit tapezereien und goldenen leder lustig behangen,
so hat es in s. spirito viele herren, die ihre pfrienden darinnen haben,
mit dergleichen wohlgezierten kämmerlein.     s
es sollen ungefehr in dem hospital bei 3ooo. personen jederzeit bes
funden werden, und besonders eine grosse anzahl weber, der armen
leuten kinder und findling zu säugen, dieselbige kinder ziehet man auf in
aller erbarkeit, und welche nun zu ihren jahren kommen, sie wollen sich
in geistlichen oder weltlichen stand begeben, darzu dann einem jeden
seines gefallens geholffen wird, mit darreichung einer guten heimsteuer
oder morgengab, man tut jährlich am heil. ä mit dergleichen
schön weiß bekleidet, eine
procession zu st. peter, welches eine lust zu sehen,
weiters hat dieses hospital eine überaus köstliche, und wie edles
kleinod aufgeputzte kirche, darinnen aufbehalten und gezeigt wird, ein
arm von st. andrea dem apostel, ein finger von st. catarina
jungfrau und martyrin, auf pfingsten ist allda kirchweihe und vollkommene
indulgenz wehret die ganze octav hinaus.
  76. s. michaele nel borgo.
      zu st. michael in der burg; diese kirche ligt nahe bei s.
spirito, auf einem berglein, und ist von st. georgio zur zeit der grossen
pestilenz erbauer und geweihet worden, dann als der meiste teil des
römischen volcks dahin sturben, und die ganze stadt in aengsten stund,
verordnete der heil. pabst, und stellete an, eine allgemeine procession zu
tun mit der bildnus mariä, so jetziger zeit in der kirche aracoeli,
wie droben vermeldet, aufbehalten, als man derowegen inniglich zu gott
schrye, und nun dieinahe zu der engelburg kommen,
erscheinet oben auf dem schloß der heilige erz engel michael mit einem
blutigen schwerd in der hand, das steckt er wiederum in seine scheiden,
anuzeigen, daß nun der zorn gottes gestiftet und die sucht ein ende
ätte, wie auch geschehen, hierauf hörte man die enge in lüfften frölich
singen  regina coeli krtäre, freue dich du himmels königin, alleluja,
dann du zu tragen würdig bist, aleluja, ist auferstanden, wie er vor gesagt,
alleluja; st. gregorius siel nieder auf seine knie, und sang  ora pr 
nobis deum, bitte gort für uns, alleluja, demnach bauer der heil.
ä oben auf dem schloß, wo der engel gestanden eine schöne capelle
zwar noch vorhanden, aber nichtäeinen jeden  bes 
      qq  f
r
 94 ä   0   
dann diese gegenwärtige kirche allhier dem grossen himmels fürsten. s 
michael zu ehren und der wunder geschicht zur ewigen gedächtnus,
es hat an dieser kirche eine heil. stiegen, die man kniend übersteigen
muß, doch nur auf st. michaeli, und die octav hindurch, zu andern zei
ten ist sie beschlossen, da auch viel reliquien und indulgenz.
77, s. maria in campo santo.
unser liebe frau campo santo; dieses ist ein kirchhof und begräb
nus der pilgern, überschüttet und gemacht von der erde des gotts ackers
h.aceldama, so zu jerusalem um die 30.silberling gekauft, und von st.
helena in rom gebracht worden, dieselbige erden hat die art, so man
einen verstorbenen darein begräbet, der ein römer ist, kan nicht
verwesen, aber was andere nationen sind, die verwesen in 24 stunden, dessen
dann der tägliche augenschein gegenwärtig   
in der kirche di campo santo, welche uralt, und von denen
teutschen erbauet worden, sind viel namhaffte reliquien, auch täglich 2co.
jahr ablaß, und so ein krancker begehrt nach seinem tod in heil. acker
begraben zu werden, erlangt er vollkommene gnad und verzeihung aller
sünden von pein und schuld.        
solget eine summarischeäder allergroß 
mächtigsten stadt heidnisch rom.
die alte stadt rom ist in ihren gezirck oder umkreiß iswelche  
dreilen groß, und mit starckenroten zigel mauren samt 600
gewaltigen türnen umgeben und verwahret gewesen, über das hat f. sehr grosse
vorstädte gehabt, dann etliche auf die sieben meilen, und ete besondere
gegen porta1meil.  nemlich von rom aus an das meer  gelanget;
inmassen, daß rom vielmehr ein land, dann eine stadt gewesen, es
wurden allda gesehen zwei übergrosse amphiteatra, . teatra  
fechtschulen zu land, .fecht schulen zu wasser, i .nimphea, oder bä
der für die weider, 12. termädder bäder für die manns personen,
12. circi oder renn plätze, item gemeine frauen häuser,4, abgöt
tische tempel 424. jäje triumph bögen; 6. ä maus
solea, colonen, obelisci ohne zahl, aber darneben hat es ohne die
tberna meritoria, für die armen, fremden, krancken, wittwen und
waysen in rom nicht ein einziges hospital gehabt. . .
yristlich rom.        
ä sind in rom 2.spitäler, für die pilger und krancken, s 
häuser der pietät für wittwen und waysen, 13.collegia für die scholar 
und stud sen, deren da auf die 20. ihre unterhaltung haben, mehr
14 unterschiedliche gymnasia oder schulen, darinnen litera
huma      m4096
 
 

sf  o  ff. 49
niores gelehrt werden,ingleichen eine universität oder hohe schulinzwei
archi collegia abgeteit, mehr pfarr kirchen 88.mönchencöster 72.
frauen clöster 3o.chor herren stiffter 21. kirchender bruderschafften
8.sing schulen darinnen die musicgelehrt wird4 kirchen
unterschiedlicher nation 29. uralte coemeteria oder freidhöf, darinnen vor zeiten
die heil. märtyrer begraben worden 43. die grösse der stadtbelangend,
so hat sie zwar innerhalb der ringmauer, noch ihren alten bezirck, aber
die vorstädte sind in den kriegen mehrenteils zu grundgangen.
nun durch was gewalt, und welcher zeit, diese mächtige stadt
zum siebenden mal erobert und zerstöhret, und dannoch allwegen herrlich
wiederum auferbauet, auch was allda für eine gewaltige burgerschafft,
adel, reichtum, gewerb, c würde viel zu lang werden diesen ort zu
beschreiben, allein, ich hab in diesen büchlein die jenige dinge, ohne des
ren cognition oder wissenschafft die romfahrt nicht wohl angestellt
noch verrichtet werden mag, mit der kürze also beiläuffig berühren und
andeuten wollen, saivo per omnia s. apostolicae inquisitionis judicio.
nun folget eine beschreibung, was alle tag des ganzen jahrs vor
fest in verschiedenen kirchen zu rom gehalten, und vor heiligtümer
gezeigt oder verehret werden, welches in welscher sprach zu rom
gedruckt herausgegeben worden, von stephano gallonio, obersten
sacristan in der haupt kirche zu unser lieben frauen maggiore.
  januarius.  
r. in der päbstlichen capelle, die beschneidung unsers erlösers,
das vornehmste fest wird gehalten in der kirche jgu, man besuchet
die vornehmste kirchen als st. johannis lateran, st. petri in
vaticano st. maria maggiore, allwo man auftut die bildnus unser
lieden frauen.
än st. stephani fest, gehet man zu st. laurenzi  kirche vor
der stadt, allwo sein heil. leib ist.  
in lateran, und st. johann in fönte oder brunnen, item zu st.
sebastian vor der stadt, wo der heil. anterus pabst und martyrer
begraben ist.
ras sdas fest des heil. pauli vor der stadt, und zu st.
maria ma
ggiore, in der capelle des sixti v. zugleich auch bei st. bis
biana, weilen alldorten der leib st. drafroso m. begraben.
 selesforus apa das fest wird gehalten beist. peter, allwo
sein heil leib, die vesper aber in der capelle.     . . . . .
6. in der heil  drei könig die päbstliche capelle, das fest wirb
whalten beist. peter, beiunser lieben frauen messer indes,  
 
3. an st. johannis evangelistä fest, gehet man zu st. johann

 49c f   o  fs
des krippels, bei der heil. pudentiana in ara coeli, und in dem
collegio de propaganda fide.
j d  st. guillianus martyrer, sein fest wird celebrirt auf dem berg
 ßrdmno.  
. . 8. st. laurentius justinianus patriarchens von venedig, sein fest
wird gehalten bei st. marco.   .  
9. der heil. celsus und julianus, deren fest in ihrer kirche, wie
auch bei maria maggiore gehalten wird.
10. st. agaton, sein fest begehet man bei st. peter.
11. st. eugenius pabst und martyrer, dessen fest wird gehalten
bei st. peter, allwo sein leibliget.    
12. st. benedictus abbt, sein fest hält man zu st. calisto, und
st. paulo vor der stadt, so auch in der ganzen religion.
3. ist die octav der hh. drei könige, wird begangen bei st.
maria maggiore, auch bei st. peter.    
14. st. hilarion bischoff, sein fest wird gehalten bei st.
johanne in laterano, in seiner capelle. . .  
1. s. maurus abbas, sein fest ist bei st. calisto, und in der
ganzen religion des heil. benedicti, item bei st. antonio auf den berg,
wegen des heil. pauli ersten einsiders, allwo er auch sein aus laub
gemachtes kleid dem heil. antonio gelassen, jtem auch auf dem berg der
hheil. dreifaltigkeit.  
16. st. marcellus pabst und martyrer, in der kirche al corso
genannt, wo sein heil. leib.  
17.s. antonius abbas, in der kirche nahe bei st. maria
maggiore, und beist. gregorio, deren leiber in gemeldter kirche begraben.
  8. die römische cantzel des heil. peters, welche auch nach der
heil. meß in der st. peters kirche gezeigt wird. ,,
2. st. marias und marta seine ehe gemahlin, martyrer bei
st. adriano und bei denen brüdern.
20. s. s. fabianus und sebastianus märtyrer, in ihrer kirche, wie
auch bei st. andreas im tal in seiner capelle, und bei st. peter,
ä   ä des heil. sebastiani; jtem zu st. valentino auf dem
  mattäi.
21. st. agnes jungfrau und martyrin, in ihrer kirche ausser der
ä allwo ihr leib, und zu st. maria maggiore, jtem in
er kirche auf dem platz navona.
22, s. vincentius und anastasius, in ihrer kirche zu trevi, jten
bei den drei brunnen, so auch bei rotonda allwo ihreäi
23. d.  

des heil. raymund d
ä
     
2; s. idelfonsüs bischoff bei s. jacob de spanioli, und in seiner
kirche in dem glückseeligen weg genannt, zugleich bei minerva, wegen
pyrafort und durch den ganzen dominikaner
ordet.
ä. stimoteus bischoff bei st. paulo ausser der stadt, allwo
sein heil leib. . . . . . j ..                
äbekehrung des heil.pauli, sein fest wird relebriret ausser der
stadt, jtembeiden drei brunnen, jtembeist. paulo zu regäa, bei
st. johann laterano.bei st. peter beist. carolo in der hh.
teatiner kirche, bei st. maria major, bei st. anastasia , . . .
  26. s. policarpus, bischoff und martyrer, bei dem heil. geist in
sassia,   seineää s.per als nt denchor
27. s. joannes lryotomus beier 0 unter
alan ääd und bejsciej    
zsä ihrer kirche ausser rfro nen porten  item be
s. carolo, auch bei den 4. brunnen, und bei maria maggi    
22. ss papiaund maurus soldatenbeider neuen kirche,allwoman
einige reliquien des heil. francilcide sales ausetzet, jtembeider hh.
dreifaltigkeit vom berg, awo seine insel gesehen wird.
zo. s. martina jungfrau und martyrin, inirer kirche in dem  
eld vaccino. ä bei der neuenkä  au ihre heil. gebein;
tem bei s.pauowe en despe                     
31, s. petrus nolascobei s. adrianc  in dem feld vaccino. jtem
1bei s. francisco bei dem   ä der seel. ludovica. jtem beo
er und johannes martyrer 
            ä . . .  
  1. sgnatius bischoff, sein fest wird celebrirtzus. clement, nach
dem man denää ä sein heil. leib ist auch zusehen. jtem
dei denen maranitiinstrada nuova, oder neuen weeg, wegen s. efrem
  ä reliquien sind auch bei s.petro wegen s.
ä  ib, und in ara coeli, wegen s. verdiana
jungauen des dritten orden. . . . . . . . .
z. die reinigung unser lieben frauen, capellapapaleinpalazz 
apostolico, ishäbei s  maria maggior, auch bei denen
coser frauen, der reinigung auf dem berg und in allen kirchen unser
lieben frauen, auch in smariain via oder im weg...
3  s. biagius bischoff und martyrer, hochseierlich in seiner kirche
della fossa vicarioapace, oder des grabens, nicht weit vom frieden
aenannt. item bei s, biagio, so anjezola beata rita, unter dem
capii, teil. y s. blago, rrr tolo

498 ... xo   3  
tolio genennet wird; auch beis. carolo bei denen catenori, allwo auch
ein hohes reliquium gemeldten heiligens aufbehalten wird.
4  s.eutichius, ist hochseierlich bei st. laurentio und damaso,
allwo sein heil. leib, und in der kirche della transpontana, wie auch in
dem ganzen carmeliter orden, wegen des heil. andrea corsini.
. s. agata jungfrau und martyrin, ist hochseierlich in ihrer
kirche, so man den berg magnanopoli passiret. jtem in ihrer kirche in
trostevere, auch in dem gotts haus deren tessitorialli pontani.
tem al chiesa, oder bei jesu, wegen der drei martyrer, deren
requien ausgesetzet.          
6. s. dorotea jungfrau und martyrin, ist hochseierlich in ihrer
kirche in trostevere, und bei s. durnhardo alla colonna trajana,
oder trajanischen säule, wegen ihrer consecration. jtem bei der heil.
cöcilia, wegen des heil. ricardo könig in engeland seine gebein.
7. s. romualdus ist hochseierlich in seinem gotts haus, nahe bei
st. marco, auch bei s. leonard alla longara.
h t  res  ii. papa, ist hochseierlich bei st. peter, allwo sein
e 4       
9. s. apollonia jungfrau und martyrin, hochseierlich in ihrer kir.
che in trostevere. jtem bei s. maria in trostevere, allwo ihr heiliger
leib und bei st. augustino. . . . . . . . . . . . . . . . . .
10. s. scholastica hochseierlich in ihrer kirche allarco, oder della
ciamballa bei st paulo vor der stadt, und in der ganzen religion
des heil. benedicti, auch bei st. cöcilia, allwo zu sehen das haupt
dieer heiligen. item bei s. äugustino, wegen des heil. guilelme, für
sten in aquitania, auch bei s, martino auf dem berg, wegen s. sotera,
tt  
allwo ihr heil. leib  c.   j. l 
1, s. severin  abbas, des ordens st. bendieti, ist
hochseierlich durch die ganze religion, auch bei s. maria in campo marzoge
nannt, wegen sla r  bischoff allwo seine vornehmste gebeine.
12. seulalia jungfrau und martyrin, ist hochseierlich zu mon
seratd.                                
13. s. gregorius xi. papa, ist hochseierlich bei st. peter, allwö
etwas von seinem heil. leib  item bei s, äpollinarö, wegen der erschei
nung der ä. ääwird. pla
  4  s. valentinus m. hochseierlich in seiner kirche auf dem  
mattäi, auch bei s. prossede, allwo der heil. leib. s a
äf ti us und j vita m.m. ist hochseierlich in ihrer
kirche, in strada oder weg guilia della nationebresciana.
 
s  x6, s.ju

  tino in dem berg, wo ihr heil. leib
        yo  s      499
16 s.juliana jungf. und mart ist hochseierl. bei dem heil.
mar17. sst opista und sofia jungfrau und martyrin, ist
hochseierich bei st. martino in dem berg, awo ihre h.h. leiber. jtembei
st. peter wegen des seel. innocentii v.
18. s. simeon bischoff, alla rotonda, und zu st. peter wegen
des see. gregorio pabsten vallwo sein heil leib zu sehen
  19. s. gabinus priester und martyrer, ist hochseierlich beider heil.
susanna  termine, aüwo ihr heil leib zu sehen.      
29. s.leo bischoff, hochseierlich bei st. martino in den bergen,
allwo sein heil. leibzusehen.  
21. s. paterius bischoff und camadolesischer mönch, ist
hochseierlich bei s. gregorio, wie auch durch die ganze religion. . . .
22. catedra oder cantzel st. peter, antiochena ist hochseierlich
bei st. peter, wo auch selbe cantzel zu sehen; man tut auch seine eron
berühren. jtem all aracoeli, wegen der seeligen margarita de
cartana, wie auch durch den ganzen franciscaner orden. item bei s.
laurenzo in panisperna, celebriret man das fest des heil. sirini
manachii, allwo seine vornehmste gebeine zu finden.        
23. s  polycarpus m. ist hochseierlich bei s. sebastiano vor der
stadt, und bei s. martinain campo vaccino, wegen des heil. lazari
mönchen und mahler.
24. s. matias apostel, ist hochseierlich bei s. maria maggiore,
alwo sein heil. leib. jtem bei s. mattaei in merulana. jtembei s.
bibiana wegen erfindung des heil. leibs.
heil    felix papa v. ist hochseierlich bei st. peter, allwo sein
. hel .
26. s. alexander m. ist hochseierlich alla rotonda. itembei st.
agnes vor der porta pia, oder frommen porten, wegen der heil co 
stanza jungf. und mart, eine tochter des kaysers constantini, alldorten
hat man ihren heil. leib hingelegt.  
27. s. bonus bischoff, ist hochseierlich bei st. laurentiound das
maso, allwo sein heil. leib. 1.                
  28. translazione oder uberbringung des leibs des heil. augustini,
ist hochseierlich durch die ganze religion, wie auch in allen
ordens kirden des heil. benedicti, wegen des heil. romano.  
martius.
1, 260. märtyrer, so mit pseilen erschossen in coliseo, wegen
zeitderkreibung des romanischen volcks,  hochseierlich zu sva  
    rl2 u 
 
f   sf  of f    ,
durch die ganze religion des heil. benedicti, wegen der h. h.
suiberto und albino, ä und mönchen gemeldten ordens. . . . .
l 2, s. s. jovinus und basilius m m.sind hochseierlich bei den
hhaposteln wo ihre leiber auch ligen. jtembei st. carolo bei denen
catenariiwegen st. simplicius pabstems, auch bei st. stephano.
  3. s. asterius römischer rats herr. item bei st. martino,
 ä hlen, ist hochf in desssanias
; 4. s. casimirus ig in pohlen, ist hochseierlich bei s. stanislas
pollacco  jtem bei s.   inäauf das
fest des heit. lucii, allwo sein heil. leib.        
  ei s. foca m. ist hochseierlich bei st.marcello, allwo sein
heiliz .                
ger 6.s. cyrillus beichtiger carmeliter, ist hochseierlich durch den
tzen orden. ztembei unser lieben frauen in campo marzo, alwo
  gebeine ist auch seierlich in seiner kirche guibbönari, unter dem
itul der heil. barbara auch bei st. peter, allwo seine gebeine
8. s. joannes di dio, ist hochseierlich bej s. barbara alli
guibbonari, oder wammes macher, weil dieser heil. die profession gewust
del librare. jtem ponte, oder bei der brucken.
      9. s. francesca romana, ist hochseierlich in ihrer kirche in
camovaccino, allwo ihr heil. leib, auch bei s. mariaäin der
aulinischen capelle sind ihre gebeine item bei denen mönchen ihres
ordens,   torre di pecchio, oder spiegel turn. . . . . .
10. s.s 4e. martyrer, ist hochseierlich in ihrer kirche zu
trostevere. item alle stimate. jtem bei den cesarini. item bei s.
clemente. item s. maria maggiore, wegen des heil  cypriani mart.
allwo sein heil. leib     
   t             sleere bier
ne .  , . .    
12. s. gregorius papa ist hochseierlich in seiner kirche
asiencelio, oder auf den berg celio. item bev st. peter, allwo sein heil.
leib. jtemalla chiesa nouva, oder neuen kirche, allwo aufbehalten wird,
das haupt dieses heiligen   .      
. . 3. ansovinus bischoff, ist hochseierlich bei st. peter, allwo seine
gebeine. item bei s. venantio. jtem in dem ganzen
carmeliter orden, wegen der heil. euphrasia jungfrauen gemeldten ordens. ;
4. s.s. 47.martyrer, so getauffet von dem heil. petro, als er in
dem mamertinischen kercker in campo vaccino, ist hochseierlich bev
s. petro in carcere, oder kercker. item in der ganzen religion des
heil. benedicti wegen der heil mechtildis jtembei st. peter, ..
 

des heil. gregorii papae ii.
heil. leib.  
    vf  c fz. sor
bei st. sylvester in campo marzo, wegen des heil. quirini, in diesen
zweien kirchen sind ihre hh. reliquien   
  . . s. longinus martyrer, ist hochseierlich bei st. augustino,
allwo sein armzusehen, der andere arm ist bei st. peter, allwo auch das
est des heil. zachariä begangen wird, weilen aldorten seine gebeine.
em bei st. gregorio wegen des heil.specios. .,
6. s. felix und einige heilige soldaten mart. ist hochseierlich bei
st prossede, allwo ihre gebeine     
  7. s. patritius bischoff, ist hochseierlich bei st. isidoro item
bei st. peter wegen s. joseph ab arimatia, allwo auch seine gebeine.
  18. s. cyrillus bischoff zu jerusalem, ist hochseierlich zu s. maria
in campo marzio, allwo seine gebein item bei st. nicola von
tolentin.
19 s. joseph gespons der jungfrauen mariä, ist hochseierlich in
einereäjtem allaähechsei ch
20. s. joachimus nehr vatter, ist hochseierlich in seiner kirche
alle 4.fontane, oder vier brunnen, ä s. maria maggiore, jtem zu s.
anna delle monache, oder mönchen, und in denen kirchen, so ihnen zu
ehren erbauet worden. jtem alla minerva wegen des heil. ambrosio
sansedonio; auch bei st. paulo ausser der stadt, wegen der
heil.forziasamaritana, welche von jesu christo ist bekehret worden. jtembeim.
heil.creutz zu jerusalem in der capelle der heil  helen    .    
21. s. benedictus abbas  ist hochseierlich bei s. calisto in
trokevere. stem in seiner kirche in detxa rione, oder in selbiger gegend,
auch bei st. benedict und scholastica dellanatione di norcia, oder
norsinischen geschlecht. . . . . . . . . . . .    
  22 ubersetzung der heil.cellindäund rolindä, des ordens des h.
benedicti. jtem durch die ganze religion, auch bei st. peter wegen
               
zz. s. bruno abbas benedictiner, ist hochseierlich in seiner ganzen
religion.  
24. jst ein fest in der ganzen religion des heil. benedicti, wegen
s. stephano abbate, undäoder ä jtem in der
kirche s, salvatorzu hof, wegen s. pigmenio geistlichen und martyrer,
allwo etwas von seinem heil. leib.
  2. die verkündigung unser lieben frauen ist hochseierlich alla
mnerva. jtembeiden closter jungfrauen della
incarnationebarbarininen genannt, auch in allen kirchen, so unter diesem titul stehen.
  6, s. castulus martyrer, zu s. prossede, allwo etwas von seinem
  rrr z  7 s.
ro 
 
162 eaz yo  fs
  27. s.robertus bischoff, istochfin der ganzen religion des heil.
benedicti.
28. s.eustachius abbas, ist hochf, in seiner religion, auch bei st.
laurentzio vor der stadt, wegen des h.sisto iii. papa, allwo sein h.leib.
29. ssjoanna und barascius mart.bei st. stephano rotondo
sind ihre gebein, ist hochf in dem benedictiner orden, wegen ss.
constantino und simpliciano abbat. des gemeldten ordens.
30. st. quirinus mart. vatter der h.balbinä,allwo auch das fest
celebriret wird, wo man glaubt daß ihr h.leib seie.
31. s.balbina jungf. und mart. ist hochf, in ihrer kirche auf dem
berg aventino, allwo ihre gebeine.
aprilis.
  1. venanzius bischoff und märtyrer, ist hochseierl.bei st. joanne
in fonte, oder brunnen, allwo sein heil. leib; item, bei stalexie
wegen teodora j. allwo auch ihre gebeine seind.
2. franciscus de paula, ist hochseierl. in seiner kirchenahe bei st.
peter, in vinculis, oder ketten. jtembeist. andreas.
  3. s. pangratius bischoff und martyrer, ist hochseierl.bei den heil.
aposteln, allwo seine gebeine item,bei st anastasia wegen des heil.
agape und chionia jungf. und märtyrer, allwo ihre gebeine.  
4. ubersetzung des heil. ambrosi, ist hochseier. bei st. carolo al
carso, item, alla rotonda wegen st. isidoro bischoffen.
  . s. vincentius terrerius, ist hochseierl. alla minerva  item, in
dem orden des heil. dominici.   . . .  
  6. s. coelestinus papa, ist hochseierl.bei st. prassede, allwo der h.
leib, auch bei st. peter wegen st.sixto papa und märtyrer,allwo auch
seine gebeine.    
7. st. albertus, benedictiner mönch, ist hochseierl. in der ganzen
religion.     .   1
8. s.jonata abbas des ordens des heil. benedicti, ist hochseierlin
der ganzen religion.
9. die ubersetzung des h.leibes der heil. monica, ist hochseierl. bei
s.augustino, auch bei st.andreas della valle,oder vom tal, wegen des
h.hilarion, bischoffen, allwo sein h. leib.    
10. die einweihung der kirche des h. peters marcellino , ist
hochseierl. in ihrer kirche unweit von st. latreano.
11. lco papa i. ist hochseierl.bei st.maria maggiore in ihrer
cahellen; item, bei st. peter ist der h.leib. in der kirche ara eöli ist
as kirchweih fest. item, bei st.venantio, unweit von st. joann in
      fontc,
  l                    
     

s
6
s
l,
 p  o  pei.   se;
  fäder brunnen, wegen des h. dominici, und anderer 8, soldas
ten, allwo unter dem altar ihre h.leiberliegen. .  
1z. s.julius papa, ist hochf.bei st. maria in trastevere, allwo sein
h. leib. jtem bei st. andreas, vor der porten del popolo, oder vols
ckes, wegen der übersetzung des leibes dieses h. apostels
andreä13. st.justinusäund martyrer, ist hochseier.beist.
prassede; allwo etwas von seinem h. leib, und bei st.maria magg.seind seine
gebeine.item, bei st.jacob de spaniolo, wegen des h.
hermenegildo14. ss.tyburtius, und gesellen, martyrer, ist hochfbei st.coecilia
in täste erej ihre leiber. jtem, dei st. peter wegen des heil.
abundi mansionarigallwo seine gebeine. item bei st.anastasia wegen
der h domina und gesellinen, wo ihre gebeir. item, alla madonna,
oder bei unser frauen della vittoria, von der victori genannt wegen
der h. lindovina , allwo ihre vornehmste gebeine.
jajishjäuj der stadtallwoihr
leib, und bei unser frauen magg sind ihre reliquien.
16. s. everzius martyrer, ist hochseierl  bei st. prassecke , allwo
seine gebeine. jtem, bei st.marcello wegen des seeligen joachims. jt,
bei st. johannes laterano, wegen der udersetzung der hh. häupter
st.petri und pauli, apost, welche in diesem  . zu sehen.    
17. s.anicetus papa, und martyrer, ist hochseierl. in seiner
capellen in dem palast des fürstens altemps, auf dem platz des h.
apollinari, allwo in einem sehr reichen gefäß sein h.leib,und bei st.
sebastian vor der stadt sind einige gebeine von ihm.
prassede, item bei st.joannis, wegen des h.euleterii.
. 9. st.leo papa ix. ist hochseier.bei st. peter, allwo sein ä
auch in der ganzen religion des h. benedicti jtem alla madonna,
oder unser frauen della victoria, wegen des h. vincenzi, märtyrer,
allwo auch sein h.leib.                    
2o. die h. agnes, des berges galeians, ist hochfalla
minervaund durch den ganzen dominicaner orden. jtem, bei st. peter, wegen
18. st. bartolomaeo, mönchen des vallombrosä, ist hochf.bei
stdes h. christophori, allwo eine hrippe; auch ein arm wird gezeiget in
st. maria del popolo. item, bei st. prafsede wegen der hh. supplicii,
und simelani, mart.allwo auch ihre hhleiber... ,      
 2. st.anselmus, ertz bischoff dicantuaria, ist
hochfinderganen religion der benedictiner jtem, beist. augustin, wegen des heil.
silvio, mart.allwo sein h.leib.
 
 än g re und sattessssi
w.

fo4. es yo  eg           .
stian, vor der stadt, allwo auch ihre h. leiber, und beist.susanna sind
ihre h.reliquien. jtem, in ihrer kirche, sogleich in der nähe,
23. st. georgius, mart, ist hochf in seiner kirche, allwo sein heil.  
haupt, blut und lantzen mit einem teil der standarten, das übrige
wird aufbehalten bei st. anastasia, und s. coecilia, wie auch alla
consolatione, oder bei dem trost genannt, ist zu sehen ein fuß. .
24. st.melitus, bischoffdes ordens des h. benedicti,istochseier.
durch die ganze religion. . .    
. . 2, st. marcus evangelista, ist hochseierlich in seiner kirche; an
diesem tag wird eine procession gehalten, zum gedachtnüs daß der heil.
pabst gregorius nahe bei der brucken st. angelo oder
engels brüen eine stimme gehöret von den engeln, so das regina
cöligesungen, auch einen engelgesehen, so das schwerdt in die scheid gesteckt, an
zuzeigen, daß die pest ein ende habe wegen welcher gemeldte procession
gehalten wird, wie selbe dann auch gleich aufgehöret.
26. ss.cletus, und marcellinus pp und
mm.ishochfbeistmria. magg.allwo das haupt des h, marcelli zu sehen. jtem bevst
peter, wo des h.cleti sein h. leib  item bei st. margaritta in
trastevere, wegen ihrer consecration. jtem, bev unser frauen de monti,
wegen einem gewissen mirackel.        
    27. s. anastasius papa und m. ist hochf.bei s. martin in dem berg,
oder monti, allwo ein teil von seinem hleib. jtem, bevs cosma,
und damiano in campo vaccinö, wegen desh antimo, bischoff und
mart.wo sein heil leib.
   
2g. s. vitalis, mart ist hochf in einer kirche all boschetto,
hinter st. andreo der hh.jesuiker. ,  
, 29. s. petrus, mart. ordens des h. dominici, ist hochf.bei st.
minerva. iten, in dem orden des heil bernardi termine, wegen des
  roberti abtems; item, bei st. marcello, wegen des seeligen
boegtll0.   . . 3
g 30. s.catarina de siena, ist hochseierl.alla minerva,allwo ihr h.
leib, auch durch den ganzen dominicaner orden. jtem, in ihrer kurche
alla serada guilia della natione senese, oder des sinesischen g 
s majus. . . . . . .
... ssrhilippus und jasobus, shoch bev st. peter; items
unser frauen mägg. allwo ihre äää ä
posteln, är  
2  sanastasius bischoff und confesso ist hochseierlich nass,
        
 l

  
   äg yo  s. fsf
chen bei denen griechen in der gassen bambuina genannt, und alla
minerva, wegen des h. antonio ertz bischoffen von florenz, und bei st.
paulo, allwo ein teil von seinem kleid. .
3. erfindung des h. creutzes, ist hochseierlich beim heil. creutz in
jerusalem, allwo man die reliquien zeiget.jtem,beiunser frauenmagg.
item, bei st. marcello, auch bei st.paule vor der stadt, und in allen
kirchen, wo capellen sind, oder holz von dem h. creutz, bei st. peter
sehet man das angesicht, creutz und lanzen von unserm heiland.
, 4. s.monica, wittib, ist hochf.bei st.augustin, wo ihr h.leib. jt.
in der kirche del sudario.
5. die bekehrung des h.augustini, ist hochf. in seiner kirche, auch
durch die ganze religion der carmelitern, wegen des h. engels und alla
minerva wegen des seeligenpio und alla basilica de s.maria magg.wo des
h. seine gebeine.        
6. st. johannes von der lateinischen porten, ist hochfin seiner kirs
che, auch in joann laterano; item, bei den hh.aposteln, wegen der h.
benedetta,jungfrauen, wo auch ihr h.leib ist. . . .
7. s.stanislaus, bischoff und mart, ist hochf in seiner kirche della
natione poloccha, oder polackischen landes leut. jtem,bei st.
adriano,wegen der h.flavia, wo ihr h. leib. jtem, beider neuen kirche, wo
sein h.haupt; item bei st. lorenz ausser der stadt, wegen st.
stephano proto, martyrer.                              
  8. die erscheinung des h.michaelis, ist hochfin seiner kirche und
auch in ascheria. .
9. s. gregorius nazianzenus, bischoff, ist hochf.bei st.peter,
wo sein h. leib. jtem,bei st. maria in campo marzo sind seine
gebein. jt.bei st. agnes in piazzo novona,wegenden 3.heiligen.
10. s.jordanus und epimachus, mart. ist hochfbei st. laurenzi in
luccina, wo ihre reliquien, und in st. maria in trastevere,wegen des h.
caepodio, wo sein h leid; an diesem tag begehet man auch dasäzu.
st. pancratio,weilen alldorten viele h.märtyrer begraben.st.isidorus
wird celebriret in seiner kirche.
11. s. majolas abbas, des ordens der cluniacenser, ist hochfdurch
die ganze religion, und alle jesu, ist das fest des h.boni martyrer,
  12. ss.nereus und achilleus, ist hochseierlin ihrer kirche, woihre
leiber. item,bei st.pancratio, wegen gemeldter hh märtyrer.
3. die kirchweihung della rotonda, ist hochf in ihrer kirche; it.
ä st. peter, wegen des h. servazio erz bischoffen,wo seine kien zu
l en
4. s.bonifacius mart, ist hochf.bei st. alerio, wo sein heileib.
sss jtem
i, teil.
w.

05  33  o  ff
jtem, bei st. pancratio wegen der hh.vitore und corona mart, wo
  är und bei st. peter, wegen des h.paschalis papä, wo auch
li j j. lev.
1. s.quirilla, jungfr. und mart ist hochf, bei st. martino ai
monti, oder berg, wo sein h.leib; item,bei st.isodoro. item, bei
st. andreas. in dem tal,wegen des h. magno, wo seinhleib. .
16. s.vbaldus, bischoff, ist hochfalla pace, oder dem frieden, wo
  inful zu sehen; item bei st.pelegrino in borgo, wegen gemeldten
elgen.      
17. s.paschalis, ist hochf.bei ara cöli, und durch den ganzen frans
ciscaner orden. .
18. syenanzius, martyrer, ist hochfin seiner kirche unter dem ca
tolio, wo seinhreliquien. item,bei den capucinern, wegen des heil.
felix, wo sein
h.leib19. s. coelestinus papa v. ist hochf.bei st. eusebio. jtem,bei st.
clement, wo ein seiner armen. jtem,bei s.ivo alla schrofa.
20. s. bernardus von siena, ist hochf. in seiner kirche der mönchen,
wo seine reliquien; item, durch den franciscaner orden.  
2. slduberga, des orden des heiligen benedieti, istochfdurch die
ganze religion; item.beimh.creutz in jerusalem. . .
22. b. pira von cascien, ist hochf.bei st. augustin; item,in seiner
kirche beiden stiegen d ara coeli.      
23. jst hochf in der neuen kirche, wegen der einweihung; item,
bei st.prassede, wegen des h.angelo, valenbosanischen mönch.
24. übersetzung des leibes des hdominici, ist hochfalfa minerva,
und durch den ganzen dominicaner orden.
2. svrbanus papa und märtyrer, in seiner kirche bei denen
capucinern; item, bei st.cöcilia in trastevere we ihr h.leib; jtem, bei
st. peter, wegen des h.bonifacii pabst iv. wo seinhleib; item, in der
ganzen religion des h.francisci, wegen der translation seines leibs; jt.
bei st.joannes di fiorentini, wegen der h.magdalenä de pacis; item
bei den carmelitern.  
26. s. philippus nereus, ist hochf.bei der neuen kirche, wo der h.
leib; item,bei st. peter, wegen des h.euleterii pabst und märtyrer,
wird auch gemeldten heiligen sein zimmer gezeiget.  
heili   sanne papa und martyrer, ist hochf.bei st. peter, wo sein
eiliger leib.
28. sgermanus bischoff des orden st. benedicti,ist hochfdurch
die ganze religion.  
22, s.canon abbas, ist hochfleben in gemeldter religion; ä

h   o  zs  joy
st. sylvester bei den bergen des h. sisini, martirii und alexandri,
und st. catarinä, wo ihre h. leiber.    
39. st. felix pabst, ist hochfin st. peters kirche, wo sein h. leib;
   sen in der insel, wegen esuperanzi martyrer, wo
s  n jjel. w lb lt.
31. s. petronilla jungf. und mart. eine tochter des heil. peters
apostel, ist hochf.bei st. peter, wo ihr heil. leib. jtembei st.
lautenzio, wo nun ihre arme.
junius.
1. s. teobaldus des ordens camaldolese, ist hochseierlich durch
die ganze religion. item bei st. sylvester der closter frauen wegen
des heil. pamfilo, wo seine gebeine.      
2. s. peter und marcellinus martyrer, ist hochseierlich in ihrer
kirche bei st. johannes in laterano sind ihre reliquien. item bei s.
maria maggiore, wegen st. erasmi bischoffen und mart, wo seine
reä jtem bei st. peter wegen des eugenii papae, allwo sein heitis
ger leib.  
3. s. pellegrinus des ordens der camaldoleser, ist hochf.bei s.
romualdo, auf dem platz s. marco; jtem bei s. leonardo alla
longaro4. s. quirinus bischoff und martyrer, ist hochf.bei s. maria in
trastevere, wo sein heil. leib.      
j. s. bonifaciusäund mart. des ordens st. benedicti 
ist hochf. durch die ganze religion.
6. s. artemius mart, ist hochf.bei st. martino bei dem berg,
wo sein heil. leib, und bei s, claudio de borgegnoni, wegen
gemeldten heiligen.
7. s. robertus abbas, des cistercienser  ordens ist hochf.beim
heil. creutz in jerusalem, und in der ganzen religion.
8. s. medardus bischoff, hochf.bei s, antonio ai monte, oder
bei dem berg.
9. s. s. primus und felicianus mart. ist hochf.bei s. stephano
rotondo, wo ihre heil. reliquien. item bei s. petr  montorio wegen
seiner heiligsprechung.                      
 , 10. ubersetzung des heil. leibs st. philippi benizi, ist hochf.bei
st. marcello.  
i. s. barnabas apostolus, ist hochf. all jesu, allwo etwas von
seium heil. leib. item bei st. peter wegen ubersetzung des heil. leibs,
des heil. gregori nazianzeni.      a                   
2, s. onofrius eremita, ist hochf  in seiner kirche in dem berg
gianicolo, allwo ein arm und fuß von diesen heiligen. item bei st.
sß52
augu 

sof ä  o   h.
augustino wegen des hjohannes von facundo, und beider h.
dreifaltigkeit di ponte sisto, oder bei sirtus porten wegen der consecration.
13  s. antonius de padua, ist hochf.bei s. antonio de
portoges, wird durch den ganzen franciscaner orden verehret 
14. s. basilius magnus, ist hochf in seiner kirche und bei st.
peter in seiner capelle, auch in seiner kirche bei denen closter frauen de
catechumeni. jtem alla traspontina; auch durch den ganzen
carmeliter orden, wegen des heil. elisei propheten.  
1. s.s.vitus und modestus, ist hochf. in ihrer kirche bei st.
maria maggiore, wo ihre reliquien zu finden.  
16. ss quirinus   jovita, mart, ist hochf in ihrer kirche tor
de conti item, in dem orden des heil. bernardi, celebriret man das
fest von der heil, lugtgarda, wie auch bei st. marcello wegen der drei
heil. mart, wo ihre heil. leiber.
17. 2069. martyrer, so in diesem tag alle gemartert, ihre reliquien
sind in unterschiedlichen kirchen zu rom, ist hochf in st.
benedicti orden wegen santo ferdinando monacho gemeldten ordens.
  18. ss. marcus und marcellianus, ist hochf bei st. cosmas und
damiano in campo vaccino, wo ihre heil. leiber.  
19. s. romualdus, ist hochf. in seiner kirche nahe bei dem platz
st. marci, und bei s. leonardo alla longara.        
20. s. novatus, ist hochf.bei st. püdenziana, wo ihr leib, und
bei st. peter wegen des heil. sylverio, und in st. maria maggiore
siehet man ihre heil. reliquien. jtem in ara coeli wegen des
heiligen21. s, demetria jungf. und mart. ist hochf.bei st. bibiana, w 
ihr heil. leib, und bei st. ignatiowegen des seel. aloisi gonzaga. item
bei s. maria in trastevere, wegen des fests der heil. jungfrauen.
22. s. paulinus bischoff di nola, ist hochf.bei s. bartolomaio
all isola, wo sein heil. leib; an diesem tag wird celebritet das fest der
1oooo, martyrer, und all jesü werden gesehen einige reliquien von
eimem heil. der 1oooo.    
23. s. joannes priester und mart, ist hochf hei st. bibiana.
tem bei st. laurentiö in luccina, wegen des agrippinä, allwo von dessen
eliquien z. stuck zu sehen..            
 . die geburt des heil. johannis des tauffers, ist hochf in st.
joanne laterano. item bei st. joanne fiorentini. jtem bei denen
closter frauen des heil. sylvester, allwo das haupt dieses heiligen,
27. s. eligius ist hochf. in seiner kirche de ferrari jtem in der
kirche degli orefici. jtem alla chiesa nuova, oder neu kirchen wegen st.
mm0 mgr.    
galliano mart. allwo ein arm zu 26.
s.s jo
f
9.
10 
s
s   0  zf. s69
26. s. s. joannes und paulus in ihrer kirche, unweit von st.
georg. jtem in s. laurenzo alla suburba, oder vor stadt.
27. s. ladislaus in ungarn, ist hochf. bei s. stephano rotondo,
allwo seine reliquien. jtem bei s. antonio ai monti, oder berg,
begehet man das fest della revelazione del corpo di s. antonio, oder
offenbahrung des leibs des heil. antonii. s
28. s. leo papa, ist hochf.bei st. peter, allwo sein heil. leib.
22. s. petrus und paulus apostel, ist capella papale bei
st.peter vaticano, allwo ihre heil. leiber, das übrige ist bei st. paulo in
der vorstadt. item bei st. peter in carcere, oder kercker, allwo auch
neben dem kercker die säule zu sehen, wo sie angebunden. item in st.
petro montorio, wo st. peter geereuziget worden;
3o. gedächtnus des heil. pauli apostels, ist hochf. alle tre
fontane, wo ihm das haupt ist abgeschlagen worden.
julius.
1. s. lucina eine lehr jüngerin der hh. aposteln, ist hochf. bei
s. sebastiano fuori dellaäwo ihr heil. leib. , ist hochf
2  die heimsuchung unser lieben frauen ist hochf bei st. maria
maggiore. jtem in s. maria della paee, oder des friedens, itemag 
orfanelli. item alla chiesa de tedeschi, oder teutschen kirche, unweit
von st. andre, della valle alle monache, oder closter jungfrauen 
der heimsuchung alla longara. item in andern unser frauen kirchen.
3. s. landfraneus ertz bischoff, ist hochf in st. benedicti or ,
den, und alle stimate, wegen der hh. mutiano und marco mart, wo
ihre heil. leiber.  
4, s. elisabeta königin in portugal, ist hochf. in ara coeli, auch
durch den ganzen franciscaner orden. 4
heil   zoe mart. ist hochf.bei st. peter. item in prossede, wo ihr
 l., l t.
  6. s.tranquillinus mart. ist hochf.bei st. cosmas und damian
in campo vaccino, wo sein heil. leib.        
7. ist das fest bei st. susanna, wegen ihrer heiligsprechung,
und bei ss. quatro ist das fest der hh. claudo, nicostrato, castorio
und simphoriano mart. wo ihre heil. leiber. v
 8. ss.aquila und priscilla mart ist hochf bei st. prisca   wo
ihre heit. reliquien, und all jes  wegen des heil. colomanno, wo einer
seiner heil. arme zu sehen.  
9. s. zeno und gesellen mart. ist hochf.bei st. andre, auch bei
st sylvester monte cavallo, wo ihre heil. reliquien zu sehen.
s   3 o  s.
ru
is äf  0    
  10. s. rufina und secondo mart ist hochf in ihren capellen wie
man zu st. johannes gehet, in fonte oder brunnen, wo ihre heil.
leiber, und in israstevere, in der kirche der closter frauen; jtembei st.
cosma und damiano in campo vaccino, wegen des heil. leonzio mart.
wo sein heil leib. item bei st. marcello ist das fest deren martyrer,
so ein sohn der heil. felicitas, wo auch ihre heil. leiber.
11. s. pius papa und mart, ist hochf. bei st. peter, allwo sein
heil. leib. jtem bei st. sylvestro montegavallo wegen des heil.
ruffi und innocentis mart.  ,
  2. s  joannes gualbertus, ist hochf in st. prossede, wo seineheis
lige reliquien.
13. s. anacletus papa, und mart. ist hochf.bei st. peter, allwo
auch sein heil. leib.
14. s. bonaventura, cardinal des ordens st. francisci, ist hochf.
bei den heil. aposteln, und in dem ganzen orden, auch in der kirche
der lucchesi. item in seiner kirche, unweit von der pulver mühl in
campo vaccino.  
1 . s. henricus imperator, und kunigunda seine gemahlin, ist
hochf. all jesü, allwo ihre heil. reliquien, wie auch in dem orden des
eil. benedicti wegen des heil. deodato, und an eben diesem tag bei
st. jacob deg incunabili.
16. s. faustus mart. ist hochf. alla monache, oder
closter jungfrauen sotto monte cavallo, wo sein heil. leib. jtem alla madonna,
oder unser lieben frauen dimonte santo, oder heil. berg, unser lieben
frauen del carmine, auch durch die ganze religion.
7, 6. alexius beichtiger, ist hochf nemonte awentino, wo sein
heil. leib, auch in st. peter wegen deß heil. leo, wo sein heil. leib.
tem in st. maria in campitelli, wegen der miraculosen erscheinung
des mariä bilds.
18. simforosa mit ihren 7. söhnen mart. ist hochfbei s. angelo
in pascaria, wo auch ihre heil. leiber,   g. v. r
19. s. epafra mart, ist hochf. bei st. maria maggiore, wo ihr
heil. leib unter dem grossen altar, und bei st. peter wegen s. simmaco
papa, wo auch sein heil. leib ist.
20. s. margarita jungf. und mart. ist hochf. in ihrer kirche della
monache, oder closter jungfrauen in trastevere, und bei st. cöcis
lia, wo ein teil von seinen hei  leib conuna costa, ist hochfalla
traspontina wegen des heil. eiä patriarchen gemeldten ordens.
21  prosseda jungfrau, ist hochf, in ihrer kirche unweit von st.
maria maggiore.
24 
s ma
gif  o  fs frf.
22. s. maria magdalena büsserin, ist hochf. in ihrer kirche de
padri ministri de gl infermi vicino alla rotonda. jtem alle
convertite, oder bekehrten, al carso in ihrer kirche monte, oder berg ca .
vallo, jtem bei s.cello in banghi wegen des heil. libori, wo eine  
ner reliquien zu sehen, und auch bei st. maria maggiore, wegen der
h. redente und rola, wo ihre heil. leiber.    s
24. s. christina jungf. und mart, ist hochf bei st. maria
maggiore, wo auch ihr heil. haupt.      
2. s. jacobus apostel, ist hochf.bei s. jacobo delli spagnioli,
und bei s. jacob in borgho. jtembei s. jacoballincurabili; auch bei
den heil. aposteln, wo sein heil. haupt und blut. jtem bei st.
onofrio wegen seiner heiligsprechung.
26. s. anna mutter der heil. jungfrau mariä, ist hochf beis.
pantaleo delle scuole pie, oder frommen schulen, alla füa chiesa,
oder in ihrer kirche in borgho. item im berg cavallo, auch bei
s.anna de bresciani in strada guilia. item bei st. paulo, wo ein heil.
arm zu sehen; auch beist. bonziana, wo der heil, äj celebriret
wird, auch zu s, maria nuova in campo vaccino, ist das fest der vier
hh. mart, wo auch ihre heil. leiber. . . . . .  
27. s.pantaleon mart, ist hochfin seiner kirche nahe bei dem platz
navona, auch zu st. pantaleon auf dem berg alla chiesa nuova, i
auch ihr blut zu sehen. jtem zu st. benedict in trasteiere.
28. ss, victor und innocentius papae, ist hochf.bei st. peter,
wo der heil. leib des heil, victoris, und zu st. martino neimonti,
oder im berg ist der leib des heil. innocenti, ist auch hochf zu s. joann
in forte, wegen des heil. nazaria und celso mart.
29. s. marta ist hochf in ihrer kirche hinter st. peter item alle
monache, nahe bei dem collegio romano, auch in st. maria
maggiore, wegen der heil. 3. mart. wo ihre heil. leiber, auch bei st. cos
mas und damian in campo vaccino, wegen des heil. felix pabst und
mart. wo auch sein heil. leib.            
  30. s. abdon und senen mart. ist hochf in st. marco, wo auch
ihre heil. leiber,  
31., s. ignatius loiola, ist hochfal jesü, wo seine capelle mit
seinem heil. leib. item in dem convent ist sein zimmer, wo dieser heilige
ä und in dem nechsten sonntag begehet man das fest als
colio romano.
a augustus.
1. s. petrus in vineulis, oder banden, ist hochf in seiner kirche
ncl monte, oder berg esquilino, wo seine ketten, mit esä

f12 sz   0   
bunden worden. alldorten ist auch das fest der sieben brüder
machabäer, wo ihre heil. leiber, und an diesem tag ist auch zu sehen bei st.
peter la coltre oder spitz, der heil. mart, jtem bei st. johanne
laterano. jtem bei st. peter in carcere.
2. s. stephanus papa und mart. ist hochf bei s. joann dei
fiorentini, wie auch bei st. martin neimonti, allwo auch etwas von
seinem heil. leib.  
3. die erfindung des leibs des heil. stephani, protomartyris
oder erz martyrer, ist hochf.bei s. laurenzo fuori delle mura, oder
vor der stadt.
4. ist hochf. hei s. maria sopra minerva, wegen des heil.
dominici, wie auch in der ganzen religion; auch zu st. maria maggiore,
wo man nach der vesper das maria bild entdecket.
. s. maria della nove, ist hochf. zu st. maria maggiore.
6. die erklärung des herrn auf dem berg tabor, ist hochf bei
s. salvator alle scale sante. jtem zu s. salvator mahe bei s. luigi dei
frances s. salvator in lauro. item zu s. salvator in onda, nahe
bei pabst sixto, auch alla minerva, alla capella, oder bei der capelle
del salvatore. jtem zu st. peter ist das fest wegen s.sixto papa ii.
wo auch seine heil. reliquien.
7. s. cajetanus beichtiger, ist hochf.bei s. andre della valle.
jtem zu st.traspontina wegen des heil. alberti carmeliten.
8. s. cirianus und seine gesellen, ist hochf alle monache, oder
closter frauen di s. sylvestro, wo auch ihre reliquien.
9. s. romanus mart. ist hochf.bei st. laurentio
fuoridellamura, oder vor der stadt. it zu s. sylvester della monache, wegen der
heil. artemia jungf. wo auch ein teil von ihrem heil. leib. jtem zu
st. maria in cosmed in detta in bocca della verit , oder genennt
der mund der wahrheit wegen des heil. secondiano mart, wo auch
seine reliquien.
  10. s. laurentius mart. in seiner kirche fuori delle mura, oder
vor der stadt, allwo auch sein heil. leib. jtem ist zu sehen der stein,
aufwelchen er gelegt ware, nachdem er gemartert worden. item zu st.
laurentie, allwo zu sehen ein teil von dem rost, auf welchem er
gebraten worden. item zu st. laurentio in panisperna, wo er gemartert
worden item ist auch hochf. in allen seinen capellen. jtem zu st. maria
maggiore, allwo seine vornehmste reliquien. item zu s. laurenzio delli
spezial in campo vaccino,  
  , , s. susanna ist hochseierlich in ihrer kirche alle terme, wo ihr
heil. leib.
i2g s,
cla
   o  33 f13
12. s. clara ist bcdbf. in ibrersitd  e ben nabemballa minerva, umb
bittd  ben gamgen stamtistanet orben.
13. s. hypolitus mart, ift bcdf bei s. laurentio fuori delle
mura, per ber  tabt, noo seime  eil.38esiquiem, unb bei s. laurentio
alla suburta, me et con 5t.gaurentio ist getaufft mortem.
14. s.eusebius priester, ist bodyf in seiner rirdie, mie mansuet.
i pass  gamgen, unb mad  ber q8esper ent ettet man bab 9  sta
1 10295il .  
15. assunzione di m.v. cber bie immessabrt mari , is bo f.
alla basilica di s. maria maggiore; man sud et biesen  ag aud  beim bie
sieben silber unser sieben srauen, so con g5t.guco gemabletnocroen  ala
memlid, ba  erste ben s. maria maggiore, alla capella borghese; bas
umbere s. maria del popolo; baf britte s. maria della pace; basi pierte
s. maria in vialata; bag fünfte s. maria de ara coeli; bag sedyste
s. maria alla consolazione; bag sibembe s. maria della gratia. stern
bep s. maria de pianto.    
si s. rochus, ift bodyfepertid  in seiner ritdpe ripeta, alme
gli  ltral.  
17, 3 iescel. clara di monte falco, ist bodyf. alle convertite
alla longara, aud  in bem gamgen 2sugustinet  crben.
18. s. helena, 0lutter be 3apser  constantini, ist hodfin bee
capelle   soeil. greunguserusalem 3tem in berstitiedei
credenzieri al clmo, aud  bei  i   umb alle schole sante,
19. festa, ober bas ses in ara coeli, umb burd, ben gungen 3rane
cistanet  rben, vegen pem oeil  utcoico. 3tem ben 5t. peter megen
bes seif. 2 tagno 98ifdbcfem umb watt. mo aud  seim oeil. 2cit,
2o. s. bernardus confessor, ist bodyf in seimer tirt  e alle terme.
stem colonna trojana, cber qrcianishen siule, unbim gangen qt 
ben bee oeil.95ermarti. stem in per sirdedell ungari nabe ben 5t.
 petet, megen be 3ei 5tepbani rönig  in lungarn stem s. maria
nuova in campo vaccino, toegen be  35eil, 25ernatbi;osomeietifter
be3 orben  olivetano. v    
 21  s. ciriaca 933ittib, ist bodyf. bep s. maria in campitelli, vo
ibr pei. eib; aud  ben 9eif greu  in 3erusalemmegen be  9tis.2sna
stasi start me aud sein pei geib.
. , 22. s.s.timoteus umb hippolitus, is bodyf bep st. pauso
fuori della mora, mo ibre  eil. geiber, un  nad  per qesper efetman auf
 c   torid ist in 35t. raria maggiore, mie aud, alle schale sante,
cber 9 eit.stiegen bad silb salvatoris.
i, iheil. rtt aa.s.
phi
f 14 4.3  o 
zf23. s. philippus bennizius, ist hochf.bei st. marcello. item bei
s. maria in via item bei s. sylvester delle monache, wegen der
ä  maximius und archileus martyrer, wo ein teil ihrer heil.
 üll. .  
24. s. aurea jungf. und mart. ist hochf.allo spiritosanto, oder
beim heil. geist dei napolitaris in strada julia. item bei
s.ambroso della maflima, wo auch ihre heil. reliquien.
2. s. bartolomaeus apostel, ist hochf. in seiner kirche alla isola.
item  s. luigi dei frances wegen des heil. ludovico königin
franckreich. item bei st. laurentio in lucina, wegen der 4. mart. wo auch
ihre heil. leiber. itembei s. joannes dellabigna, wegen des heil.
gemesio mart. wo auch sein heil. leib.
26. s. alexander mart  ist hochf in der kirche des heil.
bergamoschi. jten alla chiesa dei poveri ponte sixto, wegen des heil.
zepherini papa und mart. wo auch sein heil. leib al giesü, wegen des
heil. ludovici, von welchem ein heil. arm zu sehen.       
27. jst hochf hev st. peter wegen des heil. cosario bischoffs,
und wegen der heil  margarita wittib.        
28. s. augustinus bischoff und lehrer der kirche, ist hochf in
seimer kirche item in seinem orden, wie auch bei st. maria maggiore,
wegen des heil  ermete, von welchem ein heil armzusehen. .
29. die entauptung des heil. johannis des tauffers, ist hochf.
in seiner kirche vicino la consolazione, oder nahe bei der tröstung,
und in s. sylvestr  in campo marzo, wo sein heil  haupt. item bei
st. sabina, wo ihr heil leib, auch bei st. prassede wegen der heil.
candida, wo ihr heil. leib.        
3e. s. rosa jungf. des ordens des heik. dominici, ist hochf alla
minerva, auch durch den ganzen dominicaner orden, auch bei st.
laurentio in lucina wegen den hh.felir und adanto mart. wo auch ihre
heil. reliquien, item bei st. johannes und paulo, wegen des
heilbachemio priestern, wo auch sein heil. leib...  
31. s. raimundus nonnatus cardinälis, ist hochfas. adriano
in campo vaccino  jtem bei s. jovanino  strada, eder gassen, della
vite, und in st. eustachio, weilen dieser heilige ein titularis dieser
kirche gewesen.  
septembris.
r. s.aegidius abbas, ist hochf in seiner kirche in borgo pio,
auch in s. maria trastevere, wo seine heil. reliquien, item bei st.
laurentio in damaso wegen seiner heiligsprechura.
z. ist

  f  0  zf. fry
2. jst hochf. alla minerva wegen dem heil. jacobo da bavagna,
des ordens des heil, dominici item bei st. paulo, auch in der
ganzen religion des heil. benedicti, wegen st. nonnoso abbten.
3. s. serapia jungf. und mart bei st. sabina ist ihr heil. leib 
bei st. peter begehet man die heiligsprechung des heil. gregorii
magni papa, ist auch hochf. in der capelle della s.s. nanziatain
contro bei st. clara, wegen des heil. johann mart, wo unter dem altar
auch sein heil. leib.      
4. s. rosalia jungf. palermitana, ist hochf.   s. maria
diconstantinopoli, auch beis. ignatio all collegio romano, allwo seine
heil. reliquien. jtem alla chiesa nuova. jtem in st. prassede
wegen des heil. tesauro cardinalis, des ordens valombrosano; und in
aracoeli ist das fest der heil. roso de viterbo.
. . . s  bertinus abbas, des ordens des heil. benedicti, ist hochf
bei st. paulo, auch in der ganzen religion, auch bei st. peter wes
gen des heil. vittorino mart.
6. s. eleuterius abbas, ist hochf.beis. gregorio in monte celio,
und bei st. peter wegen des heil. umberto bischoffens.
7. s. anastasius mart, ist hochf.beim heil. ä auch sein
heil.leib. item bei maria maggiore alla capella del confalone.
8. die geburt unser frauen, capella papale bei s. maria del
popolo. item in vielen andern kirchen, wo man auch almosen erteilet.
tem bei s. adriano in campo vaccino, wegen dieses heiligen. jtem
bei st. peter wegen dem fest unser lieben frauen della colonna.
9. ss. gorgonius und doroteus mart ist hochf.bei st. peter,
wo ein teil von dem heil. leib des heil. gorgoni, auch ein teil bei
st. sylvester in campo marzo.
1o. s. nicolaus von tolentin, ist hochf. in seiner kirche capole
case, wie auch bei st. augustin, auch bei s. laurentio fuoridelle
mura, wegen des heil. hilario papae.    
11. s. protus und hiacintus mart, ist hochf bei denen hh. apos
steln, wo auch ihre heil. reliquien, und bei s. joannes de i
fiorentini, allwo ihre heil. leiber. s      
2. jst hochfin st. peter wegen des heilguido, auch bei s.
maria maggiore, auch bei unser lieben frauen di.orete dei fornari.
13. s. martinus abbas, des ordens de camaldoli, ist hochf. in
der ganzen religion, auch bei st. peter wegen des heil. mauri
bischoffen zu piacenza.          
14. die erhöhung des heil. creutzes ist hochf. zu jerusalem bei
dem heil. creutz, auch bei s f. w0 ein miraculoses   
d

y 16 g f  o 
zzjtem, bei st.bonaventura della nazion luchese sotto monte
cavalla. jtem, in allen capellen, wo ein particulvom h. creutz 
1. jstochf alla minerva, wegen der erscheinung des h.
dominici in soriano, auch in prassede, wegen des h nicodemi priester und
mart, wo auch sein hleib.  
16. s. euphemia, jungfu. mart. ist hochfalsa chiesa vicina,calonna
trosana,auch beidem h.creutz zu jerusalem, wo ihre
h.reliquien,undäjesü,wegen des h.abondio, und abonelazio, wo auch ihre heil.leider; und
bei st. maria in trastevere, wegen des h.cornelii und cypriani,allwo
etwas von dem haupt des h.cornelii, auch ist hochfin dem
benedictinerorden, wegen des h.vi toris iii. papa, wie auch bei st.peter, wegen
dieses h.victorio., ..
, 17. die mahlzeichen des h. francisci ist hochs in seiner kirche,
nahend ic sarini, wo ein mit blut angefüllte ampel, so aus seinen h.
wunden geflossen. jtem, wird auch eine procession gehalten durch die
stadt, auch bei s. laurentio fuori delle mura, wegen des
h.justini, priesters. item,bei st.peter, wegen des h. lamperti und satyri.
18. st.sophia, jungfu mart bei st. martinomei monti, oder
im berg, wo ihr hleib, auch bei st.peter, wegen st. eustachi
bischoffen, item, bei augustin, wegen des heil. tomas von villa nova.
  , 12. st.genuarus, bischoff und mart.ist hochf in der kirche del
spiritu santo de inapolitaniin strada julia, wie auch bei st.peter,
auch bei st.sylvester in campo marzo, wo seine h.reliquien.
. 20. st. eustachius und seine frau, samt ihren söhnen, mart ist
hochf in seiner kirche, nahend bei rotonda, wo auchäleiber. jt,
dei st. peter wegen des h. agapito, diß namens ersten pabsten.
21, st. mattäus, ä ist hochf. in seiner kirche, auch in
stmarcelo, wo ein h arm, und der andere ist in s.maria magg.    
22, s. mauritius, und gespanen, martist hochfin seiner kirche dei
piemontesi, und seine vornehmere reliquien sindäs. maria magg. al
jes , alla madonna della vittoria, und alla madonna dell popolo,ist
auch hochf.bei st.marcello, wegen der h.degna und emerita,jungf
und martwo auch ihre h.leiber.      
23. jstochf.bei st. peter, wegen des h.linipabstund
sosidiaää ärund beim heil.geist in sossia, wegen der h.tecla
24; st. gerardus, bischoff und mart des ordens des h benes
dicti, istochfinder ganzen religion.   .   
2, s.s marcus aurelius, cassiodarus, ist hochßbei st.  
            w 
 
erreiung  hzz yo  zf    17
äss an  colabita, wegen des h.ercolano, marr. wo auch
li jaj. l b.
26. cyprianus und justina mart ist hochf in ihren capellen, wo
auch ihre h.leiber. posta oder gesetzt, tra s. joann in fontevicino, bei
st.joann laterano.
27. s.s. cosmas und domianus, ist hochf. in ihrer kirche in
campovaccino in trastevere della monache oder closter jungfrauen,und
in der kirche dei barbieri.
28. st.wenzeslaus, königin böhmen, istochfbeist. peter und
dei stonofrio, wegen der heustachia romana jungf. item, bevst.
ä und damian, wegen der h.h.drei märtyrer brüder der obges
nld
tes22. die kirchweih des h.michaelis erz engels, istochseierlichin
seiner kirche in borgo. item, bei st. angelo in pesciaria; jtem, s.
angelo dei bombardieri  c.        
30. sgirolamus, ist hochseierlin seiner kirche riperta, auch in s
maria magg. wo sein h leib, wo auch seine priesterliche kleider gezeiget
werden; item, beis girolamo della caritä.  
octo ber. . .  
1. jst hochf.bei s. maria trastevere, wegen des h.remigii,
bischoffen, wo auch seine reliquien.      
2. s.s.angelicustodi, ist hochseierl. alla sua chiefä, oder ihrer
kirche vicine, oder nahendi duemarcelli. item, beist. peter, wegen 
des heil.tomaso, und leodegario,bischoffen, wo ihre
reliquien3. s. franciscus borgias, ist hochfin der kirche de jesü, wo auch
seine h.gebein, so manätag aussetzer.          
4. s.franciscus d assisi, istochf in aracoef, äss.apostoli. jt.
bei s. francisca ripa, allwo man das zimmer verehret, wo der heilige
gewohner als er zu rom war; item bei der erz brüderschafft der
mahlzeichen ai caesarini. item, in der kirche di s.maria monteräne, ist hochf.
in der kirche bolognes, wegen des h perronn... .
  st.galla, wittib romana, ist hochf in ihrer kirche, wann man
den platz montanoragangen; item,bei st.peter, wo ihr h. leib, auch
  ganzen benedictiner orden, wegen st.placidi, und 30.
mitgesellen.                
6. st. bruno,stiffter des ordens der carteuser, ein fest bei
utser frauen des angeli alle terme. jtem, insmaria magg. wegen
erhh  mart. treviens, ist auch von einem ein arm zu sehen ist
 . madonna, oder beiunser frauen della pace wegen ihrer
heitttz7,
s.marr

1 18 sz 
 o fz7. smarcus papa, und confessor, ist hochfin seiner kirche, wo auch
sein heil.leib. jtem, bei st. sergio und bacco, nahe bei unser frauen
der bergen, wegen gemeldten heiligen, wo auch ihre h.leiber. item, bei
st. peter, wegen der h. marcelli und apulei, mart. welche das grab dem
h. apostel peter gegeben.
8. st.simeon, propheta, ist hochf in seiner kirche vicinol arco,
oder nahe bei bogen di parma.  
9. st. dionysius areopagita, ist hochfin st.luigi de franciscijt.
bei unser frauen in cosmedin decta la bocca della verit , wo auch der
leib des gemeldten heiligen lieget.
1o s.ludovicus betrando ist hochf. alla minerva, auch in dem
ganzen dominicaner orden  item, bei s. maria magg. wegen des h.
gerions, und andere 303. gesellen, mart und da wird ein armgemeldten
äs des leibes des h. august st s
11. die ubersetzung des leibes des h. augustini, ist hochfin seiner
kirche, wie auch im ganzen seinen horden jtembeäde
borgognoni, wegen des h.germani, bischoffen und mart.
12. s ridolphus, eremita, oder einsidel des ordens de
camaldoli; ä  bei st. leonardalla longara, auch bei s.gregorio in
montc
uoc11o13. jst hochfin ara caeli, wegen des heil. daniels, und
gesel l.        
14.s.calistus papa, und martist hochseierl.beis. maria in
trastvere, wo sein h.leib. jtem, alla chiesa, oder kirche in derselbigen
gegend, wo man auch verehret den brunnen in dem ergeworffen worden, und
man trincket auch wasser daraus aus andacht.  
1. steresia jungf. ist hochf. in ihrer kirche in trastevere, die
stiegen genannt, wo man einen ihrer h. füsse siehet. jten, bei
st.joseph, auch bei regina coelialla longara. item, alla madonna della
victoria, und auch durch den ganzen cameliter orden.  
16. sgallus, abbas, des ordens st. benedicti, ist hochf in der
ganzen religion.                   
17. s. deodatus, papa, ist hochf.bei st. ä sein heil leib.
f   der religion des heil. bernardi, ist auch hochf.bei st. andre
ommchh.
18. s.lucas evangelista, ist hochf.bei s.martino in
campovaccino, wie auch bei st. peter, wo sein h.haupt, und s.maria magg wo
ein arm von ihme.  
1 . st. peter d alcantra, ist hochf. in ara coeli, und in st.b  
naventura vicinola polveriera, auch durch den ganzen s 

ff  o  ff  s 19
orden item bei st.petro, wegen der h. giudita, jungfund mart, wo
auch eine h.rippen.    
20. jst hochf.bei st. augustin, wegen des h. namen unser lieben
frauen, auch in ara coeli, begehet man das fest des h. artemii mart.
wo auch sein h.leib.jtembeist. anastasia,wegender h.jrnua,jungf.
und mart, wo auch ihr h.leib.      
21. st. ursula mit den 1oooo. jungfrauen, und martin ihrer
kirche la tarde spechi, und bei den ursulinern al corso; item, bei st.
simono und judas coronari, wo ihr haupt, auch etliche reliquien
ihrer gesellschaft verhanden sind.     a
22. st. cordula jungf. und mart ist hochf in luigi de frances,
wo sein h.haupt, und in st. peter, wegen des hmelanio bischoffen.
23. st. joannes capistranus, istochf. in ara coeli, auch durch
den ganzen franciscaner orden, ist hochf in adriano in campo
vaccino, wegen des h. paschasii, bischoffens   
24. st. martinus abbas, des ordens des h. benedicti, ist hochf.
durch die ganze religion. e      
2. ss. crispinus und crispinianus, mart ist hochf. in ihrer
kirche in trastevere. jtem, bei st. lorenzo in pansperma und bei st.
augustin in der capellen de calzolari;, item bei st. peter, wegen des
heil. bonifacii papae , und auch wegen der hh. chrisanti und dario,
mart, und die reliquien deren sind bei den h.aposteln.  
leib 26. sevaristus papa, ist hochseierl.bei st.peter,wo auch sein heil.
l b,
27. sdesiderius, bischoff ist hochfbei st. peter . . .
28. s.simon und judas apostel, istochf, in ihrer kirche äcronari,
wie auch bei st.peter, wo ihre heil.leiber, ist hochf  auch in s. sylvestro
ä äs   oder closter jungfwegen der heil cirillä,wo auch ihr
euger leib. ...       4  
29.s.felicianus, istochf.bei st. peter, wie auch in ganzer religion
des h. benedicti. item, ist auch das fest des h. teodori, mönchen
gemeldten ordens.          
30. squirinus, martist hochfbei st.peter, auch durch den
ganzen benedictner orden,wegen des hgermani bischoffen.
31. ss nemesius und lucilla,mart ist hochfzus. maria nuova in
campo vaccino, wo etwas von ihren h.leibern, it, bei st.bibianä.
november,      
  . ist h.h. aller heiligen capelle papale in palazzo, und wird in
an kirchen zu rom hochseier gehalten, sonders in der kirchede
äcoil da,

  20      0 fsf   .
tonda, ist auch hochseierl.beimh. creutz zu jerusalem des h. coeserü
 wo auch sein h, leib, und in st. peter, wegen des heil.
amaplg  pteletm. y
2. die gedächtnüs aller abgestorbenen, päbstliche exequien, in
päbstlichen palast, ist hochfbei s.gregorio, in monte coelio. jtem,
all agonizanti pasquino,al suffragio alla morte ambiin strada
guilia und in s.biagio della fossa vicinola pace, mit aussetzung des allers
heiligsten vor die armen seelen. s
3. s.silvia matrona romana, ist hochf. in s.petro. item,in ihrer
capellen bei s.gregorio in monte coelio.item, in der religion des h.
benedicti wird gehalten die gedächtnis der hmalachiä und uberti
bischoffens; item, hält man auch capellen der cardinalen in palazzo
apostolico wegen denen verstorbenen cardinälen.
s carolus boromaeus cardinals, ist hochfin seiner kirche, wo
auch herz; item, bei s.caroloaicaetenari; item, alle4fontane,
und in s. maria magg. allwo eine rippe in s.prassede sind seine reliquien;
item,  s.francesca romana in strada felice de valois, auch bei s.pes
ter, wegen der h.perpetuä, mart.    
 . s. zacharias, vatter des h.joannis baptiste in soannes
lateän , wo sein h. haupt, und ins maria magg ist das fest der
uberseßung der unschuldigen, wo auch ihre h.leiber.
6. s. leonardus confessor, ist hochf. in seiner kirche alla zangara,
und all jes  werden seine h.reliquien gesehen.
7. ssvillibrordus, und prosdocimus, ist hochfbei s.peter.  
8., die 40 gecrönte heilige märtyrer sind hochfin ihrer kirche delle
monache nel monte coelio, wo auch ihre h.leiber,undin s.peter,wegen
des h. de dato, pabstens, wo auch sein hleib. ..    
9. jst hochfin s. joanne laterano, wegen seiner kirchweihung,
und dorten zeige man die häupter der h. aposteln; item, bei s. petro,
wegen des h.teodori, mart, wo auch seine h.gebeine; item, in seiner
kirche in campo vaccino, gemein gesagt s.toro.  
10. ss.trifon und seine gesellen, ist hochf.bei s.augustino, wo
auch einige von ihren h. leibern; item, in ihrem oratorio, nahend ala
scrofa; item bei s, andre della valle, wegen des heil. andreas de
9ä  stochf kirche m d alla pi
11. s.martinus, ist hochf. in seiner kirche monti, und alla
piazza des berges alla pieta, undäin sassia, wo seine heil.relis
quien; item, in s.peter, wegen des h.verano, bischoffens   
12. s. martinus, bischoff, ist hochf.inobbemedter kirche mon 
wo sein h.leib, und bei s. jacob de spagnioli, wegen des vd .
   


          
        ff xo  fs f21
bei sfranciscoaripa, wo sein h arm; item, durch die ganze religion
des h.francisci, nicht allein wegen sfrancisci, sondern auch wegen des
seeligen bernardo da feldre; item, auf dem h.berg, weilen gemeldter heil.
stiffter ware dieses orts. .   .    
...13. s.homo bonus, ist hochf. in seiner kirche de sartori viccino
alla consolazione. item, bei s.andreamonte cavallo, ist das fest
wegen des seeligen stanislai coscha, und zu s. paulo fuori delle mura,
da begehet man die gedächtnüs aller heiligen dieses ordens, wie auch in
der ganzen religion des h. benedicti.
14 s.laurentius, bischoff des ordens des hbenedict, ist hochf.
1n ääen jtembei st. peter, wegen der h.menna, mart, wo
 uc  , j. . w lb.  
1. s. maclovius, ist hochf.bei s. bartolomaeo de bergamaschi
und ala minerva, wegen des h. alberti magni.
 .
16. s. edmundus, bischoff des ordens des h. benedicti, ist hochf.
durch die ganze religion.   . . .
17. s.gregorius taometurgus, ist hochf.bei st.peter; item bei
s.atanasio ab babaine, und alla chiesa nuova, wo seine reliquien.
18. jstochfalla basilica di s. pietro, wegen seiner kirchweih, wo
man das h.gesicht zeiget, mit andern reliquien, und eben das fest ist bei
s paulo fuedri delle mura.          
19. s. elisabeta königin in hungarn, ist hochfin ara coeli, und in
dem ganzen franciscaner orden, wie auch bei st. peter, wegen des heil.
ponziani pabsten, und mart, deren reliquien sind bei s.anna de funari.
20. s.edmundus, könig in engelland, ist hochf.bei s.tomaso degl 
ingles und bei denen h.aposteln, wegen des h.datio, bischoffen, wo
seine reliquien. item, beis.carlo alle quatro fontane, wegen des h.
felicis de valois, und in ara coeli, wegen des h. joannes capistran.
21. die aufopferung mariäim tempel, ist hochf.  s. maria magg. in
st. peter, und alla madonna, oder unser frauen de miracoli al
popolo, wegen des ersten mirackelsso von gemeidter heil.bildnüße geschehen.
22. s.caecilia, jungf. und mart ist hochf. in ihrer kirche in
trastevere, wo auch ihr heil. leib, und ss. quatro, wo auch ihr heil. haupt;
item,   s.carolo catenari.
  23. sclemens papa, und mart ist hochf in seiner kirche passato
g lisco, wo sein h.leib. item, in st.marcello,wegen der h.felicitas
mit ihren 7.söhnen, wo auch ihre h.leiber. . . . . . .
24. s.chrisostomus, martist hochf in seiner kirche in trastevere.
2  scatarina, jungf. und mart.istochf in st.catrina de
tal, teil, uuu nort,

f22 zz xo   .
 nori und in ihrer kirche vicino oder nahe bev s. gisolamo della ca.
rit . die reliquien dieser heiligen sind in st. mariain campitell, und
in andern kirchen zu rom.     
26. s. sylvester abbas stiffter der münchen sylvestrini, toch
seierlich bei s. stephano del cacco, wo mönchen seind des gemeldten
ä     s. martinon monti wegen des heil. crescentii, wo
guc  lil j  ll. lel .
.. 27. s. jacobus interc sus mart ist hochf in st. peter, wo auch
sein haupt, und inädelle monache, wegen der heil. optats
und policario, wo auch ihre heil. leiber. jtem alla minerva, und in
dem ganzen dominicaner orden, wegen der heil. margarita disavoia.
28, s. gregorius papal ist hochf in st. peter, wo auch sein
heil. leib und in ara coeli wegen des seeligen jacobi della marca, und
rancesco solano.  
29. s. saturninus mart ist hochseierlich bei st. johannes und
ä wo sein heil, leib, und bei s. catarina de funari, sind seine
quien   
ga, s. andreas apostolus, ist hochseierlich bei s. andre della
valle. fä bei s. andre della fratte. ääin pescaria.
alla capella de pescivendi, und bei s. andreasamonte cavallo.
ä bei st. peter, wo sein heil. haupt und reliquien, die andere
eliquien sindass, apostoliin s.spirituin sassia, und in s.paulo fuori
dclle mura,  
decembr fs.  
1. s. eligius bischoff, ist hochf.in s. salvatore delle capelle, und
bei unser frauen dellavittoria, wegen des heil. ansäno mart, wo sein
heil.   ä  lnäin f äsps  auch sei s
3. s. maurus mart ist hochf.bei st.prossede, wo auch seine
reliquien. jtem bei al jesüädes heil. francisci zaverii.
4. s. barbara jungfund mart ist hochf.bei st. cosmas und
damian in campo vaccino, und in ihrer kirche alliguipponari, und alla
traspontina, deren reliquien sind in s. gregorio amonte celio, in st.
ä . und in s, maria della anima, wo auch einer
nonreu le l.    
. s.sabba abbas ist hochf in seiner kirchenahe bei der st. pauli
porten, wo auch ein arm und teil seines heil. haupts, ist hochf bei
st. peter, wegen der heil. astella, römischen jungfrau.      
6. s. nicolaus de bari, ist hochf. in seiner kirche de lorencsi, in
der nahe all anima, und bei s. nicola in arcere, wo eine hand. die
reliquien gemeldten heiligen sind bei unser frauen in trastevere, ä

szg  o  fd. s23
vielen kirchen zu rom, ist auch hochfbei st. peter wegen des heil.
policremio priesters, wo auch sein heil. leib.
7. s. ambrosius bischoff und lehrer der heil. kirche, ist hochf.bei
 ää  und bei s, ambrosio delle monache, nahe bei st.
plaß.  
. 8. die empfängnus der seeligsten jungfrauen, ist hochfin st.
maria maggiore, und st. laurenti und damaso. jtem in s. jacobo de
spagnioli und ara coeli.  
2. s. eutichianus papa und martist hochf.bei st. sebastian, wo
sein heil. leib, und bev unser frauen di monserrato, wegen der heil.
leocadia jungf. und mart. und bei s. maria nuova in campo vaccino
begehet man auch die gedächtnus der 6. mart. wo auch ihre h. leiber.
. 10. jst hochf bei s. salvatore in lauro della nazione
marchegiana, wegen daß das heil. haus von nazaret nach loretto kommen. .
item bei s. sylvestro delle monache, wegen des heil. melchiadis
papa  und mart. wo auch sein heil. leib.  
 11  s. damasus papa, ist hochf bei st. laurentio und damaso,
wo ihre heil. reliquien. s ..
12. s. sinelius mart, ist hochf bei s. biagio in campirelli, wo
auch die heil. reliquien sind. beist. apollonia wegen den..h. mart.
wie auch in der ganzen religion des heil. benedicti, ist auch das fest
wegen des heil. valeri abbt gemeldten qrdens, . .        
13. st. lucia jungf. und mart. ist hochf in ihrer kirche. jtem
bei s. lucia del confalone. jten bei s. lucia della tinta, jtem bei
st. lucia delle monache alle botegne oscure,
14. s  spiridion bischoff, ist hochfalla chiesa nuoya, wo auch
von ihme heil. reliquien, und in st. peter wegen der heil. agnesa
augusta gemahlin henrici des kaysers, wo auch ihr heil. leib, und auch
in der ganzen religion des heil. benedicti, wird das fest gehalten
wegen des heil. agnello abbas.    
 1. victor mart ist hochf in st. maria maggiore, wo auch sei,
wie heil. reliquien. item bei s. laurentiofuori delle mura, wegen des
heil. ireno mart. wo sein heil. leib. e  
16. s.s. anania, azaria, michael, ist hochf.bei s. adriano in
campovaccino, wo auch etwas von ihren heil.leibern. in diesem tag
hält man in gewissen kirchen die novenna zur gedächtnus der geburt
schristi, und man begehet es bev st. marcello mit der musica und
predig, wie auch bei minerva s. carolo ai caremari alla madonna
dimonte sante.        
17. s. joannes de mara beichtiger, ist hochf bei navicella, wo
uuu 2.   auch

 
s24 äf  o  bgh
auch sein heil. leib, wie auch bei s. carole alle quatre fontane, und
bei s. francesco in strada felice. jtem bei st. clement wegen der
ubersetzung des leibs st. ignatii mart. .
18. vinibaldus abbas, des ordens des heil. benedicti, ist hochf.
in der ganzen religion.  
. 2 s. fausta matrona, mutter der heil. anastasia, ist hochf. in
  kirche vicine, oder nahe bei st. georg, wo auch sein heiliger
lh .
20. s. dominicus abbas des ordens des heil. benedicti, ist hochf.
durch die ganze religion.
21. s. tomas apostolus, ist hochf. m seiner kirche alla parione,
bei s. tomafo del ingles,   almonte de cenci, und ein finger
dieses heil. befindet sich beim heil. creutz in jerusalem.
22, s. flavianus mart ist hochf in der kirche der heil. bibiana,
äs prassede, wegen des heil. zenone mart. wo auch sein heili
ger leib.  
  23. s. vittoria jungf. und mart. ist hochf.bei s. adriano in
campovaccino, wo etwas von ihrem heil. leib, und zu st. clemens wegen
des heil. servulo, wo auch sein heil. leib.    
24. vigilia der geburt unsers herrn, auf den abend ist die
pätsliche vesper nella capella polina in st. peter, zu morgens aber alla
alba in st. maria maggiore, ist eine schöne procession von dem clero
der basilica von der wiegen unsers herrn genannt, und durch die gan 
tze nacht werden aemter gesungen bei st. apollinare, und bei s. luigi
de francesi, wo das allerheiligste ausgesetzet ist, wie auch in der päb
lichen capelle in palazo apostolico.  
2 . die geburt unsers herrn ist ablaßbei st. maria maggiore,
wo auch die wiegen unsers herrn zu sehen bis auf den abend. irem bei
st. anastasia, wo das holz des heil. creutzes zu sehen, wie auch der
schlayer unser frauen, und der mantel des heil. josephs, in der
kirche della agonizanti pasquinio ist das heil. sacrament ausgesetzet,
und continuiret durch die ganze octav.  
26. s. stephanus proto martyr, ist hochf.bei s. lorenziofuori
delle mura, wo sein heil. leib. jtem bei s. stephano del cavo, wo
ablaß zugewinnen. jtembeis.stephano rotondo, in seiner kirche w
cino, oder nahe lachiavia di s. lucia. jtem in st. peter bei des  
heil. teodori mansionario, dessen reliquien alda zusehen;
    27. s. joannes evangelista, ist hochseierlich bei st. johann
latran, allwo vor dem hoch amt man die häupter der hh. apostelnu
sehen gibt, item bei s. joannes deiboloneli. jtem  s.
joanninf n       tcs

e
e
o
 
n
sz   o  f  ps25.
te, a s. joann porta latina, oder bei der lateinischen porten und in
andern kirchen, so ihme dediciret sind. wie auch bei s. tomasoin
parione, und alla basilica, de s. maria maggiore, wo auch ablaf.
28. die heil, unschuldige kinder, mart, ist hochf  und ablaß bei
s. paulo fuori delle mura, wo auch ihre heil. leiber, auch bei s.
maria maggiore, und bei s. maria de pazarelli.
, 29. s.tomassus bischoff di cantuaria, ist hochf.bei s. tomasso
ingles, und bei, s. maria maggiore wo seine heil. reliquien, und bei
s. sylvestro delle monache, wegen des heil. nemisio diacono.
30. s. sabinus bischoff und mart. ist hochf.bei st. sabina, wo
auch seine heil. reliquien. item bei s. bartolomaeo all isola, wegen
der hh. esuperanzi und marcelli diaconi, wo auch ihre heil. leiber.
item bei st. jacob dellispagnioli wegen der ubersetzung des heiligen
leibs des heil. jacobs, und bei st. peter wegen st. zotico römischen
rats herrn, und wegen st. eugenio bischoffen.
31. s. sylvester papa, ist hochf.bei s. sylvestro in campo marzo,
wie auch bei s. sylvester monte cavallo, und bei s. martino ne i
monti, wo auch etwas von seinem heil. leib  . . .  
ein frommer pilger solle auch wissen, was in jedem tag der
wochen vor offentliche andachten begangen, und welche kirchen vor andern
besucht werden; als nemlich s   
am sonntag durch das ganze jahr, werden offentliche andachten
und buß  wercke angestellt in der kirche des heil. francisci 3paveri,
und gehen nachmittag die herren patres der societät jesu durch die
stadt, predigen offentlich und führen das volck in gemeldtes bet haus.
auch ist allezeit eine besondere andacht in der chiesa nuova, oder neuen
kirche; man hält allda nachmittag vesper mit herrlicher music, auch
eine predig, nicht weniger zu st. agnes in platz navona, und zu st.
qnufrio, man betet offentlich den heiligen rosenkranz in denen kirchen
alla minerva,ä aria major, zu st. clement jenseits des colisei,
auch hält man abends in denen kirchen chiesa nuova, und bei
stgirolimo die andachten bei ausgesetzten hochwürdigen gut, werbei
allzeit vollkommener ablaß.              
  am montag wird in denen kirchen ara coeli, zu denen heiligen
aposteln, zu st. antonio bei denen portugesen, zu st. vincentio, zu
s. anastasio trevi, bei st. johannis entauptung, und zu s.
andrea della valle das hochwürdige gut ausgesezet. . . .  
am erchtag wird besuchet st. maria von constantinopel, alla
minervä liebe frau zu loretobei der trajanischen säule, und
mariahff in ä  
nischen strasse.       
  uwu3am
     
         

f26     yo  sf
am mittwoch wird das hochwürdige gut ausgesetzt den s.
eustachio, bei denen heiligen wundmahlen, bei st.girolimo.
am donnerstag wird bei unser frauen auf dem berg, all anima,
bei st. lorenz, bei st. damaso, giesü, bei st. philippo merio, bev
st. lucia, und in dem bet haus neben dem teutschen collegio, das
hochwürdige gut ausgesetzet, und besondere andachten begangen. .  
am freitag wird allezeit bei st. vital, nahe bei maria major
brod ausgeteilet vor die armen, zu sgies  ist das hochwürdige gut
ausgesetzet, wie auch in der kirche auf dem platz des pasquini alla
miin erv2. jeb der rosenkranzgebetet, in der capelle der heiligen rosä, bei
st. augustino, bei st.sisto st.lateran, auf der heiligen stiegen, zu
st. paul ausser denen mauren, zu st.prassede, st. girolimo, zu st.
francisca in der glück gassen, zu s. philippo chiavica, bei st.
lucia, bei st. carolo, in dem oratorie des collegii romani, auch bei
st.marcello sind überall besondere andachten, mit aussetzung des
hochwürdigen guts, predigen und offentlichen buß wercken.
an allen samstägen bei der heiligen dreifaltigkeit, neben der
sirtinischen brücken, wird in hebräischer sprach ein christ  catolische
predig gehalten, in welche alle zu rom wohnende juden gehen müssen,
zu st. maria major wird eine seierliche litanei gesungen, bei unser
frau auf dem berg, bei s. salvator in lauro, bei s. mariaapopolo,
und alla pace, bei st. maria in der weiten strassen, bev unser frauen
loreto nahe der trajanischen säule, bei st. pantaleon, bei st.
appolinare, bei dem heil. geist in sassia, zu st. giesu, zu st. johann
lateran, werden verschiedene andachten begangen.  
alle erste sonntag eines jeden monats, wird bei st. paulausser
der mauer besucht das wundertätige crucifix bild, welches mit der
heiligen brigitta geredet, nachmittag ist eine procession alla minerva,
in der kirche der creuz träger bei dem brunnen trevi, beist.
sebastian ausser der stadt werden geweihte ablaß pfenning ausgetelet,
bei st. marcello in dem oratorio des collegi romani, sind über
all besondere andachten und predigen, oder das hochwürdige gut
ausgesetzek.              
es alle andere sonntag eines monats werden besucht die kirchen, ara
coeli, bei denen heil. aposteln, bei st. francisco, bei st. augustino,
zu s. giesa, zu s. maria corso, bei den heil. schutz engel neben dem
brunnen di trevi, und bei caroloai catenari.
alle dritte sonntag des monats sind besondere andachten zu s.
marcello, alla minerva, bei denen heil. fünff wundmahlen, bev st.
magdalena, bei denen geistlichen, welche denen krancken und sterens,
den
   
gz3  o  ffh z7
den beistehen, auf dem platz pasquino, und bei denen geistlichen der
äläähen sjen stlichen de
alle vierte sonntag eines monats werden besucht die kirchen
jenä der brucken, die kirche der herren carmeliter, alla minerva, die
ruderschaffts kirche von namen des herrn, st. augustin, st.
monica, st. maria auf dem berg, und auf dem platz del popolo.
alle letzte oder fünfteämonats wann nemlich fünf
sonntäge sind, werden besucht die kirchen, santa maria in campitelli
dei denen en jesuiten giesu, wie denn diese herren geistliche auf
denen offenen gassen herum gehen, und das volck mit eifrigen
ermahnungen zusammenäzu denen andachten und communionen, wels
che an diesen sonntägen angestellet sind.  
die general communionen werden in rom durch das ganze jahr
gehalten         
anuar, zuäde francesi.
ä zu s. carlo al corso 
merz, zu s. maria consolazione,
in april, in der kirche zu giesu.
in may zu s. maria major   
in junio, in der kirche zu st. jgnatio
in julio, bei s. maria rotunda,
in augusto, wiederum allda.
n september, bei st. johann bei denen florentinern
f. october, bei st. johann lateran.
n november, bei st. peter in vaticano.
n december, bei s. maria trastevere.
oboosssssaoo   o  o  oo oosgo.
das v. capitel.
von rom nach neapel, st. nicolao, zu bari, bery,
gargano und andern orten des königreichs neapel,
bis viederum nach rom.
on rom begeben sich die reisende wallfahrter, welche sowohl des
nen heil. orten, als andern sehenswürdigkeiten nachreisen nach
dem königreich neapel, und zwar vor allen auf die
hauptu
stadt von ganzen königreich. der weg von rom nach neapegeher
weder gerad zu noch bequem, und diebwase n re 
 
 

 
1 2  sz  yo 
sfdaß man einen grossen umweg nehmen muß, bis unan an diesen ort
gelanget, dahero wir von diesem weg der zwar an sich kurz, nichts, und
nur von den oertern dadurch am meisten gereiset wird, reden werden,
als von denenjenigen, darinnen etwas sehenswürdiges vorfällt, oder die
vor alters berühmt und in ruff gewesen.
 .
  von rom nach neapel ziehet man durch das tor, vormals
colimontana, und jetzo di s. giovani genennet, weilen solches nicht weit
von der kirche di s. giovani di laterano liget, einige autores wollen
behaupten, daß es vor zeiten porta asinaria geheissen; sie geben aber
davon keine rechtmässige ursache; dann es ist nicht glaublich, daß es
dahero also genennet worden, weil der weeg dardurch nach dem reich der
esel gehet, nemlich nach dem königreich neapel, sintemalen dieser
beinahme sich keineswegs aufeneapolitaner schicket, als welche vielleicht
alle übrige italiäner an geist und verstand übertreffen.
. . vor selbigen tor ist die strasse via campana genannt, oder via
atina, an welcher die schöne wasser, leitung befindlich, die unter dem
kayser claudio vollendet worden, und bei siebendhalb millionen umsers
gelds gekostet. nachgehends kommt man auf frescati, allwo man die
stein hauffen vieler zerfallenen lust  häuser der alten römischen
herren siehet, und unter andern das tusculum, allwo cicero sein buch,
uaestiones tusculan e betitult, geschrieben. man erkennet hiervon
nichts mehr, und stehet daselbst ein closter grotta ferrata benahmet,
diese gegend ist überaus lustig, und kan niemahlen mehr bewohnt
gewesen sein, als sie nun ist. die vornehmsten lust häuser sind villa
borghese, oder monte dracone, belvedere und villa ludovisa, deren
gärten überaus anmutig, mit vielen spring brünnen und
wasser künsten ausgezieret.  
der weg von freseati auf velitri ist bös und unbequem, man
kommet auf acht meilen lang, durch nichts als berg und wälder. oben
auf dem gebürge, kan man in das toscanische meer von der einen sei
ten, und von der andern in einen stehenden see sehen, dessen grünes
wasser einem grausen machet; einige meinen daß dieses der seeseie,
der vom suetonio, nemorensis, vom ovidio, lacus diana und vom
statio, lacus hippolyti benahmet wird. jenseit diesem gebürg findet
sich velitri, welches auf einem lustigen hügel erbauet.  
velitri oder veletri.  
dieser ort war vor zeiten die haupt stadt der volscer, und sehr
mächtig die römer, nachdem sie sich meister davongemacht, schickten das
hin eine colonie, ungefehrfünffhundert jahr nach christi geburt, die  
       w9 s
 
 
    
   
 
m
t
 
szf  o zf f29
wohner aber schütteten zu verschiedenen malen das joch von sich,biß sie
endlich ganz gedemütiget wurden, als sie eine grosse niederlage erlitten,
zu der zeit da furius camillus burgermeister in rom war, ihre mauern
wurden geschleiffet, und ihre obrigkeit anderswo hingebracht. vor zeis
ten war es sehr gefährlich durch einen wald der jenseit veletri lieget , zu
reisen, wegen der mörder und strassen räuber so sich darinnen
aufhielten  nun aber hat man nichts mehr zu beförchten, nachdem die wege
gröster und breiter gemacht worden. aus diesem wald kommet man in eine
lustige ebene, an deren einen seiten das toscanische meer, an der andern
von allerhand obst bäumen grünende berge liegen. von dannenkan
einer sermoneta sehen, welcher ort auf einem berg, und fest daran eine
citadelle steher. ferners begiebet man sich längst denen bergen hin,
unter welchen man einen mit ziemlicher beschwerlichkeit übersteigen muß,
auf welchem ein turn befindlich, der insonderheit um die banditen im
zaum zu halten, gebauet worden; es ist daselbst eine gute besatzung, die
aber mehrenteils von denen fremden unterhalten wird, indeme die
reisende verpflichtet sind derselben eingewisses zu spendiren.
wannmandiesen turn vorbei ist, so siehet man zur lincken auf einem berg einen alten
steinhauffen, welches etliche vor tretabern halten, davon lucas in der
apost.geschichte meldung tut. rogilard delic.ital. e
von hieraus bekommet man die burg sessa, auf einem
immergrünenden hügel ins gesichte, welche wegen ihres wein wachs so berühmt
ist, und darauf den flecken piperno, der, ohne daß er nicht gar altzusein
scheinet, sonst nichts denckwürdiges, oder daß ein reisender sich
dessentwegen daselbst aufhalte, an sich hat. zwei meilen von piperno findet man
zur lincken unten am berg, eine kirche und closter  der name davon ist
fossa nuova, und soll der stomas d aquino, der sonst do tor
angeicus  der englische lehrer  genennet wird, alldaverstorben sein;
verschiedene glauben, daß in dieser gegend vor alters forumappiigewesen. wann
man alle berge überstiegen, so lieget einem zur rechten der morast
pompini campi benahmet; ehemals war dieses eine sehr schöne ebene und lustis
ges feld, in welchem über dreiundzwanzig schöne dörffer und flecken was
ren, die alle unter der volscer gebiet gehöreten; nachdem es aber durch ets
liche bäche überschwemmet, ist ein morast daraus worden, durch welchen
niemand kommen kan, den man auch durch keinerlei angewandte mühe und
unkostenabzapffen können; dieser morast hat an der einen seiten ein
gebürge liegen, welches sich terracina vorbei ins meer erstrecket; daselbst
siehet man wunders würdige ruinen von der strassen, so vor diesem via
appia geheissen, ein werck, das alle menschliche einbildung übersteiger,
und von dem man nichts glauben würde, wann nicht der jetzige
augen1. cheil. zefrschein

330. äg 09  3  
schein die menschen überzeugete; man hat mit grossem fug und recht
diesen weg den könig aller wege genennet  seine breite war fünff und
ä römische fuß  er war mit so harten steinen beleget, als ob es
isel stein gewesen, und so fest aneinander verküttet, daß achtundert
und fünffzig jahr, nachdem ihn appius aussetzen lassen, nicht ein
steinlein davon verrucket gewesen. dieser weg fleng sich bei rom von dem
hor capena an, und gieng biß nach capua, von welchem ort der kayser
ajanus ihn biß poindisi fortpflastern lassen. zum zierat des weges
und bequemlichkeit der reisenden sind allzeit zwölff schritt weit von
einanderetwas höhere steine aufgerichtet, entweder daß man davon
gemächich auf ein pferd steigen, oder auch sich ausruhen kan; allein, von die
sen unglaublich  herzlichen werck ist fast nichts mehr übrig, und das
beste was davon übrig, ist um terracina noch befindlich,allwo man noch zu
beidenseiten steinhauffen von palästen, lust häusern und
begräbnüsmahlen der alten römersiehet; dann es ist hierbei zu bemercken, daß es
bei ihnen gar eine gewöhnliche sache gewesen, sich an den
landstrassenbegraben zu lassen  bei welcher gelegenheit wir nicht unterlassen können,
dasjenige auszuführen, was ein glaubwürdiger autor hiervon
erzehlet,nemlich, daß unter der regierung des pabst pauli iii. man eines derselben
gräber eröffnet habe, und annoch einen unverwesten leichnam eines sehr
schönen frauenzimmers auf einen marmor, stein liegend gefunden, und
der noch so frisch und gut ausgesehen, als was er noch etwas eben in sich
hätte; die haare waren gelb und ganz gekräuselt  zu den füssen stunde eine
brennende lampe, die aber sobald erlosch als das grab aufgemacht
worden  aus der schrifft so man dabei gefunden, wurde geurteilet, daß diese
leiche schon vor fünffzehenhundert jahr müste begraben worden sein. was
es aber vor eine gewesen, kan man vor gewiß nicht sagen, einige meinten,
es wäre tuliola des ciceronis tochter gewesen; man brachte sie nach rom
ins capitolium als aber der pabst sahe, daß das gemeine volckeine
heilige daraus machen, und sie verehren wolten, er den cörper in die
tyber werffen und versencken. rogissard delic ita
  terracina.
diese stadt so voralters anxurgeheissen und durch die volseererbauet
worden,war ehemals eine colonie oder pflantzstadt aus rom, sie lieget am
vorgebürge des toscanischen meers und hat rundherumlustige und
fruchtbare felder, in welcher gegend dann die römer allzeit ein teil des jahrs
sich aufhielten, wie dann solches die jetzo daselbst verhandene steinhauffen
der ehemaligen lust häuser und die spuren eines sehr schönen hafens,
welchen kayser antonius pius anlegen lassen, beweisen, das feld so unten
   m
 
 

 
  zs  o  sf     3 1
an der stadt lieget, benetzet von der einen seiten das meer,und ist von der
andern mit einem gebürge umgeben, auf welchen die bäume und büsche
verursachen, daß diese gegend einem schau platz nicht unähnlich ist, und
überaus anmutig und angenehm in das auge fällt.
allhier zwischen terracina und fondi, siehet man noch den besten
uberrest von dem via appia, davon wir schon gedacht, man muß hieselbst
erstaunen, wegen eines ungeheuren felsen, welcher diesem weg zugefallen
durchgebrochen worden, der dadurch mehr als zwanzig schritt gehet, und
drei in der breite ist, zu beiden seiten aber eine in diesen felsen
gehauene wand hat. was aber noch mehr in dieser klufft zu bewundern, so
stehet darinnen eine ausgehauene schrifft in versen verfasset, an
denselbigen wänden, davon die buchstaben an einem ortgrösser als an dem ans
dern sind, und dennoch, man betrachte sie, von welcher seiten man
wolle, von gleicher grösse scheinen. auf einem nahe dabei anliegenden berg,
siehet man verschiedene höhlen und grufften, wovon nicht ferne das
haus des kaysers galba dermaleins solle gestanden sein. rogissard
delic. ital, misson reiß beschreibung.    
es werden zehen meilen von terracina biß fondi gezehlet, da wir  
aber unsäauf den gränzen von neapel befinden, so halte ich
nicht unrecht getan zu sein, wann man vorhero etwas von der art und
eigenschafft der neapolitaner vermeldet, weilen solches einem reisenden
ohnfehlbar nützlich. es geschicht solches in absicht, auf das gemeine
volck im königreich neapel und fast alle einwohner, welche vor tückisch,
betrüglich, und von natur zum bösen geneigt scheinen. die rede ist hier
nicht von den grossen und hohen stands personen dieses reiches,welche,
da sie an nichts mangel haben, nur der wollust pflegen, sondern von dem
gemeinen vocke, dann in der tat kan man sagen, daß sie alle streiche
und künst stücklein gebrauchen, um einen fremden zu überhaschen
wenigstens giebt man ihnen diese schuld, vielleicht verursachet solches die
armut, welche dessen natur verderbet, indem sie solches zwinget, dergleichen
ungerechter mittel sich zu gebrauchen, um lebens notdurfft und
unterhalt zu haben, unterdessen obwolkeine regel ohne ausnahme, und nicht
glaublich, daß alle einwohner eines staats in gleicher verderbnüß der
sitten und des gemüts seien, so wird man doch besser tun, wann man dero
schönen worten nicht immerdar glauben beimist, sich in acht nimmt, und
nicht allzuviel spricht. hat man geld, so ist es gut, daß man sich vor arm
ausgibt, und wenig oder gar keinen staat führet, vornehmlich soll man
we  der in der hinein oder heraus. reise keine verbottene wahren mit sich
führen, dann neben den verlust der waaren,kan einer noch in die gefängnüß
kommen, woraus er ohne schwere geld  sum sich nicht helffen   
   .. wm 2

y32   zf yo  zep
jaman sagt gar, daß sie so scrupuleuse sind, und einem händel machen
solten, wann der degen zu breit oder zu lang ist; übrigens muß man auch
nicht mehr geld bei sich haben, als zur reise und das fuhr lohn zu bezah   
ten nötig; dann wo es etwan einem vergönnet würde, so viel geld ins
reich mit zu bringen, als einer wolte, so dörffte man doch in der
herausreise einem was anders vorsagen, und würde man verbunden werden
entweder mit unnötigen waaren sich beladen, oder wechsel briefe
zunehmen, an welchen man ein grosses verliehret. rogissard, delic.ical.
fundi oder fondi
ist zwar eine kleine, aber sehr anmutige stadt, und lieget in einer
ebene an der strassen via appia genannt, davon wir schon geredet.
fundi ist auf dem steinhauffen eines andern verfallenen orts, der s
eben also geheissen, erbauet, davon man noch einige spur sehet in dem a
morast dessen wir oben gedacht, der teil des mittelländischen meers,
den man die toscanische see nennet, lieget derselben gegen mittag, ein
stehender see gegen morgens und fruchtbare lustige hügel gegen mitter
nacht. dieser kleine ort hatte das unglück,daß ihn der türckische see  d
räuber coradinus barbarossa im jahr christi 1; 34. mit seinen
sols
d
k
z
 
 
daten überstieg .und sich nicht daran befriedigte, daß er alles plünderte
ja sogar die gräber der herzogenäund antonii colonna, nebst
den andern gebäuen der stadt zerstörete, sondern auch die
einwohnermit sich in die sclaverei wegschleppte. rogissard. delic.ital.
pon fundi aus auf dem via appia zu, welcher in selbiger gegend
zu beiden seiten mit myrten und lorbern besetzet, begegnet einem die
kleine stadt vor zeiten lamuranum genennet, nun castelo d itri, deren
gegend an wein und helfruchtbar, und wann man über ein gebürgevon
etwas mehr als viertalb welsche meilen gereiset, kommt man auf mo  ,
la, vor zeiten formina genennet; es ist solches ein überaus lustiger flecken,
beiwelchem allerhand obst wächset, und gar, wie man saget, zucker rohr;
etliche glauben, daß dieses gesielde ehemal dem cicero gehöret, und daß
auf selbigem, auf befehl seines todt seindes des marci antoni, er den
kopf hergeben müssen; wiewo andere sagen, es seie solches bei
asturamahe bev lavinium geschehen, daß dieser fürst der beredsamkeit, sein leben
verlohren. dieselbige ganze gegend ist mit pomeranzen  und
citronenbäumen fast bedecket, die allezeit voller blüte und früchte, welches dann
verursachet daß der ganze weg so nach biß gaeta gehet, einem
vergüldeten und wolriechenden lust bett gleich ist, so daß man ihn mit recht, ein
irdisches paradeißnennen mögte. in der tat, so findet man nirgends
einen so schönen herzlichen und wol angelegten spazier gang, der der  
  mu
 
   

zf  o   . f 33
mut und lustbarkeit dieses weges im geringsten könte verglichen werden,
ähn seiten die aussicht in das meer, und an der lincken
die ebene felder, so man nicht übersehen kan, und die mit blumen und
obst bäumen reichlich bepflanzet, das auge ungemein ergötzen, wie dann
noch über das, die daselbst rinnende bäche den ohren durch ihr sanfftes
geräusche eben vergnügung geben, als die blumen durch ihren
annehmhchen geruch den reisenden erquicken.  
gaera oder cajeta.
cajeta nunmehro gaeta, kan vor eine der vestesten städte im
königreich neapel passiren,und lieget an seinem vorgebirge in der
mittländischen see deren gegend daselbst, die toscanische heisset; es ist solche eine
alte stadt die der sage nach, aeneas erbauet, und nach seiner
säugammen soll benamet haben; es seie dieses nun also oder nicht, so ist doch der
ort sehr vest, hat einen guten hafen, der von einem starcken castel,welches
könig ferdinand von aragonien daselbst anlegen lassen, nach dem er die
franzosen aus neapel verjaget, vertätiget und beschützet wird. ohne
diß castel, so lieget noch an der andern seiten eine gute citadelle, und
was den ort noch mehr in den ruhm setzet, so kan man denselbigen nicht
anderst als auf einer landspitze zu kommen, wodurch solcher an das veste
land angehänget ist, sonsten aber fast von der ganzen see umflossen ist,
dergestalt, daß man dieses vorgebirg füglich eine halbe insul nennen
kan; unterdessen obwol hierdurch der ort ziemlich verwahret ist, so wird
doch daselbst eine starcke besatzung gehalten,weilen er vor einen schlüssel
zum königreich neapel gehalten wird. der felsen so an den spitzen des
vorgebirges lieget, ist einsmals von einem erdbeben geworffen, welches
man ohne entsetzen nicht ansehen kan, doch ist nahe bei der klufft so sich
selbiges mal aufgetan, ein mönchen closter zur heil dreifaltigkeit; man
siehet auch nahe bei demselbigen spalten ein ungeheuer grosses
felsenstuck, welches gleichfalls durch ein erdbeben davon abgeworffen worden.
die stiffts kirche ist, ohne alle widerrede würdig, daß man sie
besichtige, und vor allen der grosse marmorsteinerne napf, in welchem viele
tonnen wasser gehen, und daran die geburt des bachus ausgehauen
ist; dieses gefäß, so von formia oder mola, allwo es erstlich gestanden,
nach gaeta gebracht worden, dienet nunmehro zum taufstein, und ist von
einem ateniensischen bildhauer aus einem stuck marmor gemacht
worden, wie solches aus der griechischen umschrifft zu ersehen.
man besitzet zu gaeta eine sehr rare capelle, die in einem
felsenritzen ist, der sich zur zeit der creuzigung christi soll gespalten haben;
daselbst ist auch das grab des munati planei, welcher des cicero schüler
  3.xx z  
gewe 

 
  34.    p  o  ff.
gewesen, selbiges ist oben auf dem felsen, und heisset jetzola torre
orlandina, oder der turn des unsinnigen rolands. er ist mit einer doppelten
mauern von gehauenen steinen umgeben, deren diameter oder
durchschnitt zwanzig schritt oder vierundachzig werckschuhhält und fast eben
so hoch ist; die innere mauer lieget nur sieben fuß vou dieser ab, und
scheinet als ober vor zeiten von glänzenden marmor gewesen seie. der
turn so in der mitten stehet, hat keine fenster undempfängetkein licht,
als durch das tor, von selbigen kan man sich weiterum sehen und schauet
man weit in die see; es siehet aber der turn mehr einem pharo oder
gebäude auf welchem man denen seefahrenden ein feuer, zeichen zu
ihrer nachricht ausgestecket, als einer vestung gleich. der sage nach, soll
er etwanfünffehen oder sechzehen jahr vor christi geburterbauet sein.
unter denjenigen sachen so in gaeta verdienen besehen zu
werden,befindet sich das grab des connestabels von bourbon, der bei der beläge,
rung und einnahm der stadtrom durch einen musqueten schuß
umkommen  die grab schrifft an selbigem ist in spanischer sprachgesetzet.
  die gelehrten sind nicht einig wegen des ursprungs und des namens
von gaeta oder cajeta, etliche glauben, das wort komme aus dem grie
chischen, darinnen es so viel als gekrümmet bedeutet  andere führen es
von einem andern griechischen wort her,welches so viel als verbrennen
heissen solle, und das darum, weil ihrer sage nach, aeneas seine
flottedaselbst in brand gestecket, nachdeme er in italien angeländet.
mazelladescript. del reg  di napoli. guicciardinus,jovius, mezeray, megiseri
neapol. rogissard. delic. ital.
wann man in gaeta allesmerckwürdige besehen, muß man auf
molo zuruckkehren, um daselbst wieder auf die landstrassen nach neapolis zu
kommen und auf der via appia fortzureisen, auf welchem man
nichtallzuweit von mola den fuß liris, so nun garigliano heisset, und vor
alters die lateinische gränze war, antrifft; selbiger fluß entspringet auf dem
appeninischen gebürge, und floß vor zeiten die städte vescia, arunca
und minturna vorbei, die aber heutiges tages schlechte dörffer sind, in
welchen eine gar wenige spur verhanden, von demjenigen was sie vor
zeiten gewesen. bei minturna gehet eine brücke über selbigen fluß,
allwo man auch einen annoch ziemlich ganzen schau platz sehet, nebst
einigen rest von einer wasserleitung, durch welche das wasser vom
gebürge biß in die stadt minturna geführet wurde  woraus man abnehmen
kan, daß dieses werck von keiner geringen wichtigkeit gewesen. der um
dieses dorff herum liegende morast führet den namen marica, der der
mutmassung nach, ä kommen solle, weilen daselbst vor zeiten ein
heidnischer tempel der göttin venus oder ceres solle sass,
  n
 

svs yo  88 s3 s.
sen sein; oder weilen vielleicht marius an diesem ort sein leben
verlohren  so ist auch dieser morast deßhalben berühmet,weilen albericus
marckgraf von toscana da johannes x. pabst gewesen, die saracenen welche
lange zeit diesen strich von jtalien besessen, daselbst geschlagen und aus
italien wiederum herausgejaget. bei dem mund des flusses davon wir
reden, lieget das dorff feretale, welches ein schlechter rest von einer
ehemal berühmten stadt ist. von dar entdecket man den berg garus, vor
zeiten marssicus genennet,undbei den alten um seines guten wein wachs
willen berühmet; unten am berge zeigen sich noch die ruinen von dem
alten sinessa, welches etliche autores synope nennen; dis ist dasjenige
was heutiges tages rocca di mondragonoheisset.  
die wasser und brunnen um sinnessa waren ehemals
berühmt,weilen man glaubte, daß sie die krafft hatten, die weiber fruchtbar zu machen,
und denen im haupt verwirretenden verstand wieder zu recht zu
bringen; übrigens ist zu wissen, daß die gegend von sinnessa biß an den fluß
vulturno vor alters valernum geheissen, und köstlichen guten
weinerzeuget. der berg mondragon, den man auch gavus heisset, erstrecket
sich   einem vorgebürge, in die mittelländische see und lauffet biß
am sessa hin, allwo er mit einem andern angränzenden berg eine
meerenge macht, über welches man sich übersetzen lassen muß, und mitten
darinnen findet. rogisard delic, ital.  
sessä.
diese stadt ist in der tat sehr klein, doch soll man sie nicht vorbei
reisen wegen ihres altertums willen, und weilen die alten
scribentenderselben öffters gedencken. voräsie arumca und suessa
pometica, sie lieget unten am berge massico auf dem via appia,und
wareehemals eine der vornehmsten städte der voscer,welchen sie der könig
tarquinius superbus abgenommen; ohngefähr ums jahr 440. nach
erbauung der stadt, und 300 jahr vor christi geburt wurde von rom aus,
eine colonie dahin geschicket, nachgehends stunde sie viel vom krieg aus,
absonderlich zu den zeiten, da der cartaginensische feldher  hannibal in
italien einsiel. in ihrer umliegenden gegend finden sich noch viele
herzliche denckmahle der antiquität  unter andern so stehet daselbst ein rundes
haus, dessen obdach aus einem gewölbevongebachenen steinen bestehet,
in der mitten durch eine dicke säulen unterstützet, auf welche man noch,
vermittels einer steinern treppe hinan steigen kam.es giebt etliche autores,
weiche behaupten wollen, esseie dieses runde haus das grab ciceronis,
welches durch ein stuck von einer alten grabschrifft wäre erweißlich
gewesen, das nunmehro aber abgerissen worden, sessa hat unter den ä
      lt

3 ; 6 e    0  ä.
sern hadriano und antonio pio floriret, wie solches aus vielen
eingehauenen schrifften, so noch jetzo dastehen, kan gelesen werden. in der
dominicaner kirche zur rechten hand, zeiget sich das grab des augustin
niphidesvortrefflichen philosoph zu seiner zeit; er war von eben selbigem
ort, und aus dieser stadt gebürtig.
gegen der see seiten siehet man lauter lustige und fruchtbare
felder, voller trefflicher qbst bäume, schöne dörffer und lust häuser, die
man gemeiniglich cassati die cessabenahmet, in selbiger gegend fliessetder
fluß livis,davon wir oben gedacht ; endlich, wann man über die
meerenge gesetzet, in welcher wie schon bemercket worden,sessa lieget,so betritt
man die provinz campania, und erreichet bald darauf die stadt capua,
welche jenseit am ufer des flusses vulturini lieget, über welchem man vers
mittest einer brucken kommet welche der kayser marcus aurelius
antominus bauen lassen. plin.l..c.. rogissard, delic.ital.
capua.
capua, welche vor alters die haupt stadt in campanien gewesen,
die man wegen ihrer fruchtbarkeit und uberfluß in allen dingen so sehr
gerühmet, gestalt dann auch ihr wolleben schuld an ihrer zerstörung
und untergang, gleichwie auch zum verderben der ganzen armee des
hanibals gewesen stehe heutiges tags nicht mehr. selbige stadt, welche
dem glücklichen arabien den preiß der fruchtbarkeit abstreiten dörffen,
lieget jetzo unter ihren eigenen ruinen begraben, und muß sich niemand
einbilden daß das heutige capua der römer ihr altes capua seie, davon
die autores soviel schreibens und redens machen, und welche nebst rom
und cartago unter die grosse städte gezehlet worden. capua, davon
wir hier reden, ist nicht einmal auf der stätte erbauer, auf welcher
dasate gestanden, sie ist zwei meilen davon ab, und obwolen die alte berühmte
stadt nicht mehr im stande ist, so kan man doch noch auf der stellever
schiedene stattliche reste herzlicher merckmahle ihres alten glanzes und
prachts beschauen. man siehet unter andern daselbst die ruinen vonei
ner sehr kostbaren und trefflichen kirchen, welche vor dem della madona
della gratia geheissen, den uberrest von einem schau platz, herliche
tempel, prächtige porten, gewölbte spazier gänge, säulen, schöne
grotten, wasserhälter;von allen diesen wunderns würdig sachen aber ist
nichts mehr ganz, alles ist zerstümmelt, zerschlagen, das unterstzuoberst
gekehret, entweder durch die wandalen oder lombarder, und was noch
hübsches blieben war, nahm man von dar weg, um das neue capua,
damit aufzubauen, welches doch nimmermehr zu selbigem grad der glorie
und ansehen kommen wird, in welchem das alte gewesen,so täglich ä
nehme

lf  o  f   737
nehmen gerät; doch tut man nicht übel, wann man sich ein wenig
darinnen aufhält, solte es auch nur darum geschehen, daß man daselbst die
wollust auf ihrem tron, und den ubermut auf seinem höchsten gipfel sehe.
mannennet sie gemeiniglich capua amorosa; sie lieget, wie wir schon
esaget, am ufer des vulturni, zwei meilen von dem alten capua, man
saget, daß solches capius erbauet, ein gefehrte aeneas. ehemals
bewohkten dieselbe die opici, ansonii und osci, welche von den cumanern, diese
hinwieder von hetruriern weggejaget worden; es war diese stadt den
römern nicht weniger seind, als die cartaginenser, dessen sich am
meistemmercken ließ, zu der zeit da hannibal in italien glücklich krieg führte 
nach der hand aber bezahlten es ihnen die römer mit doppelter rente,
sie belagerten dieselbe, hungerten sie aus und bemeisterten sich
dardurchderselbigen, liessen den rats herren die köpfe herunter schmeissen, und
verkaussten die bürger und das volckzuleibeigenen knechten; die stadt
wurde zerstöret, und in das äusserste elend gesetzet, in welchem zustand
sie ungefähr 30 jahr zugebracht, nach welcher zeit der kayser  
cäsar sie wieder in stand setzte, mit mauren umgabe und eine besatzun
hinein legte, von daran begunte sie sich wieder aufzuhelfen, und florirte bi
zu zeiten des vandalischen königs genserich, der sie einnahm und
schleiffte, nachgehends kamen die oster geten, welche der stadt sich gleichfalls
bemächtigten, von des kaysers justiani generalaber dem narses wieder
darvon getrieben wurden. letztlich, da die lombarden sie in die
klauenbekamen, verstörte sie solche von grund und boden aus, das ist dieses was man
von alt capua kürzlich zu sagen hat. was das neue betrifft, fällt schwer
zu sagen, wer der stiffter davon ist, was man auch darvon vorbringer,
bestehet in lauter mutmassungen als zum erempel, daß der elende rest
der alten einwohner so der grausamkeit der barbarn entrunnen, sich auf
die stelle gerettet, allwo das heutige capua ist, welches versichert
ansehnich und gröund daher sehenjijdjäbj
cher sitz und lieget auch eine gute citadelle an dem ort.mazella descript.
  regno di napoli. capaccio hist. neapolitana, rogissard, delic.
tal.  
der ganze weg den einer von capua biß nach neapel übrig hat,
ist nichts anders dann ein lustiger angenehmer spazier gang. es ist
genug, wenn man sagt, daß solcher mitten durch campanien gehet, welche
provinz jetzt terra di lavaro betittelt wird; alles ist daselbst anmütig,
lustig und gleichsam bezaubert ,zu beiden seiten hat man nichts als
fruchtbare felder, die man nicht übersehen kan, mit korn, wein und
allerlei gattung obst überflüssig gesegnet. man kan sich des lustes nicht
genugsam einbilden, die das auge hat, wann es die herzliche obst bäume,
i. teil. a y9die
       

538 hzf  o    s
die ohne dem mit ihrer frucht beladen, sich unter dem gewicht der
herabhangenden weintrauben biegen siehet, als deren reben sich um selbige
herum schlingen. so ist es auch fast unglaublich zu sehen wie vielerleiun
terschiedliche arten früchte in einer einzigen gegend verhanden, und das
nicht allein um eine gewisse zeit, sondern   dasäjahr durch der
ä man fast nie die bäume von früchten ledig findet. rogissard
c1c. t2l.
auf dem halben weg von capuabiß neapolis stösteinem ein
städtlein auf, aversa genennet, welches der sage nach, robertus guiscardus
hertzog der normänner erbauet und durch den namen anzeigen wollen,
er habe solches dahin gebauet, um die kräfften von neapel und capuazu
brechen.   diese kleine stadt wurde auf die stätte und von den ruinen
des alten atella gebauet, welches letztere den römern wegen der
scharfsinniä scherz reden bekandt gewesen, so daß man sprichworts weise
ieselbige fabuläatelanänennete, und in den schauspielen sich derselbigen
bedienete. die gegend herum ist jetzt mitlust häusen,und herzlichen palästen
ganz bebauet, welches macht daß man es fast vor eine vorstadt von neapel
hält. durch diß gebiet gieng vor zeiten ein weg via consularis
benannt, der von capua auf puzzologieng, man siehet noch heutiges tages
einigen rest davon unter avers. von dar gehet zwar sonst die gemei.
ne strassen in lauter annehmlichen feldern geradauf neapel,sintemalen
es aber nur einen kleinen umweg von zwei bißdrei teutsche meilen
machet, wann man sich rechter hand auf die seiten nach puteolis oder
puzuolo begiebet, und dieses ort, wovon man sowolvon der wunderwür
digsten hand gottes in verschiedenen wundern der natur als von alten
ansehnlichsten antiquitäten mehr sehen kan, als in einem ort in der welt,
als solle solchen kurzen umweg nicht leicht ein reisender achten, sondern
sich von aversa begeben nach
pozzuolo oder puteolen.
pozzuolo, welches die alte puteoli genennet, ist eine kleine stadt und
lieget am ufer der mittelländischen see, sie ist sehr alt, und von den grie
chen unter der regierung des tarquini superbizu ende der zwei und
sechzigsten zahl von den olympischen spielen erbauet worden sie gaben
ihr den griechischen namen dicäar chia  gerechte herschafft  wegen
ihrer billigen und gerechten gesetze. die lateinernenneten sie hernachmalen
puteoli, von dem wort puteo, welches ein brunnen   , und deren es
daselbst eine menge giebet; andere wollen das wort von putor, gestanck,
herleiten wegen des starcken schwefel geruchs. der heutige name aber
pozzuolo reimet sich garwol mit dem lateinischen, dann in der s 
  g
 

s23  0  pep 39
schen sprache bedeutet pozzo eben so viel, als puteus in latein, nemlich
einen brunnen. s
nachdem diese stadt lange zeit unter der griechen botmässige
keit gestanden, versiel sie endlich unter die herrschafft der römer, und
stunde unter derselben gewalt, zu der zeit als hannibal sich der stadt
capua bemächtiget, und weilen diese sich auch an diesen feld. herrn
ergeben, so beraubten sie darauf die römer ihrer freiheit.
in for des römischen reichs wurde puieolen und deren gegend
gar fleissig besuchet, wie dann viele vornehme herren von rom, ja selbsten
die kayser lust häuser allda aufbauen liessen, um daselbst ihrer lust und
bequemlichkeit zu pflegen, damals soll sie vier meilen in umcrayß gehabt
haben, so kan man auch wohl jetzo noch sehen, daß die stadt vor zeiten
in keinen geringen wert gewesen, und die kaj r nicht wenig wercks
von ihr gemacht; unter andern schauet man noch anheut die kostbare
bemühung desjenigen, welcher eine brücke über die seebucht nach
baja 36oo. schritt lang bauen wollen, es waren schon fünff und
zwanzig pseiler ausgehauenen stein jeder sechzig fuß dick, und zum wenigsten
funfzig hoch, davon aufgerichtet, deren jeder hundert und siebenzig von
dem andern abstunde, es wurde aber das werck nicht vollendet, und mels
den die geschicht schreiber nicht warum solches unterlassen worden,
sondern sagen nur dieses, daß der kayser caligula daselbst eine schiff
brücke schlagen lassen, welche vier und achtzig stadia oder3sooo. schritt
lang gewesen, worüber er geritten und gefahren, den uberrest von dem
ersten unternehmen, welcher aus dreizehen pseiler und zerfallenen bögen
bestehet nennet suetonius, moles puteolana, wiräaber schier
hierbei zu melden vergessen, daß der kayser caligula, nachdem er
zweimal über seine schiff brücke gefahren, er eine grosse menge menschen
darauf kommen, und plötzlich in das meer werfen lassen, mit
ausdrücklichen befehl, diejenigen mit rudern und bots hacken abzuweisen,
welhe sich an die schiff anhalten, und also ihr leben retten wolten. etliche
autores stehen in gedancken, daß die pseiler nicht zu einer brucken,
sondern zur bequemlichkeit des havens dienen sollen, damit die see frei
ab und zu lauffen, und den sand welchen die ströhme dahinein führen,
durch dieses mittel wegschwemmen mögte, welches weil man es bei dem
haven zu neapel nicht in acht genommen, ursache ist, daß selbiger sich
zuschlamet, und mit der zeit gar unbrauchbardörffte werden.
dahinge  von undencklichen zeiten her, und vielleicht eher noch als kayser in
rom gewesen, der haven zu puteolen noch immer in guten stand und
tief genug ist. diese pseiler waren vor deme bogen weiß aneinander
geschlossen, es hat aber das ungestimme meer solche auseinander
ge2   w3klafftert,

j40  f3  o  ff
klafftert, und reichen auch verschiedene davon kaum mehr über das wasser
heraus, das merckwürdigste an ihnen war, daß der stein womit sie auf
eführet von der natur ist, daß er in wasser dauerhaffter wird,
dergedaß er diese stunde härter als kiselstein ist, dahingegen die
gebäue am lande, die von eben selbigen stein erbauet worden, gänzlich
zerfallen, und kaum eine spur ihres vorigen wesens hinterlassen, sogar
daß man von der ganzen stadt, die vor alters zimlich groß gewesen,
anjetzo nur wenig häusser auf einem hügel tigen siehet, die doch nicht
von alter structur sind, sonst ist der ort sehr alt, und acht meilen von
neapel entfernet. vormahls führte er den namen dicaarchia, wie wir
schon gedacht, da aber hannibal, der feldherr der cartaginenser in ita
lien eingebrochen, sandten die römer um dicaarchia zu retten eme
colonie dahin, welche, damit sie keinen mangel an wasserleiden mögte, so
viel schöpff brunnen daselbst gegraben, daß man den ort von puteus
schöpff brunnen, puteoli genennet, welchen namen die italiänervom
wort pozzo so auch ein schöpff brunnen heisset, in pozzuolo
verwandelt; die stadt hatte auch noch andere namen, als nemlich
coloniaaugusta, und colonia augusta neroniana. ubrigens liget puteolen
unter einem gelinden himmels strich, die see daherum ist insgemein
ehr stille, und der boden überaus fruchtbar, von krieg und erdbeben
at die stadt viel erlitten, absonderlich a. 1 198. da sie von selbigem
ast ganz umgekehret worden. doch stehet daselbsten noch ein marmor
ner tempel, der fast das ansehen hat, als wäre er aus einem einzigen
stuck gemacht, das feuer und erdbeben haben ihn zimlich beschädige.
vor zeiten war er dem kayser augusto, und nicht den jupiter wie ein
ge davor halten wollen, geweihet, gegenwärtig ist er dem heil. procu
geheiliget welcher dechant zu puteolen gewesen. man sagt auch, daß
  daselbst die leichen des st. eels eines jüngers des apostels petri und
st. micca der mutter des st.procus aufbehalten werden, ingleichen
der cörper von st. patroban, eines der zwei und siebenzig jünger,
dessen der heil. apostel paulus in seiner epistel an die römer gedencker.
es rühmet sich sonst die stadt puteolen, daß sie die erste gewesen,
darinnen das licht desäaufgegangen, indem der heil. apo 
stel paulus sich sben tage lang daselbst aufgehalten, wie solches aus der
apostel geschicht erhellet, so stehet auch noch ein tor daselbsten vom
kayser trojano erbauet, der solchem den namen herculea gegeben, wie
dieses die daran befindliche aufschrifft bezeuget; und damit wir ja nichts
vergessen mögen, was ven diesem ort etwa zu wissen nötig sein mögte,
stehet zu melden, daß das frauenzimmer in puteolen keinen wein,
ondern wasser trincket, nach dem exempel der damen in rom, w

..  o  bg s4i
ches bereits vor jahren johannes franciscus lombardus bemercket. und
dieses soll uns genug von puteolen sein, was in der gegend daherum,
und bei pajäanzutreffen, kan man mit stillschweigen nicht übergehen,
indem vormals derselbige ort so ansehnlich wegen seiner stattlichen
gebäude und paläste gewesen, als er nun gräßlich und öde aussehet. den
anfang wollen wir vom vorgebürge misenum machen, welches weit in
die see hinein streichet, und von drei seiten von derselbigen bespielet
wird, den namen hat es von einem gefehrden des aeneas bekommen,
der nach des virgilii aussagen daselbst beerdiget worden, man meiner
daß oben auf demselbigen vor zeiten eine stadt gestanden, davon man
doch keine spur gewahr wird, obschon ein alter zerfallener schaupa
daselbst annoch zu sehen ist, dieses ganze vorgebürg misemum ist
unterän und voller löcher, höhlen und gewölber, die teils in dem
ä gehauen, und zum teil durch aufgemauerte pseiler unterstützet
wälden.
  auf dem gipffek des bergs, welcher die spitze vor dem
vorgebürg macht, stunde vor zeiten das lust haus des luculli, an der stätte
da nun eine see leuchte ausgehangen wird, das vornehmste aber ist das
selbst zu besehen in der grotten oder wasser höhle trachonaria genannt,
allwo noch die gefässe befindlich, in welchen man das regen wasser zum
dienst der flotte aufgefangen, dann es ist zu wissen, daß jederzeit eine
flotte daselbst in haven gelegen, um die seefahrt vor den räubern zu
bedecken, wie dann eben dergleichen eine in dem haven vor ravena
gewesen, selbige cisterne war vormals zweihundert fußang, achtzehen breit,
und fünff und zwanzighoch, gegenwärtiger zeit aber kanman nicht
eigentlich sagen, wie groß oder lang das gebäugewesen, indem ein teil das
von versuncken, und den zugang verstopffet. man sagt, daß der
kayser nero dieses werck unternommen, und von misenum an bis nach
dem see avernum solches fortzuführen bedacht gewesen, damit alle
heisse quellen von bajo sich dahin ergiessen mögten, so solle er auch im
sinn gehabt haben, einen canal vom see averno bis nach ostia
hundert und sechzig welsche meilen in die länge zu führen, und von solcher
breite, daß zwei fünffrudrige galeeren neben einander fahren könten,
damit man nicht verpflichtet wäre die see zu passiren, und damit destö
eher diese ungeheure arbeit mögte verfertiget werden, bestimmte er darzu
alle missetäter, und die sonsten auf dem tod gefangen lagen
beim äösejen von diesem gebürge mifenum, findet man an der
see kante eine grosse pfize welche mare morto heisset, so vormahls ein
  gewesen, und den namen von porto juli geführet; der kayser
augustus unterhielte daselbst stets eine flotte zu bedeckung des
tirrsemyy3 nischenl

s42 s   o  z  
nischen meers, vor denen spanischen, gallischen und aricanischen
seeraubern, wie auch der andern insuln man will sagen, daß der
plinius veronensis damals den befehl über diese flotte gehabt, als der
berg vesuviuszubrennen angefangen, und er aus allzugrossen vorwitz
diesen wunder nachzuforschen, sein leben durch den häufig empfangenen
dampff eingebüsset. julius caesar ließ vor zeiten allerhand hübsche
werck daherum aufführen, nachdem aber der ort ganz zugeschlamet, so
verdienet er eben so wenig den namen eines meers als eines havens,
und kan vor nichts höhers als eine pfitze oder morast angesehen werden.
mitten auf der strasse die von coliseo  einem übrigen rest von
einem schauplatz  nach den franciscanern gehet, schauet man
zurlincken einen zerfallenen tempel von neptuno, nebst einem eingebrochenen
bedeckten gang, man kan leicht aus dem annoch verhandenen stücken
urteilen, wie herrlich und prächtig dieser tempelä seie. indem
garten des herrn von sangro sind noch drei säulen zu sehen, wel
 fs überreden solten, ob habe der tempel sich bis hiehero
erlec et.
nicht ferne von puteolen siehet man den schau platz, welcher ins
gemein das coliseum benahmet wird; solcher ist von gehauenen steinen
aufgesetzet, länglicht rund, und etwas weniger breit als lang, dann die
breite ist nur 88. fuß, die länge aber 72. es ist noch nicht sogar lang
her, daß er in vollkommenen stande sich befunden, das öfftere erdbeben
aber hat ihn fast ganz ruiniret.
etwas weiter hinsiehet man einander werck, welches nicht
weniger merckwürdig ist, und cento camerelle genennet wird, und zwar
um der vielen keller willen, in welchen man das wasser jfejet die
aber nunmehro meistens durch ihre eigene ruinen zugefüllet und
gestopffet sind, doch kan man daran die türne erkennen, und die lufft löcher,
so oben im gewölbe verfertiget gewesen, fest dabei ist die cisterna
piscina mirabile benahmet, welche wohl wert ist, daß man sich ein wenig
ä ihr aufhalte; es ist selbiges werck eigentlich ein unterirrdisches
gewölbe, von gebackenen steinen aufgeführet, und mit acht und vier
drei fuß dicken säulen oder pseilern unterstützet, davon allezeit zwöl
hinter einander stehen, und also vier reihen machen, dergestalt, daß sie
creutzweißfünff galerien formiren, deren jede 20. fuß lang und 16e.
breit ist; das gewölbe an diesem gebäude ist hier und dar durchlöchert,
und hat es das ansehen, daß man durch solche löcher das wasser herauf
eschöpffet, man konte vormahls durch zwei treppen da hinunter steigen,
ä jede vierzig stuffen hatte, ä tages aber ist die eine davon
oden war sehr dicht mit steinen  
s
zugemacht, das erdreich oder der
 

 hf  o  ff  43
gesetzet, und kam noch jezo das wasser darauf stehen, so waren auch
zwei sehr künstliche säulen verfertiget darinnen, welche sich immerdar
bewegten, und das wasser erschüttlen, wodurch selbiges vor der
faulnis bewahret, und auch sonsten zum genuß gesunder und besser gemacht
wurde; diese cisterne ist berühmt genug, manäaber nicht eigentlich
wer sie hat bauen lassen, zwar schreiben einige dieselbe dem licinio
luculo zu, weil dessen haus nicht ferne davon gestanden, andere meinen,
daß der kayser nerosolche vor sich habe bauen lassen, und das bad
gewesen seie, welches er piscina genennet, die gescheideste aber stehen in
gedancken, daß agrippa dieselbe zu verfertigen befohlen, um frisches
wasser vor die flotte zu haben. von dannen begibt man sich an der
see kante nach dem golfo de paja, der heutiges tags eben so wenig
in ansehen ist, als er vor dem hochgeachtet und fleissig befahren worden,
daselbst hatten ehemals marius, pompejus, caesar, ihre lust häusser, und
brachten einen teil des jahrs an selbigen ort zu, das gestatteam meer
war voller tempel, unter welchen derjenige, so der göttin venus
gewidmet gewesen, an schönheit alle andere übertroffen, von seinen ruinen ist
noch etwas oberhalb dem haven befindlich, auch hatte die diana einen
tempel nicht weit von der venus ihrem stehen, allwo viele figuren von
hirschen und andern tieren welche dieser göttin gemacht waren,
abgebildet stunden, anjetzo stehet noch ein rund gebäude in selbiger
gegend, welches einiger meinung nach, ein tempel der minerva, und wie
andere davor halten, der sonnen soll gewesen sein, viele andere mehr liess
sen sich hieselbstbeschauen, die aber entweder durchs erdbeben umgeworffen,
durch das meer verschlungen worden, oder auf der stelle eingesuncken
sind, daß man kaum den ort mehr spühren kan, wo sie vor
demegesanden. alle geographi leiten den namen von diesem golfo oder
seebucht, von einem flecken pajo genannt her, der nicht weit davon abligt,
wiewohl es verschiedene autores gibt, welche behaupten wollen, daß
niemalen ein flecken dieses namenäund darbei versichern, daß der
name pajo, welcher diesem golfo bevgelegt, von pajoherkommet, einen
mit gefehrden des ulysses, welcher in dieser gegend am ufer seie
begraben worden, dem ohngeachtet, so ist doch gewiß, daß daselbst ein flecken
namens pajo gewesen, dessen horatius als eines sehr angenehmen orts
gedencket, wiewo man heutiges tages keine spur mehr davon findet,
das landliget ungebauet und wüste, in welchem sich mehr schlangen als
menschen aufhalten, dann man siehet längst dieser seiten hin wenig, ja
fast gar keine bewohnte häuser, ausser einem fort, welches oberhalb am
havenliget, und mit einer schlechten besatzung versehen ist, diß ist gleichwol
eine seltsame sache, und die uns ein helles zeugnis von der ä
    gl 

f44 s 3   ff.
digkeit in menschlichen dingen gibt, dann die gegend davon wir reden,
hat nichts von ihrer alten beschaffenheit verlohren, die lufft daselbst ist
gesund, die aussicht sehr lustig und anmutig, und die wasser bäder
und schweiß stuben sind noch alle von voriger krafft und würckung.
vor allen dingen aber, die von der herrlichkeit der atten übergeblieben,
sind die warme bad stuben tritula oder tritoli, sehr curieus
anzusehen; es sind selbige in einer höhle, welche sich in sieben gänge
abteilet, und kam man nicht einen augenblick darinnen sein, daß man nicht
alsobald zu schwitzen anfange, welches dann einem, der sich dieser hitze
wohl zu bedienen weiß, nicht übel bekommen solle, es darff sich aber nie
mand ohne wegweiser dahinein wagen, und weilen es er hergehet,
daß man einem bekomme, indem ein jeder die hitze und anders ungemach
scheuet, so ist auch nicht zuverwundern, daß man so wenig nachricht das
von hat, dann wer hinein will, muß sich fast nackend ausziehen, etlicher
orten auf händund füssen kriechen wobei dann der boden so heiß ist,
daß man um die füsse nicht zu versengen, der holtz schuh sich bedienen
muß, das wasser fliesset einmal des tages, und einmal des nachts dar
innen, nemlich zu der zeit, wann der mond auf  und untergehet, nach
der hand verlaufft es sich wieder, und gehet zwar ein teil davon wieder
zuruck da es hergeflossen, und der andere in das meer, dieses wasser ist
ä wie schon gedacht, und zur leibes gesundheit dienlich. oben auf
dem felsen, wessen fuß die jetzt ernennte höhleliget, ist noch eine andere,
welche die würckung hat, daß wann einer aufrecht darinnen stehet, so
cher sogleich zu schwitzen anfängt, daß er allen atem verliehren mögte
sobald er sich aber bucket, empfindet er frost, tiefer hinein findet man
eine heisse quelle, mit deren man sich leichtlich die finger verbrennen kan.
nahe darbei ist noch eine andere, deren hitze aber unerträglich ist, und
wo jemand sich darein begeben wote, würde er bald wie sinnloß umfallen.
man könte ein eigen buch von denen verschiedenen höhlen so an diesem
gestattesich befinden, und von deren besondern krafft und
würckungzusamen schreiben; es ist aber solches unser vorhaben nicht, und werden wir
nur der vornehmsten gedeneen beidem pansypoanzufangen,
soligtumten an selbigen gegen dem meer zu eine höhle, die den namen
cryptaführet, darinnen sehr süsses und gesundes wasserquellet, welches gut vor
die lunge, dem schwachen magen, die krätze und wassersucht ist, etwas
weiters hin befindet sich eine andere juncaria, von junco oder bisen also
genennet, als welches geröhrig in grosser menge daselbst verhanden ist,
das wasser von dieser stärcket den magen, reiniget die nieren, vertreis
bet das sieber, und machet zu gleicher zeit fett. auf dem berg olibano
ist ein häter, dessen wasser ungemein gut zur stärckung  ä
   gel15,

        tt    
s
 
s3  o  ff s4f
magens, und anderer schwacher glieder ist,es ist sehr dienlich gegen die
kranckheit der augen, und wider das sieber. dieser berg olibano,
ist in der tat ein felsen, und meint man daß der kayser caligula die
stein davon brechen lassen, womit er die wege durch jtalien zu pflas
stern befohlen, das wasser so man am strand schöpffet, soll gut wider
  den stein sein. noch fernerhin zeigt sich eine spring quelle, forma
sopotifera benahuet, die vortrefflich gut ist vor die schmerzen in
nieren, vor das gesicht, und den leib zu reinigen. wir werden aber
schw lich fertig werden, wann wir sie alle durchgehen wollen, dannenheroes
genug sein wird , nur noch einiger bei ihren namen zu gedencken, als
die höhle von st. nicolao von st. georgio, von heil. ceutz, von st.
maria, und andern mehr, die alle unterschiedliche krafft und würckung
haben; sonst ist auch daselbst die höle befindlich, in welcher sich die
sybilla soll aufgehalten haben, deren wasser wie eine brühe von capaunen
schmecken solle. endlich will man behaupten, daß kein ubel oder
kranckheit zu erdencken, vor welche nicht ein gegen mittel an diesem ort
anzutreffen seie; so solle auch vor zeiten über einer jeglichen höhle eine
schrifft gestanden sein, wodurch bekannt gemacht worden, wovor jede
höhle gut und nutztich zu gebrauchen seie, daß also die krancken keiner
aerzte bedürfft, sondern sich nur dahintragen lassen, und derselbigen sich
bedienten, die ihnen dienlich sein könten, nunmehro aber siehet man nichts
mehr von diesen schrifsten. auch siehet man die marmorne statuen
nicht mehr, die beim eingang einer jeden höhle gestanden. einige elen
de stümpler in der arznei kunst, haben die gestümpelt, und die schrifft
verdorben, in der einbildung, sich einen grossen gewinn zuwegen zu
bringen, weilen die krancken notwendig bei ihnen würden rats erhohlen
müssen; die geschichte aber fügen hiebei, daß nachdem diese hudler von
ihrer saubern arbeit wieder zuruck kehren wollen,  worzu sie die nacht
angewendet  solche alle im meer ersoffen, bis auf einen, der von
dieser traurigen begebenheit nachricht geben können. ubrigens sind die
schweiß  und wasser höhlen an der zahl zwanzig, und ist fast keine
kranckheit, davon sie einem nicht solten genesen machen, vornemlich wann
man sich deren im monat juni bedienet,als welches die rechte zeit ist.
plinius. mazella descript. del regno di napoli, capaccio hilt. neapol.
rogissard. delic. ital.  
dieses sei also genug von den gesund wassern in der gegend von
putedlen, last uns zuruck nach paja kehren, und daselbst die höhe
betrachten, auf deren ehemals marius, pompejus und caesar sich sollen
aufgehalten haben, wie bereits gedacht worden. von des pompeji
pallast, wie auch von denen übrigen beiden  kan man noch die
stein haufi. teil. zzi fen

46 zf  o zf
fen sehen, wiewohl einige meinen, daß der palast des marii an dem ort
gestanden, von welchem wir gesagt haben, daß nach der hand lucullus
denselbigen bewohnet. man siehet auch noch die stätte, auf welcher
der agrippina, der mutter des kaysers nero haus gestanden, in
welchem sie auf befehl ihres unartigen sohnes ist ermordet worden; allein
von diesen schönen haus kan man weiter nichts mehr erkennen, als ein
gewölbe, so noch über die erde heraus reichet, das übrige davon ist
verstöhret worden, oder versuncken; doch kan man aus diesem rest ab
nehmen, daß dieses gebäu keines der unansehnlichsten müsse gewesen sein,
da ist auch einige spur von einem kampff und turnier platz verhanden,
die noch genugsame anzeigung gibt, was dieses vormals vor ein werck
gewesen sein müsse. hortensius hatte daselbst auch ein haus, davon aber
gar nichts mehr stehet; man wird nicht einmal sagen können, auf welcher
stelle es gestanden, wann man solches nicht mutmassete, aus etlichen
cisternen und fisch hältern, welche in dessen garten sollen gewesen sein,
davon er, wie auch von den darinn gesetzten fischen, gar viel
wesensgemacht; es wird von ihm erzehlet, daß als ihm einsmal ein guter freund
um zwei barben gebetten, so habe er demselben geantwortet, daß er ihm
lieber zwei maultier statt deren geben wolte; alludirte darbei auf die
lateinische wörter mullus und mulus, deren jenes eine barbe, und die
ses ein mautier bedeutet, man setzet noch hinzu, daß selbiger, da ihme
eine murene oder aal fisch umgestanden, etliche täge um selbe
bitterlich geweinef.
nahe hierbei ist der stehende see, von den alten acherusia genennt,
dessen wasser ganz rot braun aussehet, jetzo führet er den namen
solutius, dieser ist der acheron der alten poeten, und gehet sein unreine
9wasser durch unterirrdische gänge in dem see avernus, um welcher
ursach willen die poeten in ihren gedichten dieselben offt mit einander
verwirret; gegenwärtiger zeit habenäseen ihre böse würckung nicht,
mehr, daß sie die über sie hinfliegende vögel tödten, sondern seinjederman
unschädlich. nahe bei dem letztern liget die höhle der sibylla, davon
wir oben erwehnet, welche ohnfehlbar von menschen händen gemacht
worden, und tief in dem berg hineingegangen, nun aber haben die ab
gebrochene stücke vom gewölbe den zugang meist verstopffet, daß man
eben nicht allzuweit hinein kommen kan. einige glauben, daß dieses loch.
unter der erde von averno an, bis nach cumam gegangen;
anderesagen, es habe solches der kapser nero bauen lassen, und etliche
aberglaubische haben sich gar unterstanden vorzubringen, aus diesem loch seie uns
ser herr christus mit denen erz vättern aus der höllen wieder heraus.
gekommen, diß aber an seinem ort gesellet, so ist es gleichsam ä
, mgm.

    yo  lz 47
sagen, zu was vor einem gebrauch und nutzen diese höhle mit so grosser
kunst und arbeit zubereitet worden; dann es ist gar nicht
wahrscheinich, daß jemahls die sibylla darinnen sich aufgehalten, sintemahlen die
gemeine meinung dahin gehet, daß die höhle, worinnen dieselbe gewohnet,
und daselbst wahrgesaget,untercuma in einem hügel gegen ostenseie.
unferne von dem see avernus und dersibyllenhöle,siehet man einen
steinhauffen von einem tempel, den etliche den apollo widmen wollen, wiewol
mit schlechter gewißheit. etwas weiterhin trifft man einen bogen an,
welcherfelix benahmet wird, und halten ihn etlichescribenten um seiner stelle
willen vor ein tor der stadt cuma, dann er ist zwischen zweien
bergen aufgeführt, dergestalt, daß man nicht nach cuma kommen kan, man
reise dann unter ihm durch. damahls muß solches ein schöner ort
gewesen sein, nun aber ist er nichts als ein grosser stein klumpen, unter
welchem die vormals ansehnliche stadt cuma begraben liget, welche die
von der insul euboa gekommene griechen aufgebauet, die geschichte
melden sonst von dieser stadt, daß sie eigene könige gehabt, und
tyrannos genennet, unter denen aristodemus, welchen das volck um seiner
tapfferkeit willen zum ober  haupt erwählet, der berühmfte gewesen;
selbiger aber wurde nach der hand durch eine jungfrau xenocrita
benahmet umgebracht, dann als sie nicht ertragen konte, daß ihre
landsleute in der sclaverei leben solten, wicklete sie das gemeine volck auf,
und erschluge den aristodemum mit eigner hand, begehrte hernach keine
andere vergeltung vor diese tat, als daß sie den todten leichnam in der
stadt herum tragen durffte, zum höchsten ehren zeichen ihrer beherzten
verrichtung. die geschichten melden ferner, daß dieser aristodemus
derjenige könig gewesen, zu welchem der römische könig tarquinius
superbus seine zuflucht genommen, und bei ihm sein leben geendiget,
daß nachgehends die campanier die cumaner überwunden, und in
harter dienstbarkeit gehalten, welche noch vermehret worden, als die
römmer, nachdem sie den hannibal aus jtalien wieder heraus gejaget, sich
von campanien und cuma meister gemacht. ehemals war diese stadt
wohl bevestiget, dahero die gotischen könige totilas und tejas, solche
zu bewahrung ihrer sätze gebrauchet, narses ein general des kaysers
justiniani, muste erst eine zeitlang sie belagern und davor ligen, bis er
ä erobert und eingenommen. leander alberti,   rogissard,
de1c, ltal,    
von dar gehet die reiß folgendermassen nach neapel.
von puteolis kommet man zu zwei bergen, deren der eine
barbarg, der andere nuovo heisset, der erste soll dahero also genennet sein,
wie die geschicht schreiber berichten, ä er vorhero sehr köstlichen wein
 z 2 ,
gelta 

f48 szp  o  l  
getragen, nachgehends aber nichts mehr geben wollen, ungeachtet aller
angewendeten mühe und fleisses, der andere führet seinen namen nuovo,
von seiner neuigkeit her, dann es ist selbiger erst 138. durch ein erdbe
ben entstanden, welches so viel stein und asche aufgeworffen, daß die
ser berg davon worden ist, welcher an höhe wohl coo. schritt, und
oben auf dem gipffel einen schwefflichten see stehen hat, selbiges erd.
beben war so grausam, daß es fast die ganze gestalt dieser gegend
veränderte, dermassen, daß auch die see auf zwei hundert schritt zuruck
gewichen, von den ort da sie sonst geflossen. don pietro di toledo, hat
ein stück von diesem neuen land zum garten gemacht, der nicht
unanmemlich zu besehen ist.
nahe bei jetzt erwehnten gartenligt ein steinhauffen, welcher von
des cicero academie übrig sein solle, die er mit einem bedeckten gang
und buschwerck gezieret hatte, daselbst ist auch eine warme quelle, die
sehr gut vor die augen sein solle. im übrigen aber, ehe wir uns nach
puteolen begeben, davon wir nicht weit mehr entfernet sein, so wollen wir
kürzlich der löcher und höhlen gedencken, die sich längst denen gebürgen
hin, an denen seiten befinden, in welchen die natur so wundersame
figuren abbildet, daß man einige davon vor wahrhafftige risen, und die
andern vor etwas anders nehmen solte; es formiren sich aber dij
bilder vom abtropff aus den felsen, der sich nach und nach versteinert, und
dergleichen figuren auswürcket, die man ohne bewunderung nicht
anschauen kan. man muß aber im hineingehen sich wohl in acht nehmen,
daß einem die fleder mäufe, welche hauffen  weiß sich dahin retiriren
die fackel nicht auslöschen, weilen mansonsten sich leichtlich vergehen und
verirren möchte.
alsdann kommet man zu anfang eines tals zu einem schau platz,
der noch zimlich ganz und inlänglich runder form, mitgehauenen stei
nen aufgeführt ist, an diesem ort soll der heil. januarius den wilden
bestien vorgeworffen worden sein, da selbige aber ihn nicht angetastet,
hat der land vogt von campanien, timoteus, unter der regierung
des kaysers dioceriani ihn entaupten lassen. nahe hierbei, und zwar
wie man sagt auf der stelle, da dieser heilige mann, welcher bischoff zu
puteolen gewesen, seinen geist aufgegeben, steher eine kirche erbauer,
die auch ihme zu ehren geweihet, es werden auch nicht weit von diesem
amphiteater die steinhauffen vom tempel dianae und neptuni, der
schutzpatron der puteolaner gewesen, gesehen; doch stimmen in diesen
letztern punct nicht alle leute übereins, indem viele behaupten wollen,
es habe neptunus niemals einen tempel allhie gehabt, und daß   eine
 ns
 

gzf  o  g p s49
steinhauffen vom grab oder tempel, so dem kayser hadriano zu
ehren errichtet worden, übrig seie. . .  
um dieses feld herum gibt es über zwei tausend löcher aus denen
unaufhörlich ein schweffel dampffsteiget, der mit alaun, salmoniac,
und andern mineralien vermischet ist, die medici halten diesen rauch
sehr hoch, absonderlich in feuchten und kalten kranckheiten, wann einer
nur die augen und ohren daran hält, so befindet er sogleich eine
erleichkerung, danner hat die krafft das gesicht zuschärffen, die nerven
zudehnen, die trieffende augen zu trocknen, die schmerzen in haupt und
magen zu vertreiben, die weiber fruchtbar zu machen, das sieber
zuvertreiben, und diejenige wolzupurgiren, welche mit der krätz, oder sonst
ener schlimmen kranckheit angestecket sind. letzlich so findet man in dieser   .
ääsaphir blauenävor den besten unter allen
gehalten wird.           g  
. folgendssiehetman zur linckeneindürresgebürgeaufwelchem nichts
grünnes noch lebendiges zu finden. es steiget aus demselben
unaufhörich ein dampf, und unten am fuß befindet sich ein see, der wie ein
siedend wasser immer aufwaltet, dahero man auch ihme den namen
pola gegeben, die erde ist so heiß, daß wann man dieselbe aufgräbet und fris
sches kaltes wasser in das loch giesset, solches im augenblick warm, und
schwefelicht wird. die medici sagen wunder von diesem wasser.
nach besichtigung dieses allen, soll einer auf das gebirge, so nord
wärts lieget, steigen, dessen gipfel ganz weis aussiehet, und unaufhörlich
einen dicken dampff und rauch von sich stösset. von diesem gebürge
ist es, das die poetengedichtet haben, daß die riesen, so den
himmelbestürmen wollen, darunter bedecket lägen, und durch die bewegung diese
ausdämpfung verursachen; rund herum sind felsen, welche von aschen
ganz weis aussehen. das in der mitten befindliche tal, soll der
gemeinen sage nach, vormals auch ein berg, durch die länge der zeit aber
inwendig ausgebrandt, und also versuncken sein. vor aiters
hießmandiesen berg lencogäus, um seiner grauen farbe willen, die der ausgeworffene
schwefel und gamei ihm verursachet; auch wird er campus phlegräus,
oder phlegra, wegen seines innerlichen brandes genennet, etliche haben
ihn den namen eines tempels des vulcani gegeben, heutiges tages aber
nennen ihn die einwohner solfatara oder schwefelberg,wegender
menge des schwefels, so daselbst gesamlet wird, und davon sie guten profit
machen. wann einer über diß erdreich gehet, sotönet es unter einem,
as wie eine trommel, man spüret, wie das wasser darunterkochet, und
sehet hier und daraus den ritzenden dampf davon aufsteigen. will man
nun eine probe tun, so leget man einen s  auf eine solche r  
3 wn 

so 62  0    .
dann nicht lang liegen bleibet, sondern von aufstossenden dampf weit weg
geworffen wird. ubrigens getrauet man sich nicht hierüber zu reiten, aus
forcht in diesen abgrund einzubrechen, wie solches schon etliche mal solle
geschehen sein.  
 wir haben gemeldet, daß von den poeten gedichtet, als ob die rie
sen mit diesem gebürgeüberschüttet worden, welches, ob es wol eine lä
cherliche fabel, dennoch zu einem gräßlichen ir tum das gemeine volck
veranlasset, indem es glaubet, daß allhier der ort des fegfeuersseie und
behauptet das gemeine volck, daß es alle sonntäge schwarze ungestalte
vögel darüber schweben sehe, welches gepeinigte seelen sein sollen. in
diesem tal ist ein schwarzer see, der immerzu aufkochet. .
von zeit zu zeit siehet man oben auf dem see etwas fettesschwim
men, und steigen alsdann die blasen fast mannes hoch, wann das meer
ungestümm ist, so befindet sich mehr schwefel auf demselben als sonsten,
und machen sich die einwohner solchen sehr wol zu nutz.
hierauf begiebt man sich in das tal astruna,in welchemwederkraut
noch graßwächset, obgleich solches durch viele quellenbewässert wird,und
nahe daran ein wald lieget, welchen die könige von neapel zu ihrer lust
sich alleine vorbehalten. selbiges tal ist sehr berühmet zu neapel, we
gen eines gastmahls könig alphons, zu ehren seiner nichte eleonora d 
arragona, als sie mit dem kayser friderich dem dritten
beilagerhielte, angestellet, und welches in dieser stadt vor ein wunder erzehlet wird;
dann man sagt, daß an selben ort damal dreissig tausend menschen
köstlich bewirtet und gespeiset worden, etwas weiterhin ist der berg
alume, und zur lincken der stehende see agnano , welcher ganz mit bergen
umgeben und mit nichts als schlangen und fröschen die im früh jahr
dareinfallen, angefüet, wovon sich dann die vögel ernähren, sonsten
aber geht es gar keine fische darinnen, wiewolmansaget,daß er vor alters
sehr fisch reich gewesen, das wasser ist zu nichts anders gut, als fachs
darinnen zu bereiten ; in der mitten soll er unergründlich sein. etwas
höher lieget der berg. spina, welcher lange zeit ein aufentalt der nat 
tern und ottern gewesen, nun aber mit solcher sorgfalt und
fleißbearbeitet wird, daß man ihn den garten von neapel genennet.
nahe dabei ist eine höhle grota dei cani genannt, in welcher kein
hund dauren kam, dann sobald man einen hinein bringet , wird er
ohnmächtig, und fast ganz lebloß, wirft man ihn alsdann in den see, das
von wir eben nun geredet, so kommet er wieder zu sich selbsten, und wird
wiederum gleichsam lebendig, welches dann den unwissenden volck als
ein mitacke vorkommet. diese höhle wird auch antrum caronis
bemahaie, sie ist nicht groß, und auf das höchste drei schritt lang,  

ps yo  ps    1
fuß breit, so viel hoch, und lieget fünffzehen vom see agnano ab. ein
berühmter autor versichert, daß ein mensch sicherlich biß in die mitte
dieser höhle gehen könne ; wo aber einer sich biß ans endewagte,würde
er plötzlich sterben. dahingegen ein vieh alsobald alle empfindlichkeit
verliehret, sobald es nur dahineingestossen wird, und nicht ehe wieder zu
sich selbsten kommet, als bis man es im see agnano gebadet. carl der
achte könig in franckreich, wolte davon eine probe haben, und ließ einen
esel hinein treiben, der aber alsobald umsiele und verreckte. die ursache
aber dieses wunders der natur zu ergründen, schicket sich nicht in diesen
tractat, und kan man sich dißfalls bei andern autores berichts erholen,
die davon eine eigentliche und genaue beschreibung gemacher. plinius.
rogissard delic.ital.
reiset nun einer ferner bei den see agnanofort, so findet er viele
gewölbte zellen, in welchen man so bald zu schwitzen anfängt als man
hinein getretten ist. man will versichern, daß diese natürliche badstuben, die
sonst insgemein sudatorio di san germano benennet werden  welcher
ein bischoff zu capua gewesen,   ein vortreffliches mittel gegen das
zipperlein oder pedagra, den krampf, und andere ube mehrseien, als zum
exempet, vor den stein, vor die innerliche geschwühr und ein haufen
anderer kramckheiten. diese schweiß stuben haben den namen von st.
germano, wegen einer begebenheit, deren der pabst gregorius in seinem
diagolis gedencket, nemlich, da der bischoff dieses namens einesmals
gefährlich kranck gewesen, so hätten ihm die aerzte geraten, in eine dieser
schweiß stuben sichäda er nun solchen rach gefolget, habe
er beim eintritt eine längst vorhero verstorbene, und ihnebekandt
gewesene person gesehen, welche darinnen busse getan, weil sie der partei
hesäangehangen, gegen den symmachum, der zum pabs
erkohly wot dem.
weiters reiset man gegen den berg pauslippus  es ist solcher ein
hohes dabei aber lustiges und fruchtbares gebürge, auf welchem so
köstlicher wein wächst, daß man sich nicht scheuen darffsolchen auf eines
königs tafel zu setzen. die lufft ist daselbst so gesund, daß keine gegend mit
der hiesigen dißfalls zu vergleichen, und haben ihm vielleicht die alten
darum den namen, welchen es noch jetzoführet gegeben, weil pausulippus
im griechischen so viel bedeutet, als einen ort da man sich den unmut
vertreiben kan. oben auf diesem gebürg hatte pollie vibius einen
fischweiher, in welchem er die fische mit eigener hand speisete, unter
welchen einer nach des seneca bericht, sechzig jahr gelebet, eben auch
allhier hat pollio de murenen unterhalten, die er mit lauter
menschenfleisch füttern ließ, wozu er die scaven welche er zum tod verdan 
p

sf xo
oder die schon waren verdammet worden, gebrauchte. so hatte er auch
einsmals an diesen ort den augustum zu gaste, wobei es sich zutrug,
daß ein diener unvorsichtiger weise ein crystall gefäß zerbrach, und
sobald darauf von diesem pollio verdammet wurde, den murenen
vorgeworffen zu werden; der kayser aber um solches zu verhindern, ließ alle
crystallene gefässe seines wirts vor sich bringen, und in trümmern zu
schmeissen, damit ihm hierdurch die ursache zum zorn, und der
daheroentä grausamkeit benommen würde; die geschichte meldenferner,
daß, nachdem pollio dieses vorwerck und deich dem augusto vermachet,
selbiger alles habe verwüsten lassen, indem dieser kayser nicht leiden wolte,
daß ein solcher ort, an deme so viel grausamkeit begangen worden, im
stande bleiben solte; die brauchbare stücke davon sein nach rom
gebracht, und damit der porticus juliä erbauet worden. längst diesem
gebürge hin, findet man hübsche resten von antiquitäten, viel
steinhauffen von palästen, die ohnfehlbar prächtig und stattlich gewesen. noch sind
auf diesem gebürge bei den mönchen coster de santa maria della
grazia zwei fisch deiche in einem felsen eingehauen, die man vor ein wuns
deräwelche ein reisender zu besehen nicht versaumen solle, wo
fern er nur ein wenig neugierig nach schönen dingen und sachen, die eis
nem abenteurlich vorkommen. auf dem gipfel des berges, stehet eine
kirche, genandt s. mariaafortuna, welche vor zeiten ein tempel und
der fortuna gewidmet gewesen. sonsten ist auch zu wissen, daß dieser
berg mit kirchen und clöstern fast ganz bedecket   in der kirchendi
s maria della grazia sind hieronymitaner mönche; in deren di s.maria
di paradiso, carmeliter; in deren zu s.brigitta, dominicaner, in welcher
kirche ein wundertätig crucifix ist, dasäin processionen herum
getragen wird; und die kirche dis. maria della consölatione, bedienen
die eremiten von der congregation di carbonara. man siehet auf
eben diesem berg in der gegend vomero genennet, einen schönen neuen
pallast, welcher den herren van den einde zugehöret, in welchem sehr
treffliche schildereien und kostbahrer haußrat zufinden; die aussicht
von dar, ist die lustigste und ergötzlichste die man nur wünschen kam.
unten am berge ist eine stiffts kirche der grossen mutter gottes
geheiliget, in welcher die canonici de s.johanne laterano den
gottesdienst verrichten, gemeiniglich nennetmansies.maria piedigrotta,
welche ein wunderwerck gestiftet worden, sonst ist sie groß und wird wol
unterhalten.    
am austritt von dieser kirche, wann einer längst der see
hinspatziert, siehet man ein feld, welches an lust und anmut ungemein das
auze ergötzer, der ganze boden ist mit blumen übersäet und mit r 
f

handen.
ä3  o   s res
obstwerck gesegnet; ja was noch mehr, so geniesset er dieser
glückseeligkeit das ganze jahr durch, und ist über dem mit schönen palästen und
stattlichen kirchen bebauet, wie dann unter andern eine jesuiter kirche
daselbst stehet, die ganz neu erbauet, schön ist, einen grossen raum
begreiffet und mit herzlichen mahlwerck pranget.  
uber diesem berg  strich lieget die himmelfahrts kirche, und fest
daran die von st. michael in deren die cölestiner das amt verrichten.
nicht ferne davon, ist die von der heil. tseresia, welche den carmelitern
zugehörig, wolangeleget ist, und auch sehr wol zum stande gebracht; die
capellen sind reichlich ausgezieret und darinnen schöne bildhauerei
vernahe hierbei ist der hügel antignano, um des willen also genannt,
weilen er dem see agnano gegenüberlieget, und oben auf
demselbenstehet eine sehr schöne kirche, nachgehends kommet einem die kirche di s.
maria della sanita ins gesicht, die gewißlich eine von der schönsten
im ganzen königreich ist, und denen dominicanern gehöret ; der dome
ist der höchste und am künstlichsten unter allen gebauet; der hohe altar
pranget mit kostbaren steinen, und der tabernackel ist ein kleines
wunderwerck, um der schönen und kunstreichen täfeln willen, die daran
befindlich, in der kirche, welche in den hügel hineingebauet, und man den
gottes ackernennet, befinden sich viele cörper der heiligen, allda war vor deme
das grab st.gaudios bischoff zu pitynien, der andere gottes acker
ehöret den carmelitern, und nennet sich s. maria della vita, der dritte
eissetzus gennaro und hat fast gar nichts merckwürdiges an sich die
kirche, so den namen von madre di dio, führet, ist besehenswürdig und
vornehmlich der hohe altar, der überall aus kostbaren steinen bestehet,
und der sage nach, achtzig tausend reichs taler sollgekostet haben. vor
allen aber stehet in derselbigen die capelle von st. teresia zu bewundern in
welcher man rechte wunder der künste siehet, viele schöne säulen, und
unter andern eine statue von silber sieben spannen hoch, welche das
bildnuß dieser heiligen vorstellet, das gewölbe ist sehr schön und frisch in
kalch gemahlet. nunmehro aber still hiervon, dann vielleicht hat man zu
viel schon bereits erwehnet von kirchen, statuen, gemählden und
grabmahlen; es wird nicht unangenehm sein hierauf die wunder der natur,
in der gegend von puteolen zu betrachten. rogissard delic. ital.
von dannen wann einer an der see seiten den berg hinlängst
reiset, so stösset einem die meierei des sanzaro auf, dessen prächtiges grabs
mahl in der serviten kirche befindlich, welchen diese meierei nunmeh
ro zuständig. man kan. sich nichts stattlichers noch vortrefflichers ein
bilden, als das begräbnüß dieses neapolitanischen poeten, es ist solches
i, teil. agagpon
 
 

f s4. sf  0    3.
von den säubersten und schönsten weissen marmor den man nur hat
finden können, oben aufstehet seine statue, nachdem leben gemachet, und
zwei andere grosse darneben, alle aus marmor verfertiget; davon die eine
dem apollo, woraus man aber jetzo einen könig david machen will, und
die andere die minerva, welche nun aber eine judit sein solle, vorstellet.
in der mitten ist eine marmorne tafel, auf welcher verschiedene figuren
von satyren und nomphen erhoben ausgehauen sind, alles miteinander
so kunstreich verfertiget, daß dieses grabmahl vor eines der schönsten
stücke im ganzen königreich neapel gehalten wird. die kirche selbsten die
nicht weniger ansehnlich ist, und in deren rare schildereien zufinden, hat
gleichfalls dieser sanzaro erbauet; in dieser gegend hat auch selbiger
poet einen ansehnlichen schönen palast gehabt, welchen aber philibertus
prinz von oranien des kaysers carl des fünfften general verwüstet,
worüber er so verdrüßlich worden, daß er den ort den serviten
geschencket, wie wir oben gedacht, nachdeme er vorhero die kirche gebauet, zu
ehren der niederkunfft unser lieben frauen, und solche mit sechs
tausend ducaten jährlichen renten versehen. es starb dieser poet anna
l 32  ob schon auf seinem grab 130 stehet.
da sacro cineri flores; hic ille maroni
sincerus, mufa proximus, ut tumolo.
vix. ann. lxxii. a.d. mdxxx.
man kam auch daherum die gärten des johannes bernhardinilon
gi, eines berühmten medici und philosophi beschauen, welche sehr wol
angeleget, und mit vortrefflichen spring brunnen versehen.
nun kommet man zu einem kostbahren durch menschen handgemacht
ten werck, nemlich einem durchschnitt des weges pauslippi, ohne des
sen wäre von puteolen biß neapel ohnmöglich zu reisen ä , indeme
solchen der hohe berg pauslippus gleichsam verstopffet, der mitten in
der strassen sich gleich einem vorgebürge ins meer erstrecket, wann
nicht die alten solchen durchgraben lassen, und einen weg dadurch
gemacht, der eine meile lang gehet, auf welchemäzwei wägen
einander ausweichen können, weil er zwölff fuß breit und so viel hoch
ist; ohne dieses mittel wüste man nicht wol von puteolen nach neapezu
kommen, es wäre dann, daß man diesen ungeheuren berg überstiege,oder
einen grossen umweg nehme, welches beides nicht ohne grosse
beschwerde und verdrüßlichkeit geschehen könte. doch ist an sich dieser
durchgang schlimm genug, sowol wegen des tieffen schlammes, als des
starcken schwefel geruchs den man von einem ende bißans andere zuriechen
hat, so böß aber ist er nicht mehr wie vor zeiten, da man nicht anders als
p ls

 
his  o  zs    fff
vermittelst brennenden facken dadurch kommen konte, indem alphonsus i.
könig von neapel, dieser unbequemlichkeit abgeholffen, und in der mitten
zwei löcher öffnen lassen, durch welche das liecht und die lufft in diese
höhle dringen, zu grosser gemächlichkeit der reisenden personen.
mitten am weg ist eine capelle in den felsen gehauen, auf veranstaltung des
pietro di tolodo, welcher vice  re von neapel gewesen, unter der
regierung kayser carls des fünfften. in selbiger capelle brennet tag und
nacht eine lampe.  
obwolen nun dieser unterirdische weg den reisenden darum
gefährlich fallen solte, weilen sich leicht darinnen mörder und räuber aufhalten
könten, so hat man dannoch bißdiese stund von keinem unglück gehöret
das jemanden hieselbst solte begegnet sein. man kan nicht vor
gewißsagen wer diesen weg angegeben habe, oder wer ihn durchgraben lassen;
das gemeine volck welches alles ihm unbegreifliche vor zauberei hält,
schreibet solchen dem virgilio zu, der diesen durchgang durch hexerev
soll zu wegen gebracht haben; die gelehrten aber behaupten, daß zu
luculli zeiten der durchbruch unternommen worden , daß hundert tausend
menschen daran die hände geleget, und das werck in vierzehen tägen
seie vollendet worden.
zwar sind auch einige die behaupten wollen, daß der uhrheber dessen
nicht der lucullus, sondern das velck von cuma gewesen seie, welches zu
seiner eigenen bequemlichkeit diesen durchgang machen lassen. deme
ohngeachtet, so hat jetzo dieser weg den namen von virgilio, und wird die
virgilianische strasse genennet, weilen bei eingang der höhlen das
grab dieses fürsten aller poeten befindlichist; es ist aber so ein
unformich und lumperhaftig gemächte, daß es nicht wert, daß man die augen
darauf wende; wahr ist es endlich, daß man saget, es seie dis
begräbnüs vor alters mit schönen säulen gezieret gewesen, und daß ein
aschengefäß unten gestanden sei, in welchen die todte aschendes virgiliigelegen,
mit dieser umschrifft 
mantua me genuit, calabrirapuere, tenet nunc
partenope cecini pascua rura, duces.    
heutiges tages aber sehet man nichts mehr hiervon, und ist nichts
als ein elend grab davon übrig ohne gestalt oder zierat; nahe dabei ist
einem marmorstein, mit jetziger art letteren diese grabschrifft
eingeste,
quae cineris tumulo haec vestigia  conditurolim
ille hoc, qui cecinitpascua, rura, duces.
   aaaa2das
v

76 hz3  o  ff
das wundersamste hiervei ist dieses, daß mitten aus den napff des
grabs, ein lorbeer baum erwachsen, gleichsam, als ob die natur da
durch diesen fürsten der poeten beehret, und dessen gedächtnus
verherrlichen wollen.    
von dar gehet man durch eine angenehme ebne, auf die herrlichste
und schönste stadt neapel.
weilen wir nun bei der haupt  stadt in dem königreich neapel
in der reise angelangt, als wollen wir die beschaffenheit dieses edlen
königreichs was unständigers betrachten, und zwar vor allen in kürze
besehen, was vor unterschiedliche regenten dieses königreich bishero
gehabt, bis es jetzo unter das durchleuchtigste ertz haus oesterreich
kommen.          
dieses königreich wird sonst vor alters insgemein von denen
weltbeschreibern auch sicilia genannt, und sagen selbige, daß es in alten
zeiten mit dem heutiges tags sogenannten sicilien einerleifestes land
gewesen, und allein das wüttende meer alsdann einen canal zwischen
rego und messina hindurch gerissen, mitin das heutige sicilien zu einer
völligen insu gemacht worden. ...      
vorjetzo wird dieses ganze königreich von der haupt stadt
neapolis benahmet, welche stadt un alten zeiten auch partenope
geheissen haben solle, man findet auch in alten geschichten, daß ganz nahe bei
neapolis eine andere stadt gestanden, palopolis genannt, und diese
zweistädte sollen in einer so genauen bindnus gestanden sein, daß
ihnen die römer lang nichts hätten abgewinnen können, endlich aber hat
publius plautius der römer general, zwischen denen zweien städten
einvorteilhafstes qrt ausgesehen, sich allda festgesetzt, und endlichen so
viel zu wegen gebracht, daß er ihnen alle gemeinschafft miteinander ab 
geschnitten, und mitin, weil sie einander keine hilff mehr unter sich
leisenkonten, hatten die römer die stadt erobert, es sollen aber denen
römern zu eroberung neapoli, sonderbar die nolaner getreue hilff
geleistet haben; nachdeme nun neapolis einmahl unter der römer
gewalt verfallen, sind die einwohner denen römern so getreu gewesen, daß
ob ihnen gleich hannibal der cartaginenser general grosse
versprechungen getan, sie dannoch von denen römern nicht abgefallen, ja
neapoüs wurde von denen römern so hoch geachtet, daß wann jemand ihme
recht gute tag antun wolte, gieng er von rom hinweg, begabe sich nach
neapolis, und verzehrte sein geld allda, nachdeme aber das wollüstige
leben allzuviel überhand genommen, und mitin gute soldaten rar
wurden, so bemächtigte sich a. c. 412. der goten könig alaricus
die  aus,
   
      
ser stadt, mit aller herumliegenden gegend, machte ein königreich dar. 
t

es  o       7
aus, und führte allda die gotische regierung ein, allein es hatte auch
1.
diese keinen langen bestand, dann a. c 68. als narses des
constantimopolitanischen kaysers justinistattalter in denen welschen landen,
von etlichen neidern bei dem kayser verklagt, und verhaßt gemacht
worden, und er daher sich einer absetzung beförchtete, gedachte er es wäre
besser dem ubel vorzukommen, begabe sich demnach nach neapolis, zoge
daselbst viel voick an sich, und rufete auch die longobarden um hilff
an, daß sie in italien kommen, und dieses schöne land in besitz nehmen
möchten, in besagtem jahr kame also alboinus der longobarden könig,
alsobald mit einem kriegs heer in die welsche lande, und übersiel sie ganz
unvermutet, und weiten er sich gegen jederman sehr leidentlich aufführte,
brachte er alles gar bald unter seinen gewalt, und führte mitin selbst
auch in dem neapolitanischen königreich die longobardische regierung
ein; nach der zeit, als der longobarder macht allgemach wieder
abzunehmenbegunte, kame neapolis auf das herzogtum benevent, worinn sich
die longobarden noch lange zeit erhielten, nach und nach wieder an die
griechen, unter deren gewalt es auch bis a. c. 892. gestanden, da
carolus magnus, nachdeme er den longobarden das herzogtum benevent
abgetrungen, und den griechen den ersten schwerdt streich versetzet,
welches sodann sein sohn pipinus so glücklich continuiret, daß die neas
politanische länder meistenteils mit francken besetzt worden; bald darauf
gienge abermal eine neue veränderung in der regierung in dem
neapolitanischen vor, indeme, weil die francken sich selbst durch innerliche
kriege zimlich geschwächet, die saracenen sich der gelegenheit bedieneten, und
mit ihren schwarm aus africa und spanien kommende, fast das
ganze land überschwemmeten und besetzten, so daß sie a.84 bis 91. allda
gänzlich den meister spieleten, um welche zeit kayser otto ii. mit hilff
der hungarn und sclavonier, viele oerter denen saracenen wieder
abgenommen, doch blieben sie auch noch in vielen orten festsitzen. a. 1ooo.
als eben in der französischen povinz normandie, eine grösse teurung
und hungers not auskommen, machten sich aus selbiger provinz zwei
brüder robertus und rogerius, eines normandischen
hauptmasstancredi zweisöhne mit einigen zusamengerotteten burschen auf, und
durchstrichen an dem meeres gestatten das land nach der länge, bis sie
gleichwohlen an das neapolitanische gelangten, und weil ihnen solches bestens
gesiele beschlossen sie sofort sich alldorten fest zu setzen, indeme aber ihre
hei sich habende mannschafft noch nicht zulänglich ware, ein so wichtiges
vorhaben in das werck zu setzen, sandten sie alsobalden nach franckreich
  um noch mehr kriegerische gesellen an ich zu ziehen, und da sie
ch durch p tas s     sie endlich ihr ver 
   www  3,  
 

558 ss  o    
auszuüben, und waren darinnen so glücklich, daß sie nicht nur die
saracenen verjagten, sondern auch das ganze land völlig unter sich
brachten, so daß sich ihre nachfolger und unter solchen rogerius ii. amer
sten in den stand sahen, den königlichen titul anzunehmen, und sich
einer königlichen regierung anzumassen; nach der zeit als die römische
kayser gedachten ihren nachfolgern ein und andermal mit gewaffneter
hand zu nahe kamen, suchten selbe durch hilff der päbste, in ihren reich
noch fester gesetzt zu werden, und machten sich dahero um mehrerer si
cherheit wegen, selbst zu des päbstlichen stuhl vasallen und lehens leus
ten, doch machten dem ungeachtet die römische kayser noch immer
anspruch darauf, a. 1 189. heiratete henricus vi. römischer kayser con   
stantiam rögerü ii. des königs zu sicilien und neapolis tochter; als
nun ihr rechter bruder wilhelmus i. und sein sohn wilhelm ii. ohne
erben verschieden, versiele das erb recht von denen königreichen sicis
lien und neapolis, auf die constantia, sintemalen aber tancredus
ihres vatters unehelicher sohn, einen grossen anhang hatte, und mit
gewalt sich in die regierung eintrange, so kame es zwischen zweien
parteien zum krieg, in welchem tancredus sehr unglücklich ware, und
endlich aus verdruß sein leben endete, nach tancredi absterben, eroberte
also kayser heinrich a. 1 94 neapolis und die vestung cajetam, und
obschon hernach die sicilianer seine eigene gemahlin wider ihn verheizt
hatten, so vergliechen sie sich doch beide miteinander, und erzeugete hens
ricus mit ihr einen sohn friderich, welcher hernach diß namens der.
römischer kayser worden, dieser fridericus ii. hatte unter andern ehe
lichen söhnen henricum juniorem, welchen er zum könig in sicilien
gemachet; aber manfredus dieses kaysers friderici unehlicher sohn,
erstickte seinen eigenen vatter mit einem bett küssen, erlegte seinen brus
der conradum, und liesse auch seines bruders henrici zwei hinterlas
sene söhne hinrichten, damit er das reich allein überkommen möchte,
allein wie es im sprichwort heisset  übel gewonnenes gut hat nicht lang
bestand, also ergieng es auch hier manfredo, carolus herzog von
anjou, könig ludwigs ix. in franckreich bruder, bekamelust neapolis
und sicilien an sich zu bringen, brache demnach in ersteres königreich
mit einer starcken armee a. 126. ein, und als es zwischen beiden
parteien unfern benevent zu einer schlacht kame, sie selbige vor
manfredum so unglücklich aus, daß er nicht nur selbigeverlohre, sondern dars
über auch sein eigenes leben einbüffete, dieser mehrerwehnte manfredus
hinterliesse eine tochter constantia, welche petro dem könig von
araonien verheirachet worden, und der hierdurch auf das sicilianische
ä einen anspruch bekame, alldieweilen aber auch conradus iv.
fri    dericus
     

5sf  o  ff s 
jericus ii. des römischen kaysers und königs in sicilien sohn, einen
sohn hinterlassen hatte, conradus genannt, zugleich herzogin
schwabenware, so bewarbe sich dieser, als rechtmässiger erbe noch vor petro
um das königreich, allein carolus herzog von anjou, welcher sich schon
würcklich in die regierung eingetrungen hatte, schluge diesen conradum
als er mit einer starcken armee in das neapolitanische eingetrungen ware,
hinterlistiger weise aus dem feld, bekame ihm gefangen, und liesse ihn 
endlich offentlich 269. zu neapolis entaupten, und mitin bliebe die
regierung des königreichs bei dem anjouistischen stammen, bis a.
143. da die letzte königin dieses geschlechts johanna mit tod abgienge,
  und zugleich den königen von arragonien, und dem jüngern haus anjou.
in franckreich gelegenheit gabe, sich um ihre hinterlassene erbschafft zu
zancken, und die allerblutigste kriege zu führen; dann weil diese königin
noch bei ihren lebzeiten als ein unbeständiges weibsbild, anfangs
alphonsum könig in arragonien, und nachdeme sie seiner satt worden, an
seiner stelle wiederum den herzog ludwig von anjou aus franckreich,
ihren erben in das königreich eingesetzet hatte, so gabe solches beiden
arteien anlaß, auch noch bei ihren lebzeiten zu einen blutigen krieg
  schreiten, und sich um die crone zu zancken, welcher auch so lange
gehret worden, bis endlich alphonsus der großmütige könig von
arragonien die oberhand erhalten, und nachmals in seinem testament seinen
natürlichen sohn ferdinandun i. a. 148. das königreich neapoli
zugeteiler, dessen beide söhne alphonsus il, und fridericus, wie auch dessen
enckel ferdinandus h. besassen nach seinem tod den neapolitanischen
tron, unter vielfältigen unruhen und beständigen kriegen, so die
franzosen gegen sie vornahmen, eine zimliche ä , as aber endlichen
friderisus regierte, spanneten ludovicus xii. könig von franckreich, und
ferdinandus catolicus könig von arragonien ihre kräfften zusammen,
und vertrieben selbigen an, rol. vom land und leuten, so daß er
endlich zu tours in franckreich104 sein leben in elend endigen müssen,
beide sieger, als könig ludwig und ferdinand, bliben auch nicht lang
gute freunde, und bekamen bald wegen der gränze miteinander
händel, so daß die sache zu einen offenbahren krieg erwachsen, in welchen
endlich könig ferdinandus catolicus a. so3. nach austreibung der
ä durch seinen general gonsalvum de cordula, das ganze
eich eroberte, und solches mit der spanischen macht vereinbarete, von
welcher zeit an es auch beider cron spanien, und dem in spanien
regierenden ertz herzoglich oesterreichischen stammengeblieben, bis a.
7so. den 1. november, da carolus r. könig in spanien versehjej
und weisen er keinen leibs erben hinterlassen hatte, durch ein  ää
s, qcof
 

seo es yoc es
. october 17oo. errichtetes testament, philippum herzogen von anjou,
in allen seinen königreichen und landen, also auch zu neapolis zu seinen
erben eingesetzt; hierwieder protestirte zwar kayser leopoldus,
alsnechster stammens anverwandter, aus vielen erheblichen rechten und
ansprüchen auf das zierlichste, franckreich hingegen aber nahme. spanien
und neapolis mit gewaffneter hand ein, woraus ein sehr blutiger krieg
entstunde, bei dessen anfang philippus wie gedacht neben andern
spauischen ländern auch neapel in besitz hatte, mitlerweil aber hatten
kayser leopoldus und sein ältister prinz josephus, damalen noch spanischer
könig, alle ihre erb recht das sie auf spanien, und allem was zur
spanischen cron gehörig gehabt, den 12. sept. 17o. den damaligen
erz hertzog carl überlassen, und ihme zum könig in spanien erkläret,
welcher auch bald darauf nach spanien abgegangen, seine residenz zu
barcelona genommen, und eine zeitlang allda sehr glücklich gewesen, bis
endlich als nach kaysers josephi 1711. erfolgten absterben, das römische
reich ein neues oberhaupt brauchte, und die zu franckfurt versammlete
chur fürsten einmütig mit ihrer wahl auf carolum sielen, selbiger
wieder aus spanien zuruck und nach deutschland gienge, um die ihme
daselbst aufgetragene regierung anzutretten; inzwischen aber, und ehe
dieses erfolgete, hatte auch das ganze königreich neapolis, das joch des
herzogs von anjou abgeschüttelt, und sich dagegen unter dem scepter
caroli gebüget, massen dann a. 17o7. der herr general daun,
dermaliger vice roi dieses königreichs, zu anfang des juliiermeldten jahrs
mit der kayserlichen armee in das neapolitanische eingerucket, und an
statt caroli iii. königs in spanien, alles wo er hingekommen,
entweders durch gütliche ubergabe, oder durch gewalt der waffen in besitz
genommen, wie dann auch die stadt neapoli selbst mit freuden sich unter
den schutz caroli begeben, also, daß den 7. juli solche stadt würcklich
von dem kayserlichen völckern besetzt worden, und von selbiger zeit an
bis jetzo ist dieses königreich unter glorwürdiger regierung caroli ll.
welcher jetzo zugleich römischer kayser ist, gestanden, und beiguten for
und aufnahm höchst glücklich erhalten worden     
die länge, breite und gränzen, auch ordentliche einteilung dieses
königreichs wollen wir nun auch in kürze besehen,  
das königreich neapolis, so vor zeiten sicilien disseits des
pharus oder der enge des meers geheissen, hat in der länge bei 9o. und die
breite über 3o.teutsche meilen, es gränzet gegen morgen mit dem
mittel meer, gegen mittag wiederum mit dem mittel meer, und gegen
sicilien, und endlichen gegen mitternacht mit dem golfo von venedig.
die

s   o  f t   61
die vier haupt teile sind in diesem königreich, in welche es
abgesondert wird, absonderlich zu beobachten, nemlich 1.  terra di
lavoro, 2.  abruzzo, 3.  apulia, und 4   öä
. terra di lavoro , wird zu latein, terra laboris, oder
campania felix genannt, und kommen darum wieder drei absonderliche teile
zu betrachten vor, terra di lavoro, an sich selbst, ferner principato
citra, oder principatus citerior, und dann principatooltra, oder
principatus ulterior.  
in terra di lavoro ist neapolis, die haupt stadt selbst, wovon
das merckwürdigste umständig eingeführet ist.
n principato citra2oder principatu citeriori, sind diese oerter
berühmt, salerno ist die haupt stadt, ligt an dem meer, in einer
fläche, mitten zwischen denen anmutigsten hüglen und fruchtreichen fels
dern, da ein erz bistum, guter haven, und festes schloß, amalphi ist
wegen eines herzogs und ertz bistums berühmt, der einsidler des
seecompasses flavius gioja, ware hiervon gebürtig, policastro liget am
mittel meer, und hat ein bistum nach salerno gehörig, hier ist zu
mercken, daß dieser principatus citerior, nach salernitana provincia,
nach der haupt stadt salerno genennet werde.
in dem principato oltra, oder ulteriori provincia , ligen folgens
de oerter  benevento hat den titul eines herzog  und ertz bistums, an
dem zusammenfluß des sabato, und calorn flusses, in einem
fruchtreichen lande, und ist den erdbeben sehr mächtig unterworffen, a. 17o2.
ist der ort durch ein erdbeben den 4. martii sehr ruinirt worden;
conza oder compsa ist ein erz bistum, ligt unten an dem apeninischen
gebürge, bei dem ursprung des olfanto flusses; monte pascolo, ist die
residenz des gouverneurs in dieser provinz, davon auch dieselbe den
namen la provincia de monte fascolo bekommen.
2  der andere haupt teilvon neapolis wird genennetabruzzo,
darinnen kommen wieder drei absonderliche teile zu betrachten vor,
nemlich abruzzo oltra, oder aprutium ulterius, ferner abruzza citra, oder
aprutium citerius, und dann il contado di molise, oder comitatus
molisinus.  
1. in abruzza ultrakommen zu betrachten vor aquila die
hauptstadt,liget an einem berg, an dem fluß pescara ist a. 17o3. durch ein
erdbeben sehr ruinirt worden; adria hat den namen eines
herzogtums, und gehöret dem geschlecht aquaviva, civita di penna, hat
ein bistum, und gehöret als ein lehen dem herzog von parma, orka
oder qrtona, ist eine bischoffliche stadt hat einen stattlichen haven,
l, cheil.   bb bb dahin

62 ä3  o pf
dahin die schiffe aus dalmatien, griechenland, wann die
laucianermeß ist, kommen.  
2. in abruzzo citra seind folgende oerter, civita di chieti,
teate ist die haupt stadt auf einem hügel, an dem fluß pescara, hat
ein herzogtum, davon der orden der teatiner seinen namen
bekommen, wie dann auch das la provincia di chieti oder provincia
iheatina, hiervon genennet wird, lanciano, zu latein anxanum, hat ein
ertz bistum, hat eine grosse und starck bewohnte stadt, so auch wegen
der jährlichen messen, die ada in may und august monat gehalten
werden, eine der reichesten in dem königreich ist.  
3. in der grafschafft molise ist der vornehmste ort molise und
zwar ein schleß welches noch ein zimliches ansehen hat; die grafschafft
wird sonst auch provincia lanciana genannt, weil die sonst in abruzz 
citra ligende stadt lanciano hieher gezogen wird; isernia ist eine
kleine stadt, welche einen bischoff hat, trivento ist eine kleine bewohnte
stadt, welche auch einen bischoff hat.      
3 . der dritte haupt teil von neapolis, wird genennet apulia,
ital. la baglia, ligt am golfo di venetia, zur rechten, wo der so
genannte absatz an dem stifel vonäist, welchen diese provinz von
europa durch das königreich von neapolis, und die oben daran
hangende länder gleichsam vorstellet, darinnen kommen wieder drei absonders
liche teile zu betrachten vor, nemlich capitanata, ferner la terrad
bari, oder barianus ager, und dann la terra di otranto, oder
hydruntina provincia. ..    ,
1  in capitanata ligen diese oerter, luceria ist die haupt stadt
und wird von ihr die provinz auch la provincia di luceria
genennetmonfredonia wird auch sipontum novumgemennet,liget an dem berg
gargano, und entstunde aus dem ruin der stadt siponro2 hat einen
ähoff see haven und schloß, dieser ort hat etwas schaden
von erdbeben erlitten, ist doch wieder erbauet worden; hieher geschehen
aus dem kayser in dalmatien und istrien gelegenen see haven die
meiste transporte, wann seine kasser. majestät ihre in dem königreich
meapolis gelegene völckerwil verstärcken lassen, m nte disant angel 
oder mons s.micha lisligt ebenfalls auf dem berg gargano, ist eine mäss
sige stadt, und hat der ertz bischoff von monfredonia, seinen sitz allda.
z. in terra di bari oder bercario agro, sind bari, eine stadt
am adriatischen meer, hat ein bistum, ist sehr alt und fest, hat einen
fruchtbaren boden, trefflichen haven, und treibetstarcken handel;
barletta liget an dem meer, und soll eine ziemliche stadt sein, auch ein
ert bistum haben; andria hat ebenfalls ein bistum, und vet 
       
d 

sz  yo  z      63
conversano ist ein kleiner ort, doch wohl bewohnet, und hat auch eine
fruchtbare gegend; trany liget an dem adriatischen meer, und hat ein
erz bistum, die überbliebene ruinen von der alten stadt canna, sind
in dieser provinz auch in augenschein zu nehmen, wo der cartaginenser
feld herr hannibal einen trefflichen sieg über die römer erhalten;
touosa ist eine kleine und geringe stadt, nicht weit von den jetztgedachten
ruderibus am fluß ofanto, gegen dem meer.    
3. in terra d  otranto oder hydruntina provincia,
seindfolgende oerter wahrzunehmen, lecce zu latein aletium, ist zwar eine
zimliche, doch nicht die erste stadt des landes, allwo der königliche
stadtalter residiret, hat einen bischoff, von ihr wird die ganze provinz la
provincia dlecce, zu latein provinciaaletina genannt, otranto iget
am ende des golfo di venetia, hat auch einen guten haven, und einen
erz bischoff, das castell passiret für eine gute vestung, taranto ware
ehedessen eine vornehme berühmte stadt, hat noch jetzo einen
ertz bischoff; der haven ist nicht mehr wie vor diesem in stand, das schloß
aber ist fest, und hat selbiges ferdinandus von arragonien könig zu
neapel erbauet, hieherum findet sich die bekannte spinne tarantula, wann die
einwohner von selbiger gestochen werden, so bekommen sie sehr
verwunderiche zufälle, welche nur allein durch die music.curirt werden können;
gallipoli ist ein kleiner ort, hat aber einen guten haven, nardo ist eine grosse
und wohl erbaute stadt, brundisiware ehedessen eine vornehme stadt,
mit einem raumlichen haven, der aber so fleissig nicht mehr besucht wird.
4  der vierte haupt teil von neapel ist und wird genennet
calabria, liget ganz unten an dem tyrrhenischen meer, darinnen kommen
abermal drei absonderliche teile zu betrachten vor, nemlich basilicata,
ferner calabria citra, oder calabriaciterior, und calabria oltra, oder
calabria ulterior.
1. in basilicata seind zu sehen cirenza zu latein acherontia, die
haupt stadt ist nicht sonders berühmt, hat aber doch ein erz  bistum,
und von ihr wird auch die ganze provinz 1a provincia cirenzagenennet;
melphi hat ein bistum, rapella ingleichen, muro ist eine kleine, aber
sehr wohlgebaute stadt, auf einem guten boden; monte beloso ist
eine bischöffliche stadt, und ware ehemals zimlich berühmt, tricarico
ist ebenfalls eine kleine aber wohlbewohnte stadt. .
2. in calabria citra, oder calabriaciteriori, kommen zum
vorschein, tosenza die haupt stadt liget vier meilen von dem meer hat
ein ertz bistum und vestes schloß; rosano hat ein erz bistum, und
liger auf einem hohen felsen an dem meer; cossano liget an dem fluß
tyone, der bischoff daselbst gehöret unter dem ertz bischoff von
co  bb bb 2. senza;
   
   t.

764 zß  o  se 
senza; amantea ist eine kleine handelstadt, ligt an dem meer;
marto  rano ligt nahe bei calabria ulterior zu, hat einen bischoff, ist eine
kleine stadt.
3. in calabria oltra oder calabria ulteriori, kommen zum
vorschein cantazaro, ist die haupt stadt, und zwar zimlich groß, von ihr
wird die provinz la provincia la contazaro genannt, rhegio zu
latein rhegio julium, ist eine schöne und grosse stadt, und hat ein
ertzbistum, squillace ist klein, doch hat von ihr der meer busen an dem
sie ligt seinen namen, daß er golfo di squillace genennet wird, st.
severina hat ein erz bistum, ist zwar klein, aber sehr schön und starck
bevestiget, eufemia ist durch ein erdbeben fast ganz ruinirt worden; cros
tone siehet heutiges tags gar schlecht aus, st. nicotera ist eine kleine
stadt an dem meer, hat einen bischoff, girace ist eine kleine, aber sehr
veste stadt auf einem felsen, auch girace genannt, gelegen; davon das
meer dieser gegend golfo di girozze heisset.
die vornehmsten flüsse sind tronto, welcher zwischen dem kirchen
staat, und denädie grentz scheidung macher, und in
dem venetianischen golfo fället; salandrella und sino fliessen in des
mittelländischen meers golfo di taranto, voltorno ist aus allen der
gröste, welcher die schöne stadt capua, und andere oerter
vorbeirinnet, und endlichen in das mittelländische meer fället.
   nicht leicht hat ein königreich so viel seebuchten, golfo oder
meer busen, als das königreich neapolis, dann das land an gar viel
orten also in das meer hinaus gehet, daß darzwischen gleichsam grosse
seen oder kleine meerestehen, also gibt es allda folgende gelfo, als von
garta, von neapolis, von salerno, von ä. von santa
eufemia di squillace, von tarante, von monfredonia 2c. sonst gibt es auch
durch das land hin und wieder fischreiche seen; in campanien aber ist
ein grosser und fast unergründlicher see, welcher rund um mit einem
hohen gestatt wie mit einem teatro umringet ist, in diesem see gibt es
gar kleine fische, aber wohl eine unbeschreibliche menge frösche, an
diesem seeliget nordenwerts auch ein hoher felsen, welcher voller höhlen
ist, aus dieser höhle kommen bei anbrechenden frühling grosse klumpen
zusammen gewickelter ottern, welche in dem see herunter fallen, und
allda auseinander gehen, daß der ganze see voller ottern wird, aber sie
än sich bald wieder, und man siehet hernach nichts mehr von
mlm.
 
die vornehmste see häven in neapolitanischen seind garta eine
vestung, welche fast ganz mit dem meer umzinget ist und nur einen
schmalen weg landwerts hinein hat, allwofünffache belus  

zf yo  ff s
65cker hintereinander stehen, und ist über diß das ort auch noch an zweien
seiten mit vesten schlössern bedecket. neapolis ist einer der allerbesten
und vortrefflichsten seehafen von dem ganzen mittelländischen meer.
sorento, amalphi, salerno liegen gegen den tyrrhenischen meer, sind
wohl bevestiget, und sonderbahr salerno mit einer vortrefflichen
citadelle versehen. regio lieget an der meer enge von messina, sicilien
gegenüber, und also giebt es allda beständige uberfahrten von einem
königreich in das andere, tarento oder taranto hat auch einen guten
hafen und ein ungemein vestes castel.    
oranto lieget auf einem felsen, ist sehr vest von natur, und hat
einen sicheren hafen. brundisi ist eine grosse schöne wolbevestigte stadt,
und vortrefflicher hafen an dem venetianischen golfo. bari eine
schöne ansehnliche veste und berühmte stadt, hat einen grossen und sicheren
hafen an dem venetianischen golfo. manfredonia, eine der schönsten
vestesten und grössesten städte in dem königreich neapolis, hat einen vor 
trefflichen hafen an dem venetianischen
golfounter denen gebürgen in den neapolitanischen ist sonderbar zu
betrachten monte sardo, dieses ist ein berg so mitten in dem golfo di
taranto aus dem meer heraus steiget, er begreiffet in seinen umkreiß
bei3meilen, ist hoch, aber sehr fruchtbar, hat oben auf ein wolbevesligtes
kleines doch volckreiches städtlein sardo genannt.  
auch ist welt  berühmet der berg vesuvius, so nur zwei meilen
von der stadt neapolis und eine meile von dem meer entlegen.
die lufft ist allda in diesem königreich sehr temperirt,
gesund,angewehm und meistens warm, die erden ist vortrefflich fruchtbar, also findet
man allentalben ganze wälder von manden citronen 
pomeranzenoliven  und seigen bäumen, wein, allerhand sorten getrayd, anis
und coriander giebt es durchgehends in der menge. rosmarin, lavendel,
allerhand blumen werck so manbei uns in gärtenpflanzet, wächjüda
von sich selbsten auf denen strassen und feldern; mit einem wort, in
ä welschland ist dieses königreich das fruchtbareste und wird
derohalben nur das irrdische paradeiß genannt, weilen es fast allezeit mit
früchen und blumen das ganze jahr hindurch pranget , auch hat man von
satz, alaun,chrystal vitriol allerhand raren steinbrüchen e.die
menge, in dem land, von allerhand wildprät, vögel und fischen auch andern
zahmen tieren, sonderbar mit bester wolle versehenen schaafen, hat
man in genügen, und die neapolitanische pferde werden unter die schönste
auch beste in der weltgezehlet; man handelt sehr viel aus diesem land mit
seiden, und wollenen zeuchen, mit getraydt und pferden, auch köstlichen
weine, chrystallen und unteäschönen marmorsteinen,  
      hpdd 3 n c t.
4

566   yo  ff 
nicht minder mit gar vielen nützlichen wurzeln und kräutern, dann so
giebt es allda eine sonderbare art kleiner jmmen oder bienen, welche in
calabria ganz schnee weiß im juni und julii herumfliegen, sich in die
bäume in denen feldern setzen, und das vortreffliche manna zusammen
tragen, welches weit und breit verführet und zur menschlichen
gesundheit in vielen sachen gebrauchet wird.  
.. weilen in diesem königreich von sehr langen zeiten keine eigene
könige residiret, so wird doch die justiz und das policei wesen durch
eimewoeingerichtete art bestens verwaltet.
das hauptalda ist, in abwesenheit des königes, der vice könig
welcher einen sehr prächtigen hof stab unterhält, und sowolin civil  als
criminal  cameral  und militar sachen einen sehr grossen gewalt
übet. der nächste an jhme ist allezeit der gouverneur, welcher über alle
trouppen in dem königreich commandirer,und gleichsam dem vice könig
an die seite gesetzet ist, wann selbiger nicht recht getreu wäre, ihm ein
hat zutun, aber jetzo, da der vice könig selbst ein tapfferer und getreuer
kayserlicher general ist, so gehet sowol eines als anderes alles durch ihn,
und hat sich dieser vice könig bißhero also aufzuführen gewust, daßerbei
denen neapolitanischen sehr beliebet ist.  
alsdann ist ein geheimer rat, in welchem ungefehr 8. biß 10. der
vornehmsten fürsten, grafen, und generalen sitzen.
dann das consilium latere, darinnen alle appellations sachen
von dem ganzen königreich abgetan werden. . . .
das consilium dicapoana,verhandletalle criminal sachen in den
ganzen reich.
die camera del summaria hat die aufsicht über alle königliche
einkünfften.
dann ist der kriegs rat darinnen sind sonst beständig der
generalgouverneur der neapolitanischen armee, der general feld  marschall,
der general der artillerie der general lieutenant von der
cavallerie, der general feld marschall  lieutenant von der infanterie, und 2.
oder 3. general wachtmeistere, richter oder beiszere.
der adel ist in diesem königreich fast unglaublich zahlreich, dannes
giebt darinnen so. fürsten, biß86. herzogen, biß 1oo. marggrafen über
hundert grafschafften, über coo. adelich gefrevte herschafften, 1 82
städte,und der hin und wieder in städten sitzende adel erstrecker sich
auf etliche tausend personen.    
in dem königreich neapolis sind an gar vielen orten academien,
wo die philosophia, und etwas von der teologia dacirt wird, aber
rechte vollkommene universitäten hat es nur zwei, als die zu rä
    

 bf  o zz  fc7
welche fridericus ii. römischer kayser und königin neapolis um das
jahr 220 gestifftet, die könige robertus und alphonsus aber
bestättiget, und mit grösseren einkünften und freiheiten begnadet .   z
zu salerno ist auch eine universität welche eben um selbige zeit
ihren anfang ä , und wird allda die medicin sonderbar hoch
gehalten, also daß die allda absolvirte medici aller orten in grossen
ansehen stehen, dieses collegium der herren medicorum hat die welt
bekannte scholam salernitanam gemacht, und selbige dem königin
engelland zugeschrieben, deren sich noch heutiges tages alle bedienen, so ein
langes und gesundes leben lieben.
  sonsten giebet es in der stadt neapolis viele ansehnliche
geselschafften, und versammlungen der gelehrten, als  1. die errantes.
a. die otiosi. 3. die sereni. 4. die sitibundi. . die lncogniti. 6.
die ardentes.   7., die investigamtes  c alle diese gesellschafften sind
beflissen, in erforschung der natürlichen kräften und würckungen,
untersuchungen der antiquitäten, und anderen nützlichen sachen, täglich was
neues hervorzudringen.      
dieses königreich welches eiffrigst catolischist hat eine grosse
menge der ertz und bistümer.     e
die ertz bistümer sind das ertz bistum zu acerentia, 2. zu
amalfi, 3. das zu bari. 4. das erz bstum zu benevento,   zu
brunduf, 6. das zu capua, 7. das zu cirenza, 8. das ertz bistum
civita di chieti. 9. das zu conza. 1o. zu cosenza. 1 1 das zu lanciano.
12. zu manfredonia, 13. zu matera. 14  nazaret ist in die stadt
barherha transferirt worden, rs. das ertz bistum neapolis, 16. das
oeranto, 17. zu rhegio. 18. zu rossano, 19. das zu salerna. 2o. zu
än, 21. zu sarrento, 22, zu taranto, 23. das erz bistum zu
faill,    
. die bistumer sind r; zu acerra, z. zu acierno, 3. zu
alcedonia  4 zu alis. . zu andria. 6. zu anglona oder angol , 7. zu
aquila. 8. aquino, 9. zu arcano, 1o. zu ascoli, 11. das bistum zu
atri und penna, 12. zu avellino, und trivento...13. zu aversa, r4.
das zu bel castro, 1 . zu bisignano. 16. zu bisiglie, h7. zu bitetto,
18. zu bitundo, 19. das zu bo ca, 20, zu bovino, 21. zu bora, 22.
das zu kajazzo, 23. zu calvi, 24. zu campana 2f. zu canne, 26.
zu capaccio. 27. zu capo di leuca, 28. zu capri, 29. cariati und
geruntia, 30. zu carinola, 31. das zu caserta,32 zu cassano. 3;.
zu castel  mar , 24. das zu castellaneta, 37, zu castro, 36 zu
cantazaro  oder cantasano, 37. zu cara, 38..zu cerra, 39. zu civitate,
49. zu civitail penna, und atrii, 41. zucitica ducale, 42,   
. ur.
 

j 6  zz  o zz.
ihui zu canversano, 43. das zu colrone, 44. zu catrono, 4s. zu
drag naria, 46. zu fondi, 47, zu gaeta, 48. zu gallipolj, 49.
geruntia, oder cerenta und carlati, yo. giovenazzo, 1. zu
guarda alseria, z. das zu hostunj, 3. zu ischia, 4. zu fola, j .
larina, 6. zu laviello,  7. das zu lece, 33  zu lesina, 9. zu
lettere. 6e. zu lucera dellisaraceni, 61. zu molfetta. 62. das zu
marro, 63. zu marsico, 64. das zu martorana, 65.  zu massa, 66, zu
melfi, und rapolla, 67. das zu mileto, 68. das zu minori, 69. das
 u monervino, oder minorbino, 7o. zu monopoli,71. das zu
montecasino, 72. das zu montecorbino, 73. zu monte marano. 74. das
u monte peloso, 75. zu monteverde, 76. das zu motola, 77.
das zu muro, 78. zu nardo, 79. zu nicastro, 8g. das zu nicotera 
81. das zu nocera, delli pagani, 82. zu nola, 83. zu musco, 84 zu
oppido, 8. zu oria, 86. zu ortona mare,87. das zu policastro,
  88. zu polignano. 89. das zu potenza, 9o. zu pozzuolo, 91. zu
ropolla, 92. zu ravello, 93  zu rossano, 94. das zu ruyo  9. zu
salpe, 96. das zu s.agata di gotti, 97. zu s.angelo di lombardi. 98,
zu s angelo in vado, 99. zu s. marco, 1oo zu sarno 1e zu
satriano, und cangiana, 1oz zu scala, 1oz. zu sergna  oder isernia,
104zu sessa, 1o. zu sanseverino, 1 o6. zu sara, 107. zusquillace, 1o8. zu
stangoli, 109. zu solmone... 11o. zu telese, 11 zu teramo 112.
zu termoli, i 13. das zu tiano, 114. zu tortiboli. 11 . zu
tricarico, 116. zu trivento, 117. zu troja, 1 18. zu tropea, 1 19. zu
venafro, 12o. zu venosa, 121. zu vesti, 122. zu vgento, 123. zu
vico, 124. zu vico, della baronia, 12. zu vieste, 126. zu
vinbriatico, 127. das bistum zu voltura, und monte corvino. costanzo
historia del regno di napoli,sumonlanohistorie della citta   regno
di napoli. mazella descritione del regno di napoli. rosse
des ritione nova del regno di napoli  c.
neapolis.
es ist gar schwer und fast unmöglich zu sagen, wer der stiffter der
stadt neapolis gewesen; es ist wahr daß einige scribentengiebet,als
virgilius und strabowelche versichern wollen, daß selbigevor zeiten durch
die cumaner erbauet worden, dann als dieselbe gesehen, daß ihre neue
stadt die sie partenone genennet hatten, an einwohnern allzu sehr
zugenommen, und daß wegen der fruchtbarkeit ihres bodens viel bürger
von cuma sich dahin zu wohnen begaben, welches dann zu deren
nachteil gereichete, hatten sie solche wieder zerstöret ; da aber nach der zeit
sie durch eine grausame pestilenz heimgesuchet worden, und zu b.
gum
   
 
s2   o  p p  g s s
gung des ubels das oracul befragt hätten, wäre ihnen zur antwort
worden, daß sie partenope wiederum aufbauen sollen, welches sie dann auch
getan, und die neapolis  oder auf teutsch neustadt  genennet.
etliche sind einer ganz andern meinung, und glauben, daß nach dem
partenope eine zeitlang verwüstet gelegen, solches hernachmalsäder
tyrann in sicilien wiederum aufbauen lassen; dis aber alles bleibe an seis
nem ort gestellet. es ist bekannt, daß diese stadt sehr alt, und daß sie
lange zeit vorhero, ehe man noch etwas von den römern gewust, unter die
vornehmste städte von griechenland gezehlet worden, in welcher die lehre
des pytagoras in schwang gegangen.
zum aufnehmen dieser stadt hat nicht wenig bevgetragen, daßsole
da die römer anfengen aufzukommen, sich ihnen niemals widersetzet,
ondern vielmehr eine genaue bündnus und freundschafft mit
ihnenaufgerichtet, sogar, daß sie sich die gegenwart und das glück des hannibals
nicht abschrecken liesse, sondern sich noch genauer zum nutzen der
republique verpflichtete, gesandten und geschencke an sie schickte, und alle
mögliche hüffe und beistand andot , dahero auch rom die stadt neapel
allzeit unter ihre getreueste bunds verwandten gerechnet, sowol zu der
bürgermeister, als der kayser zeiten, dermassen, daß wie capua, durch
die römer, wie schon gedacht zerstöret worden, deren unglück der stadt
ääanwachs und aufnehmen gediehen, in welchem sie sich noch
jetzo befindet.  
wir werden allhier bemercken, daß dieser ort das partenopeseie,
in welchem der hercules die olympischen spiele wieder angerichtet,
nachdem sie der strassen  räuber cacus abgeschafft hatte; er brachte solche
von dem berg aventino dahin, allwo sie vorhero gehalten wurden,
diesem hercules hat man viele alte gedächtnüs mahle zudancken, die man
noch diese stunde in und um die stadt neapel siehet, von ihme heisset
die strasse hinter der st. augustinus kirche, ercole, in welcher auch eine
capelle gebauet, s.maria de ercole, beigenahmet ecchia, nun
pizzofacone benennet, ist ein ort das gleichfalls seinen namen von ihm führet;
dann sehr viel glauben, daß ecchia ein zerbrochen wort von ercole seie,
la tera del greco, so man vor zeiten erculana geheissen, und von den
feuer flammen des bergs vesuvii verderbet worden, war auch ein dencks
mahl dieses berühmten helden im altertum;und die strasse via
ercu  genennet, so nach baja gehet, ist noch eines davon an diesem heutigen
mz.
 ehe wir weiter schreiten, wird es nicht ungereimt sein, mit wenigen von
dessen altertum zuerwehnen, ohne uns dabei mit dem alten und
fabelhafften aufzuhalten. nahe bei der kirche dis eligio, am ende der seras
l. teil, ccccsen,

yoszf  o  fsi
sen, die nach cujarigehetstehet ein altes brust bild, welches capodi na
polibetitut wird und die meisten glauben, es seie solches ein bildnüs
der partenope, tochter des cumel königs zu fera in tessalienw che
nach demävieler alten heldinnen, die entweder städte gestiftet,
oder wider aufgebauet, von der insul cuböa   nun negroponte  sich
nach italien begeben, die stadt partenope wieder aufgebauet, und eine
colonie darinnen gelassen; das grab diäversetzte man in
die kirche von st. giovanni maggiore und ist annoch in einer capelle
an der seiten des hohen altars jlich , in welcher mauer eine einge 
hauene schrift samt einen creutz stehen, von der man glaubt, daß sie seie
auf die einweihung dieser johannes kirchgemachet worden, welches
man aus zweien abgebrochenen worten, so zudeiden seiten stehen,
ziehen will, die aber nichts anders als salus jannädedeuten.
um diese zeitmag die medaille geschlagen sein, deren aldrovandus
in äf nds de insectis gedencket,andem ort, da er von den
peimen handell.  
man siehet an der einen seiten derselbigen medaille einen
minotaurus, welchen der sieg erönet, und an der andern einen kopf der diana,
mit dem griechischen wort arr z hinter demselbigen eine biene
weche das zeichen der fruchtbarkeit und güte bedeutet, dann in der tat so
hält man neapel, nicht nur vor das fruchtbareste land von jtalien,
sondern gar von der ganzen welt.
partenope, welches wir aber nun nicht anders mehr als unter dem
namen neapolis kennen, lag ehemalen oben auf der höhe, an deren nun
die scalaäangeleget, und erstrecket sich biß in die
geend, da nun die kirche de s. pietro majella lieget, allwo noch
verschieenevare antiquitäten verhanden nahe bei selbiger stadt an dem ort
da die grotte von st. martino ist, war eine andere stadt
palapoligenennet, woraus aber mit der zeit ein teil der stadt neapel
worden,ihre gestalt war etwas länglicht rund, und hatte selbige nur drei lange
geradeädavon die eine sich nennete somma piazza, welches nun
jetzodie grosse pezzobilaneo ist; die andere führte den namen von sonn
und mond, und die dritte gieng von dem tor ventosa biß an die
porte nolana. sonsten ist das lager der stadt neapel ganz anmutig,
und eines der lustigsten der welt, und kan man mit fug jtalien einen
garten von europa nennen  sokan man auch kühnlich sagen, daß neapel
ein garten von ganz italien und europa seie. ohne ursachenennet man
sie nicht die edle; es seie um der vielen vornehmen leute willen, oder
ihrer herzlichen beschaffenheit der lufft, welche die gelindeste und
gewünschte von ganz italien ist. was kan man mehr sagen, als wann m  ä
    m  

 sf  0  sw    syn
kannt machet, daß diese edle stadtmitten in der provinz campanien lieget,
welche die alten so wolals die neuen mit dem titul glückseelig beehret.
darum muß man sich nicht verwundern, daß der adel vor dem gar
gerne dahin gezogen, und daß derjenige, so heutiges tages einige mittel
hat, am liebsten sich daselbst aufhält;so daß man sagen kan, daß der zulauff
dieser hohen und vornehmen personen, einen aufenhalt der götter gleiche.
in der tat, wann man diese stadt und deren einwohner betrachtet, so
kan man sich nicht genug über den reichtum, verschwendung und uppig
keit verwundern, indem daselbst fast kein handwercks mann auf der
gassen gehet, den man nicht vor einen vornehmen herrn ansehen solte. die
lufft ist daselbst gesünder als irgendswo in italien. die blumenbrechen
daselbst des jahrszwevmal aus, und die obst bäume bringen in uberfluß
ä früchte; heisset also dieses land mit allen fug, der garten von
tgift.
und aber auf neapel wieder zu kommen, so sagt man, daß darinnen
biß 2ooooo.seelen befindlich, und daß ohne sehr strengen befehl des
königs fast die meiste inwohner des reichs sich dahin begeben würden, um
daselbst der guten und gesunden lufft, und des seegens vom landzuges
niessen; und das ist auch die ursache gewesen, daß wegen der anmut und
annehmlichkeit dieser stadt, kayser carl der fünffte, und dessen
nachfolger in hispanischen reich sorge getragen, dieselbige zu verherrlichen,
und zubevestigen, indem sie daselbst dicke mauren und starcke castelle
aufführen lassen, um den ort unüberwindlich zu machen, die ring mauer hat
zwar nicht mehr als sieben meilen in umgriff, allein die grösse der
schönen vorstädte ersetzt genugsam diese kleine erjetung ,, und von dem
berg pausvlippusanliegen die häuser und paläste so dichte aneinander,
ä än in durchreisen nicht anderst meinet, als man seie mitten in der
 dt.
die mittelländische see, welche in der gegend mare
toscanumheisset, bespielet an der süder seite die mauren von neapel, und machet
daselbst einen kleinen busen, der einen halben mond nicht ungleich
siedet. an der andern seiten hat die stadt fruchtbare berge und hügel,
welche dieselbe nicht nur vor der ungestümmigkeit der winde und des
wetters beschirmen, sondern auch mit trefflich schönem wasser
versoren, welches vonäreale, einem köstlichen palast in der vorstadt
ich nachmals durch die ganze stadt ergiesset. man kanmit einem wort
sagen, daß der boden von neapel fett, dessen angränzende meer stille,
und das wetter wie auch die lufft gelinde und angenehmseie; was kan
man vor eine grössere glückseeligkeit einer stadt wünschen. ohne noch
zu rechnen, ä sie von allen orten wegen deräund see räuber  
  2. w,

 
17a   xo        
   , inbcm sie oom allem  citem entmebcr bie  atur ober bis  umi bt.
effig f. . . .  .            .
  j tilm  gerwijlid , 9fermmgm   eapef oomber    ba eiteji betrad tet,
   3iveificit teiiter, bafi e8 fiid t por  imem  tmtqufffit6   seit, inbeius  u
b  j m  ert6eibigung,ber  egenb ein bobe8 in ein    elf.mg 6quemc    
fteii  ieget,  t,  fmig , fonj aber  g el   bie  t. ggqifiognennet , unb
ifi fold e8 auseinem  erg ber pom  ße tem am bie  tabt fi f t;   fü  
ret aber ßlif e  bem  egmen  t.gramo, focilem e6 cbem auf ber  tel e
grbauet, bg  t 3titem cine alte biefem  eiligen g4vibmete  itdx g  aj,
bem; im6 gemcij faget mam mut  t.  lmo.  6g ai  tvq; e mur ein
ßle ter    urm, weld ember    mad , bie. rbmämmer follem et,
bquet babem, unb  eiforte gebei  n;   mig  gri ber 2 nbere  is  ba 
gafte  eryeitetm; bet  ap et gait bet  ünffte gber bat eg in  em   uti 
gem götamb btingem laffem,meld e8au   iner  d rifft fo übet bem  hoc
in  yarmer fingebautm,etsiellct, mitbieftm 3ortem  . .        .
imperatoris caroli v. aug. caefaris juffu ac petri toleti vill 
r franch  marchionis, juftif proregis aufpiciis, pyrrhus
aloy  fius serina valentinus, d. johannis eques c fareusque militum,
     3   .    f o  bellicis in rebus experimento   curavit.
,. mdviii,  ..     ..   .         
s  lbige q3efiuiig ifi gleid  einer  tern. d gn6e et auet,8ermeifte 35sit
barooiivotnemlid  bet   ftlidje , if, twic ipir f em geßaget, in  in m3clicit
ge6quem, in ber  rittem ift eim q3affem 9bet  gnunti a ylafi,auf
foeld em eiu  fo grof   giftcrge, bq  gat  eid tlid        gl rn g;qufbgte
tum treitem föhntem; bie  oiitcercfe finb qii;cit imit gutem  ef     er e;
 m, un  ufitgmjm  ta  finb bic pülget. gjimerm. .3 ie 28e agung ijt
j byryeit trittf alb bumbert  qmm ffarcf, weld e mäd tig geftug affen 9lii,
fall oom ber  qmb.  ite ab u qltem;   lbigeg gfttu ifiß tvo8l gelegem,
    nid t mur bavom bie  tabt,  er  ygfem, fonbetn gud  ein ;iemfid et,
 ttid  berumliegemben  egen  fam b fttidy ii umb beft 9ffemfwerbeii. . .
       a3 heue caftel il caftel nuovo genemmet, ba  ftätifsie umb beb .
fiigft  umtet allem ber gamben  tabt , ift g ; it ntit tinet guten g a pir.
 i oet e  em, umb liegt ai b t  ve,5ie fotdjgg fgf ganß umifiifffet.  it  
 lbigem  af et  te5et eim übetqu8 präd tiger  allaft, fo berylid  guäg gu .
 t, baß qüd  eiri  önig midyt3 iiie  ter  periamg m f m, aufgefpiffe    i 
fe  olte mam ta  5i8  ödytofi   ryebe, wegem berbielem  elfcr,   
 yölber unt,  öt m b tquf e  fid  b   ßet. qj r3eitenfygt; 6     l 
siet s. mari    i  nü üa, ü  g   rt  b  mi  b tri  r  erit, bisj,
aud   9msiem. la totta ma fta, quäm  qti  tt gtjt   änig von  i ;
         

       szf  o   h t
f73verlegte das closter an dem ort da es heutiges tags stehet, und machte
ein castell aus selbigem terre maesta, die vier marmorne türne von
piperno sollen einiger meinung nach vom könig alphonso i. herrühren,
der solche nach dem modell dieses erstern bauen lassen; so soll er auch
ihrer opinion nach, den fünfften turn von einer andern gattung
steine aufgeführt hab n; man findet aber im stadt buch, daß die
normänner solches getan und daß diese fünff türne, welche das corpo des
castells ausmachen, zweimal hundert und dreifig tausend ducaten
gekostet. kayser carl der fünffte setzte selbiges endlich in vollkommenen
stand, indeme er drei pastionen dazu fügte, und durch einen andern
turn die streich linie von der brustwehr anhängte; dieser letztere
turn dienet vor dem gleichsam zur warte von der land seite, als wie
der von st. vincent von der see seite, in gleicher weite von dem
turn dell oro, welcher in gerader linie mitten in atramontana
ligerohne das viele geschütz so im zeughauß vorhanden, so stehen
allezeit zwei und vierzig auf denen wälen, und unter andern neune, die der
kayser carl der fünffte, dem churfürsten johann friderich aus
sachsen abgenommen, als er denselben bei mühlberg schlug und gefangen
nahm, man kan nicht ohne verwunderung ein stück auf dem bollwerck
del san spirito ansehen, es ist solches siebenzig cantaren von neapel,
jede cantara zudrei centner gerechnet, und also 20 centner schwer,
schiesset 120 pfund eisen, ist sehr wohl gearbeitet, und von seiner
mundung an, bis an den zapffen mit blumen werckgezieret. kayser
maximilianus i. ließ solches giessen, und dessen nachfolger im reich, ließ
es aus deutschland nach neapel bringen; man lieset darauf diese schrifft
in lateinischer sprach  maximilianus romanorum imperator, und
noch eine andere in teutscher sprach. eben auch der kayser carl der
fünffte, welcher dieses stück dahin bringen lassen, als er sahe, daß
dieses castell ohne graben, und unten am weeg ein tiefes tal war, ließ
er daselbst graben, und mit der ausgestochenen erden das talzuwerffen,
wobei dann viele häuser ruinirt, und andere wieder oben darauf gebauet
wurden  man bauete auch die kirche. incoronata dahin, die
cartäuserkirche, so vor dem so hoch gestanden, daß man auf stuffen an sie
hinan hat steigen müssen, ist nunmehro so tief in die erde versuncken, daß
man auf verschiedene staffeln in dieselbe hinunter steigen muß; ehe man
in das castell kommet, gehet man erstlich die alte fortification vorbei,
und sehetjdajfwe türnen einen sehr schönen triumph, bj.
gen, welcher der sage nach, zum einzug des königs alphons des ersten
werfertiget worden. .    
 
 .       v     cccc z  ,   vers
  . . a.    

74  zf  o  zf
verschiedene glauben, daß selbiger triumph bogen von pietro de
martino, einem mayländerseieverfertiget worden, welchen selbiger könig
zum edelmann gemacht; er solte in der strasse della vicaria an dem
ort, wo nun die pyramide des st. gennaro oder
st.januariigepflan  ist, stehen; weilen aber, wann dieses geschehen, einem neapolitani
schen edelmann, der mit unter den trouppen desselbigen königes com.
mandirte, zwei fenster verbauet worden, so wurde befohlen, selbigen auf
die beide jetzt ernannte türne zu setzen, man lieset daran diese zwei
aufschriften, als  alphonsus regum princeps hanc condidit arcem;
welches von der zeit zu verstehen, da dieser könig solche wieder ergänzen
und ausbessern lassen; alsdann alphonsus rex hispanus, siculus,
lealicus, pius, clemens, invictus. es befindet sich allda eine
vortrefflichschöne ehren pforte, an welcher erhoben ausgehauen alle rühmliche
taten der könige von arragonien, man kam von der stärcke dieses tors
leichtlich dahero urteilen, weilen eine stuck kugel nicht hat
durchdringen können, sondern in demselden ist stecken geblieben. aminnerngrossen
balcken sehet man eine crocodilen haut, welche ein hispanier von nil
mitgebracht, und zur entledigung von seinem getanen gelübd solche
daselbst aufgehencket, er hatte solches an das marien bild della nuostra
signora dibuon petto, welches in der capelle bei der
haupt wachtstehet, gelobet. von dar kommet einer auf den waffen platz, aufwelchem
tausend mann können gestellet werden. ander einen seite ist eine schöne
grosse treppen von marmor von piperno, auf deren man in einen grossen
herrlichen saal tritt, der ganz mit waffen angefüllet, das gewölbe
ran ist von unvergleichlicher bau kunst, und befindet sich darinnen die
meiste zeit vor äg tausend mann gewehr, über der porten stehet
diese schrifft  carolo secundo rege hispaniarum sub
tutelaribus auspiciis mariae, deiparae mariae, austriacae matris,
armamentarium instru tum.  
unten an selbigen treppen stehet eine marmorsteinerne statua und
soll es das bild eines franzosen sein, der allein diesen posten gegen
hundert mann verteidiger, und nach celestini bericht, bei vierzig seinde
mit eigner hand erleget, es ist aber wahrscheinlicher, daß solches ein bild
des kaysers neroseie, nach dem urteit guter kenner, sowohl wegen der
sehr jungen gestalt, grösse, und römischen kleidung, als auch weil es
einem andern von eben diesen kayser ganz ähnlich siehet, welches oben über
dem urwerck stehet, in dem castell ist eine kirche de 1 assunta di san
sebastiano, und st. barbara genennet; es ist solche die pfarr kirche
nicht allein von castell, sondern auch vom königlichen palast, zeughaus
delladarsena, und vor dieschiffe im haven; in dem torhänget eine   

 s  yo  ff r7
ich wohlgemachte tafel von dem derühmten zingaro, welche das opffer
der drei weisen aus morgenland vorstellet, deren gesichter die
contrasei des königs carls von neapel, des prinzen von salerno, und des
sohnes des herzogens von calabrien sind, daselbst sind noch mehr
andere schöne gemählde verhanden, wie auch saubere aus marmor
verferigte statuen; die ganze kirche ist in kalch mit oe farben gemahlet;
darinnen ist eine treppe von hundert und zwanzig stuffen, auf deren
man nach den gemächern der priester, und von dar in den
glockenturn steiget; selbiger ist ansehnlich wegen der schönen bau kunst die
man an ihm bewiesen, so dienen auch die vielfältige quellen und
cisternen diesem castel sowohl zur zierde als bequemlichkeit, absonderlich ein
brunnen, der seine wasser durch drev unterschiedene canäl unter der
erden empfänget, und also niemals vertrocknen kan. aus furcht aber
dem leser verdrießlich zufallen, und unserefä gränzen zu
überschreiten, wollen wir aufhören von diesem schloß zu reden, und nur noch
dieses sagen, daß selbiges ein irregularis viereckseie, dann die bollwercke
sehr hoch diej starck und dick, die gräben breit und tief, allezeit
voll von see wasser sind, dergestalt, daß heutiges tags sotches vor eine
der besten vestungen von ganz italien passiret  mahe bei dem castell
liget der turnävincenti oder de la tore, den man von könig
carl glaubt erbaut zu sein, und in welchen sich die franzosen, nachdem
sie aus der stadt, und allen andern werck aufgetrieben gewesen, sechs
monat lang sich gegen die ganze spanische armeegewehret, und
dardurch ein unsterbliches lob erhalten haben. in diesen turn sperren die
eltern ihre kinder ein, wann sie nicht guttun wollen. ..  
nicht weit davon ist der hafen, in welchen die schiffe einlauffen,
und etwas ferner, wann man zuruck in die stadt gehet, der palast des
y ice re, der gewißlich der allerprächtigsten und stattlichsten einer in ganz
italien, auch mit kostbaren meublen pranget, endlich mit wenigen vie
zu sagen, so hat solchen der ritter fontana angegeben, wir werden uns
nicht viel aufhalten, dessen raritäten und herrlichkeiten anzuzeigen,
sondern nur dieses sagen, daß täglich um die zwev und zwanzigste stunde
alle spanische soldaten in dem grossenädieses palasts zusammen
kommen, um in dieses oder jenes castell zu marschiren, und wann sie nun
daselbst angelanget, stehen sie eine zeitlang machen ihre glieder und
reihen, und werden enercirt. der garten so zu diesem palast gehört, get
an der see, und hat wie alle andere so viel anmutiges und liebliches
an sich, daß man es nicht genug beschreiben kam. von dar kam einer
über eine brücke in das castellnuovo kommen.
ubrigens

g76     o   3 
tubrigemgtiente oormal  felbiger      ji ben  ingang im  avem ju,
fperrem; mum biemet er  arcema sur  id erbeit, meld em   rt ber
vicere dom petro d  aragone auf  etfjem  ie   . 1668. um bie  alecreti
tatimmem  ju bcbecfem ; um bicf 8  arcema berum ligen bi     gayim, it;
moetd em af e6  ädfeltocrdf, umb wa6 gui   u6riftumg ber  aleerea gehört,
tefirib id, moie aud  5a8  pittat oor bie ftgndte  alee  uben.   
bgrbej iftba8 arfenal,alinoo bie  aleetem ge impmert,umb alle  ur   efabrt
m tbige  ad ea wgtfettiget foetben. don cafparo de hare,  gmalige;
 ou5ermeur ober vice roy von yeape , beröefferte bem  rt febt, un 
siej wiet  8    fcm vprbie  9t5atem bau m.  egen über ifi b j  ij.
 au8, in foeld em  tüdf,  örfer unb  ugeln gego jem meer em.  
  a8britte afteli oon eapelliget aud  qm   eet, ber bielmebrim bat.
felbem, miam gibt ibmbem gmem d  ovo, m eilem seine eflalt rumb wieeim
gyiji. 30; liter8 benabmtemqm biefe 3efung8 eagrg,  erbie nful
  eagro,aud  bie mam sieba8g gjiet  ber  tmänner, reeilem 3i  elii   er
britte  er og ogm bet   otmqnbie fa d e erbauet; alphonfus önigvon
2 rragoniem, ließ eßrwicbet in gutem  tamb fegem, unb erroeiterte es um ei,
  rofe8.  egem über am ber  mberm  eite siebet mam eiitem öerg, berbg 
 tmf em fiat, alg ob et oon 5iet qbge  mittem fp rbem, btijfet pizzofal 
   i      nid t mo6f ersieig m; iiad  crid t b 8 falco, fo bat
alibiet ber lucullus seine  i f  ,  eid  gebabt, babtro bie  egemb aud 
i.ucullanum gcbeijeii, umb i  e  ba   00om cicero t  et, mogmii et fa 
get  neapolitanum  luculli, felbiger  atafi ftunbe auf bem q prgebür 
 jegt6ia, noeld eö per  j einungnad, eiii gr bebem 99n veftem  anb ßliab,
geri em babeii, ba  e6 al o foie eiite 3nful bom ßafferumgebem gebliebem;
5a8  affet  fo eben barguf tag, nemmte mam pormal  caftrum
lucullafum,  t.  regoriu8 gebendfet beffem ofjternal8 in seinem  egifter, unb
infomberbeit, im bre  uiib 4tvangigsiemg pitel be8  tsiem, unb gietteii ga,
pitel be  amberw  urf 8.  6 n urbe fo d t  gud  ifola, umb caftello del
salvatore gememmet, wie mam fok e8 in officio de s. attanagio iieiet,
ber q5ifd off  u  capel gewekm; bie  ormänner mad tem qu  bem ga,
fteli, ba6 lucullus wor seimem   laft bauem  affem eim  itqteli,  jobanite6
3umita aber 5at bie ßcutige fortification batam amlegem umb bie  rücfe
dguem laffem,  wie fold e  über bem    or gu  e em.  
philippus fecundus rex hifpaniarum pontem continenti
ad luculianas arces olim auftri hu ibus conquaffatum nunc saxeis
obicibus reftauravit, firmumque reddidit, d. johanne zunica pro
rege,        
anno md lxxxxv, . 


 z5  o     yyy
um aber wiederum auf das castello d  ovo zu kommen, so liget
solches auf einem felsen mitten in der see, und kan man in dasselbige
nicht anderst als vermittest einer brücke gelangen, welche zwei hundert
schritt lang ist. man siehet daselbst verschiedene zellen, in welchen die
heil. patrizia ihr leben zugebracht hat, es hat viel geschütz und eine
starcke besatzung, der ganze golfo oder meer  busen wird von ihm
bestrichen, auch sind löcher und höhlen in dem felsen eingehauen. nichts
ist angenehmers als der spaziergang daselbst, der längst dem meer
hingehet, da man dann die galeen bauen, und ins wasser   siehet.
das gebäude il torrione del carmino, hat der graf von
ognata aufführen lassen; es ist so veste, daß man es vor ein castell ansehen
solte, und ligt eine gute besatzung von spanien darinnen. sonsten
hat es seine geschütz und flagge, wie die andere drei castell, an der
einen seite schlägt das meer daran, und von der andern kan der marckt
bestrichen werden.  
der haven zu neapel ist weitläufig und groß, überaus gut und
sehr wohl versichert, sowohl wider das ungestimme wetter, als auch die
seinde, indem solcher einen grossen vorschutt vor sich hat, der in der form
eines halben monds sich ins meer erstrecket, und fünffhundert schritt
in umgriff hat; es ist solcher mit grossen quater stücken ausgesetzt, und
dienet auch der stadt zur bedeckung, wird il molo grande,
gemeinilich aber porto della cita genennet, in der krümmestehet ein schöner
ä laterna del molo genannt, auf welchem alle nacht wachfeuer
brennen, und den einlauffenden schiffen zum zeichen dienen. von
dieser laterna di porta ist es was statius redet, wann er saget   
lumina no tivagis tollit pharus aemula lunae.
carl der andere ließ ihn a.302. aufbauen, und alphonsus
derersie ließ ihn vergrössern; in eben selbiger gegend ligt eine kleine schanze
st. gennaro genannt, die mit guten geschütz versehen. durch diese
spitze landes, auf welcher der vorschutt liget, gieng ein canal
vermittelst dessen aus dem meer süsses wasser geleitet wurde; man siehet jetzo
noch den brunnen trog davon, der von weisen marmor gemacht, in
welchem die alten gotteiten der neapolitaner erhaben abgebildet seind,
man siehet auch sonst noch viel ubriges von antiquitäten, stücker von
säulen, statuen und tempeln, und unter andern eine griechische
aufschrifft, woraus man abnimmt, daß vor zeiten daselbst ein tempel dem
castor und polur zu ehren gebauet gewesen, unter denen daselbst
verhandenen statuen, ist eine von apollo, wie er auf den dreifuß stehet,
und eine andere von fluß seberhus, welcher auch ein schutz gott der
neapolitaner gewesen. diß aber und nicht ein mehrers von den
antii, teil.   d ddd quitäten,

378 zf  e  sg
quitäten, da ohnedem nichts mehr daran gantz, sondern alles zerstimmelt
und zerschlagen ist.    
last uns nun von denen clöstern, kirchen, spittälern und andern
stadt gebäuden reden, an welchen gleichsam die neapolitaner ihren
ä verstand und freigebigkeit haben blicken lassen wollen.
vorsere wollen wir die stiffts kirche desehen, deren schönheit man eben so
wenig recht rühmen, die bau arbeit nach würden bewundern, als den
darinn verschlossenen reichtum genugsam preisen kan, und wer wollte
alle die cörper der heiligen so daselbst bewahret werden, oder die menge
der geschencke, so von fürsten und herren dahingegeben worden, stück
ä ä , man erstaunet über alles, und wird das auge, durch das
gold, silber und die edelgesteine verblendet, über alle schätze aber wird
das haupt des heil. januarii oder s. gennaro, bischoffs zu puzzuolo,
nebst dem blut dieses heil sehr hoch gehalten, und mit der grösten
sorge bewahret; das blut welches in einen crystallinen fläschlein wird
jährlich auf den ersten sonntag im monat may, in einer procession mit
unglaublichen pracht und pomp gar andächtig ej getragen; wann
nun dieses heilige blut zu denen andern heiligen reliquien des heil.
januarii auf dem altar nach der procession gestellt wird, so fänget solches
in anwesenheit alles volcks an aufzuwallen, und ganz frisch zu werden,
als wann es erst aus dem leib frisch herausfliessete, da dann alles volck
mit offentlichen frohlocken dem allmächtigen gottlobet und preiset, und
wird es vor ein grosses glücks zeichengehalten, so aber dieses hblut nicht
aufwallen und sich frisch zeigen will, begibt sich die ganze stadt im
trauerund buß  wercke, weilen hunger, krieg, ä schädliche
feuer ausspeiungen des bergs beforchten werden. man weiß auch noch von
einem andern blut, welches in einem nonnen closter aufbehalten wird,
dieses letztere blut stund lange zeit im winckel, weil man nicht wuste,
von welchem heiligen es wäre; die abbtissin aber bat gott, daß
derselbige doch zugeben möchte, daß auf den tag, der diesen
heiligengeweihet, dieses geronnene und fast zum stein gewordene blut flüssig werden
und sich rühren mögte, oder sonst ein ander zeichen von sich geben solte,
diß wunder geschahe auf den tag, welchen man im calender
stephanierfindung benahmet, a  16. und geschicht solches noch alle jahr auf
eben denselben tag. diese stiffts kirche davon wir reden, ist von carl
von anjou, dem ersten dieses namens, könig von neapel und sicilien
erbauet worden, als welcher dem ersten grundstein dazu gelegt, könig
carl der andere aber, führte den bau vollends aus. das grab ihres
ersten stiffters ist nahe an der seite der haupt porten, mit dieser
heutigen aufschrifft        caro

sz  o  z3.   f79
targlgt andegavensitemplihujus extra tori, carolo
marteilo hungariae regi,   clementiae ejus uxori rudolphi i.
caesaris f. ne regis neapolitani, ejusque nepotis,   austriaci sanguinis
reginae, debito sine honorejacerentosa henricus gusmanus
olivarensium comes, philippiiii. austriaci regias in hoc regno vices
gerens pietatis ergo posüit. anno domini199. . .  
fass das alte epitaphium oder grabschrifft war in diesen versen
vermet 
conditur hac parva carolus rex
  primus in urna.
partenopes, galli sanguinisaltus honor,
cuispectrum   vitam sors abstulit
invidia quando.
illius famam perdere non potuit.
das grosse portal wird an dieser kirche am meisten hochgeachtet,
als welches mit herrlichen statuen und säulen ausgeziert ist. an dem
hohen altar siehet man ein gemählde von der hand des berühmten
mahlers pietro perugino, welches die himmelfahrt der heil. jungfrauen
mariä vorstellet. .       
inten im chor ligen zwei erz bischöffe in einer marmorsteinern
begräbnus, und stehet daselbst noch eines dergleichen, in welchem ein
frauenzimmer ruhet, und wird das letztere zimlich hoch gepriesen, die
ganze kirche ist mit marmor beleget.  
der päbstliche tron sogleichfalls von marmor ist, wurde a. 1342.
unter der regierung des pabsts clement des sechsten erbauet.
beider kleinen tür an der chor seite stehet ein kleiner, aber sehr
curieuser alabasterner brunnen, aus dem man das weih wasser nimmt.
, vornemlich aber ist der tauff stein, dessen pedal von
porphierstein ist, trefflich wohl anzusehen; der cardinal caraffa liesse ihn anno
621. auf seine unkosten erbauen, und verwandte zehen tausend fünff
hundert reichs taler daran.  
zur rechten hand bei der tür an der sacristei, siehet man das
begräbnus des unglücklichen königs andreas von neapel, eines
ungarischen königs sohn, welchen seine gemahlin die königin johanna
erdroßlen lassen; dessen grabschrifft lautet also 
andreae öaroli uberti panoniae regis. f. neapolitanorum
regi, joanna uxoris dolo   lagueo necato ursi, minutulipietate
hic reconditio, ne regis corpus insepultum sepultumque
facinusposteris remanerer franciscus berardi filius capycius
sepulchrumtituhum. nomenque p. mortuo an, 34. 14. kal, octobris,
d ddd2nahe

480 sg do  sg
nahe daran siehet man das grab des pabsts innocentii iv. über
ä zwei grabschrifften, eine in versen, die andere in
ungebunderei keve.  
letztlich soll ein reisender auch nicht vergessen, die kleine kirche unter
der erden zu besehen, welche der cardinal olivier caraffa, unter dem
hoh altar bauen lassen, sie ist durchaus mit marmor bekleidet, und
mit trefflichen bildern gezieret; man gehet auf zwei treppen von
marmor hinunter, die schön ausgehauen, und von erhobener arbeit sind.
unter dem hoh altar ist auch das grab des heil. gennaro oder
januarius, eines martyrers und patrons dieser stadt, sein bild siehet man
aus ertz gegossen auf dem altar, und an der seite desselbigen stehet die
ä des olivier caraffa, ein stuck das hoch verdienet, daß man es
etrachte.  
ur rechten dieser ertz bischöfflichen kirche, figet die alte kirche der
st. restituta, in welche man, so einer will aus jener kommen kan; sie
ruhet auf sehr vielen säulen, die vor deme am tempel des neptuni
sollen gestanden sein, diß war vor dem die stiffts kirche zu st.
peters zeiten, und des st. aspreno ersten bischoffs von neapel, es war
aber solches nur ein bet haus, an dessen wänden die heil. jungfrau
auf musaische art abgebildet worden, welches auch das erste
marienbild sein soll, das man nicht nur zu neapel, sondern auch in ganz
italien verehret, nicht weit von der kleinen tür dieser kirche, ist die kleine
capelle des s. giovanni in fonte, vielleicht weil man an diesen ort vor
alters die tauffe verrichtet, in selbiger kirche sind viele bildnussen auf
musaische art gemacht man verwundert sich aber, und
verehretammeisten ein ausgeschnittenes crucifix, welches wundertätiger weise ein
mensch gemacht haben solle, der nicht das geringste von der bildhaues
rei verstanden.            
gegen der kirche der st. restituta über, stehet eine sehr
kostbarecapelle il tesorobenahmet; man muß nicht vergessen sie zu sehen, weilen
sie vor eine der schönsten in ganz italien gehalten wird über dem
portal stehen die bilder des st. petri und st. pauli, welche giuliano
finelli verfertiget. es finden sich auch daselbst zwei trefflich schöne
marmorne säulen; was die kirch tür betrifft, so ist solche gewißlich eine
von der allerbesten arbeit, diese capelle ist rund, ruhet auf vierzig wuns
derwürdigen marmor säulen, und hat sieben altäre alle von marmor.
uber das sind noch neunzehen gegossene bilder darinnen, deren jedes vier
tausend ducaten gekostet, das gätter um den hoh altar ist gleichfalls
von marmor, das pflaster aber nicht vom besten, der dome wirdä
         ulli 

 
 a xx s  58r
meiftem vernumbert, mid t mur seime    e umb  3eite megem, fonbccm qu 
fumfireid em s a  lete  6albem, bie fid  am i m befimbet.
 abe be  ber  ird e ber  cil. refiituta,ftumba vct 3eitem eim qu8
 tfi gego  eme3  fetb  n umg   eurer  r  j  , 0qm yveld äm baß q3ottf
bem 2lberglaubeii batte, al8 6b e8 q3irgiliu8 burd  3aubet,  umß wetfer 
figet, umb baß eß alle  ramcfbgitem der  fer   beilete;. al  aber      i.
f  ffetjeftii j;ijbrqu       , ie  em sie eö jetft l3g m, unb  9m beni  rper
 ie gryf e lott m in b r tifjt  ifd e gieffem;bem  opffjugngmim  m
  g be  dom diomedes caraffa. 3aiimmqm 9qt biefleife t ür bet 
 tifjt ,  ird e berqu3 tritt, fommt eimem eim febt fd ömer obelifcus inbie
29gem,guftyeld em  bem  t3qmuatiu  im  r6 gegosienfebst, bcv befjem
 üffem  im  lumpcm fleimer  mgel 4u8ebem bergleid em   ;etall wevfertiget
lieget.        
i  afium8mum aud  eim ß rt,vom bem bier  aupt,  itd ember  tabt,
rebem, bie  abet   yfaraumb  tif t    icd em fim , imbem jcbeibrem befoma  
betm bbt t, umb f bfold g    .           
 ie it e ;u s. georgio maggiore, 90rma 3 bafilicata severiana
betitult, veilem        wom  j eapelbgtimmem  eine et;  ama
merg babt, umb sein görper umter bem   bem  litat begrabem vorbem, i5r
 tifftet i   conftantinus m. geroefem, cigentlid  abet  ufagem, ifte6iiid t
mebibie lbige,iubemsie gad  ber qiib gan  meu gufgeführetfoorbcm,uiio
jitdr etfi meülid  , burd  bem  arbima  francefco bu9n compagno,
 33 sin  ori  eapei, utt  bem mem 901 san georgioesan
evero.           ;      
 ie itd e  u s.maria in cofmodim , tbefd e ntam  eatige8  agd
s.maria di porta nouva 6cifjet, iit bie ambere  biefe  itd e bat aud  eiiiem;
 bbt, umb ifi gteid,fali8 9eni  a fer conftantino m. erbauet moorbem,ama
f mg i6  berridjtetemi bie  tied e  bem  ofte8e  iemft barimmem, mum  bcc . .
 ie  arnabitem, ve 9 8 clerici regulares, mad  ber  egut be   eil.
3 guli be   infiöelg fiab, bi  foldje  iii. 1631.tpietarum gangfi ugufb uem
10ßm, wie  6 qu  folgember infcription     eiiet      
primvm templum conftantino magno   s. m, in cofmodin
dica, tum, clerici regulares s. pauli, latius   magnificentius  
fundamentiserigent s, primum  apidem ab emin. dom. francifco s.
r. e.   carö. bon. öomp. archiep. neap. poni. curavere die 28.
sept. m. d cxxxi. ,  
y, 3 ie britte  aupt; irdye iji bie gu s.giovanni maggiore, toeld e
99t 3 it it eim   mpcl gewefem, bem      abriamu8 erbauet,umbeinec.
  bui    m  ot; it gry y t  tte , conftantinus m. abev iju  beffem
          i ;   . 3  55b3    9d t r

582 saf  o  fsi   
tochter constantia, liessen ihn wieder aufbauen, und weiheten solchen
dem st.joannes dem tauffer, und der heil. lucia, wobei der pabst
stsylvester de ceremonie verrichtete. das fest dieser einweihung
wird jährlich auf den 22. januari geseiert. diese kirche hat auch einen
abbt; eine zeitlang bedienten sie die canonici regulares de laterano;
da sie einfallen wolte, liesse sie der cardinal ginett an.16; . wieder auf
bauen, wie solches in einer lateinischen schrifft am torzulesen.
inselbiger ist das grab der partenope, der tochter des cumelus; in einer
capellen zur rechten bei dem hohen altar ist ein crucifir, welches sehr
hoch gehalten wird um der wunder willen die es tut, und ist man ge 
wohnet solches in procession herumzutragen, wann eine land plage vor
handen ist. mehr andere capellen sind annoch in selbiger kirche
vorhanden, die teils an sich selbsten, teils der schönen schildereien halbender
curiosität eines reisenden zu sehen würdig sind; übrigens ist der dohm
erst 686 fertig worden.    
letztlich ist die vierte haupt kirche, die von st. maria magiore, w 
che von st.pompino bischoff zu neapel an 33 erbauetworden, wiesol 
ches in der schrifft an der haupt porten zu lesen stehet.  
basilicam hanc pomponius episcopus neap.famulus jesu
chrsti domini fecit. chen befehl
man glaubt zu neapel, daß diese kirche, auf austrücklichen befe
der heiligen jungfrauen seje gebauet worden, welche diesem heb  
fen erschienen, da er im gebet gelegen, und gott vor die stadt ang 
uffen, daß er sie vom teuffel, der sie tag und nacht pagte und ä
die tradition lehre  an dieser stelle in gestalt eines schweineser h
men, erlösen möchte. zum ändencken dieser begebenheit, haben die n 
politaner ein kleines schwein aus erz giessen lassen, und solches um
den glocken turn selbiger kirche gestellet. man nennet sie nicht des
wegen st. maria maggiore, als ob sie die erste in der stadt gewesen, die
der heil jungfrauen wäre geheiliget worden, sondern weilen dieselbe sich
diesen örseis ausgesuchet hat und den kirchen bau befohlen. diese
kirche ist auch eine abtei, und eine der schönsten in der
stadtn der capellen des heil.johannes des evangelisten, die m .ä.
dieää jovianusänennet, sind viele gäschriff
ten so dieser vortreffliche poet gemachet, befindlich, welche ver ä
lesen zu werden, so wol ihrer scharfsinnigkeit und geistreich
verstandjaj sj lieblichkeit wissen, diese hat er auf seinen sohn 9 
macht.      
die kirche disanta maria della sapienza,ist heutiges tags   

dern arbeit willen, und der mengeder kostbaren steine. auf dem altar
sz3  o   3 s83
nes frauen closter vom dominicaner orden; sie wurde zu dem ende
anä damit die armen kinder die einen hurtigen kopf hätten, darinnen
udiren könten; weil aber der stiffter eher starb, als der bau fertig
wurde, so hat man ein closter davon gemacht. die kirche ist recht schön
mit hübschen marmor stücken und gemählden ausgezieret. es sind
allda zwei statuen, eine von pabst paulusiv. und die andere von
derandächtigen schwester maria caraffa, einer leiblichen schwester dieses
pabsts, und stifferin dieses closters.   .    
die kirche de s. pietro majella, auch zu st. catarinabenamet,
besitzen die lombardische dominicaner; der hohe altar ist nicht uneben
gemacht, und sind um ihn verschiedene schöne gemählde; was aber am
meisten gepriesen wird, ist ein marmor bild des heil. sebastiani, welches
vor einägehalten wird  v        4     
in der kirche dis.croce di lucca,die ziemlich groß ist, stehet ein
wunder schönes orgel werck.      
an der kirche de santa maria des anime des purgatorio, ist nichts
besonders zusehen, als der grosse zulauff des volcks, so daselbst vor die
seelen im feg feuer messe halten läst.   . .    
4die kirche sant angelo segro, ist berühmt, wegen eines
kupfernen nagels, der in einem stück weissen marmor stecket, zum andencken
eines merckwürdigensieges, den die neapolitaner gegen die saracenen
befochten, nachdem sie sich von der stadt fast meister gemacht, im jahr
j74     
4 die kirche von sant paolo maggiore, war vor der geburt unsers
her n christi ein tempel des apollo und war nachmals dem castor
und polur geheiliget, man siehet noch das ganze vorderteil von der
galerie, die vor diesem tempel gestanden, mit sechs schönen
marmor säulen, die wol verdienen daß man sie ansehe, um diese kirche herum stehen
noch viel heidnische götzen bilder, nachdem aber die stadt neapel das
liecht des heil. evangelii empfangen, wurde s z tempel von beiden
aposteln st. petro und st. paulo geheiliger. den
gottes dienstdaselbst verrichten die teatiner, welchen die kirche an 1 38. eingeben
worden, der hohe altar ist ganz und gar von sehr seinen marmor und
überaus wol gearbeitet; der tabernackel, ist von vergüldeten metall, mit
edelgesteinen besetzt, und hat keine säulen von jaspis, deräist ganz
vergüldet, und hänget voll trefflicher und kunstreicher gemählde.
 zur rechten des hoch altars stehet die prächtigecapellen des fürsten von
st. agata, ein werck das in wahrheit wunderswürdig ist, sowol wegen
der schönheit und vortrefflichkeit des marmors, als um der seinen
sauv

5 84 s g yo  zf
in selbiger capellen, stehet eine marmorne statue die unvergleichlich wo
gemacht ist  es ist solche ein marien bild, welche das kind jesus auf
den armen hat, und an beiden seiten des altars stehen 2.andere
statuen, die das zesus kindlein scheinen anzubeten, die eine stellet vor das
bildnüs des antonio ferrao, und die andere präsentirt dessen sohn
cäsar, prinzen von st. agata. noch sehe man in dieser kirche zwei
andere hüpsche statuen davon die eine die klugheit  das ist die beste  und
die andere die mässigkeit vorsteller. da sind sonst viele cörper der heis
ligen, unter andern des st. cajetano, und des heil. andreas d avallino.
die sacristei ist reich und herzlich ausgeputzet, indem allda die zieraten
auf die altäre, allerhand gattung priester ornat, von gold, silber,
sammet, perlen und jubelen vorhandeu. gewiß in dieser kirche und
dem closter ist noch viel schönes und rares zu sehen, welches ein reis
sender nicht aus der acht lassen solle.  
die kirche st. laurenzo, so die minoriten bedienen, stehet auf der
stelle, wo vor zeiten ein stattlicher palast gewesen, indem der adel und
das volck zusammenkommen, um über die geschäffte des staats sich zu
beratschlagen; allein carl von anjou, der erste dieses namens könig
von neapel ließ den pallast um das gute vernehmen zwischen dem adel
und volck zu verhindern,abbrechen, und aus furcht, es möchte hierdurch
das geärgertevoick zu verzweiffelten anschlägen geraten ließ er ein
gerüchte ausstreuen, daß er solches täte, um sich seines gelübdes zu entledigen,
er dem st. laurentiogetan, nemlich demselben an dem gelegensten ort
er stadt eine kirche aufzubauen, zur danckbarkeit vor den sieg, welchen
er gegen manfreto befochten.  
der hohe altar ist durchaus von seinem marmor, und auf ihm ste 
hen drei statuen davon die mittelste st. laurentium , die zur rechten
hand st.franciscum, und die dritte st. antonium vorstellet. uberdies
sen statuen siehet man ein mariens bild, auf den wolcken schwebend,
mit engeln umgeben, und das kind jesu auf den armen haltend. zur
lincken dieses hohen altars ist die kostbare capelle des heil. antonii von
padua, deren abriß cosmo fonsago gemacht, sie ist durchaus von weiss
sen marmor.   4.
. . von allen den capellen in selbiger kirche, welche durchgehends
herlich und köstlich sind, ist die ansehnlichste die zum rosen crantz, welche mit
lazur stein, topassir, jaspiß und andern kostbaren steinen ausgezierer,
an beiden seiten dieser capellen ist eine marmorne figur, davon die eine
eines knienden frauenzimmers, der nichts, wie man zu reden pflegt . .
die sprache mangelt, vorstellet; dis ist ein stück von dem der ä
l
 
  häf ho     f8f
ä  polgi di carrara, den man absonderlich darum von rom hohle
mlp.   
die gemahlte tafel, so über dem altar stehet, ist von der arbeit des
ritters massimo; es bildet solches eine mariam ab, wie sie den orden des
rosen cranzes stifftet, das gewölb dieser capellen ist ganz vergüldet,
und in kalch gemahlet.  
nahe bei dieser capellen siehet man noch eine andere sehr schöneder
unbefleckten empfängmüß der heil. jungfrauen geheiliget, ganz
ausweissen marmor aufgebauet, und mit säulen von gleicher materie gestützet,
der tabernackel, so auf dem altar stehet, ist von edelgesteinen..  
in der capellen della regina genennet, weiten sie durch die königin
margareta, der mutter des carls des dritten königs von neapel zum
andencken ihres vatters carl von durazzo gestifftet worden, siehetmar
das grab des herzogs carls. gleich daran ist der prinzessin mariä
der ältesten tochter des carls des dritten von durazzo ihres; noch
ist darinn das begräbnüs des roberti von atrecht, der samt dessen
gemahlin dahinein ist gebracht worden, nachdem sie beideauseinen tag
verstorben, über der tür am chor nach der sacristei hin, siehet man ein
 grab, so auf vier säulen ruhet, und auf musaische art verfertiget,
darinnen lieget catarina von oesterreich, erste gemahlin des carls illustris,
herzog von calabrien.       
nahebeider capelle, so der familie de rocco gehöret, ist das grab
ludwigs des sohns des königs roberts, unweit davon des berühmten
philosophi joannes baptista della porta, in der capelle della s.imagine
oder ecce homo, lieget bartolomeo aricola, ein minorite, der sehr viel
wunder bei leb zeiten solle getan haben; in dieser kirche ruhetauch
der seelige bruder donatus, ein franciscaner.   das closter ist durch
und durch mit dem wunderwercken st. franciscigemachet; der eß saal .
ist hüpsch und auch wol gemahlet ; in selbigem kommen alle zwei jahr
die herren barones, und andere standes personen zusammen, allwo sie
eine art vom parlament machen, und über die freiwillige gabe vor dem
könig sich beratschlagen, welche gewöhnlich in einer million goldes
bestehet, wozu sie doch noch immer fünffmal hundert taler darzulegen.
das oratorium der patrum de s. philipo de neri, gemeiniglich
hironymiten oder girolamini genennet, ist zwar kein alt gebäue, verdienet
aber doch besehen zu werden, den riß darzu hat der berühmte
bau meister dionysi di pörtolomeo verfertiget.
selbige kirche ist unterstützet mit schönen und hohen corintischen
säulen von granit stein, zubeiden seiten hat sie sieben capellen, alle
von sehr schönen marmorstein.
2i. teil. eeeeder

g6  g yo  se 
der grosse altar stehet ganz frei, ist würdig daß ihn ein fremder
bemercke; er ist aus lauter kostbaren steinen, und hat acht tausend
reichstaler gekostet. zur lincken am hohen altar, stehet eine capelle della
nativita dinostro signore benamet, in deren viele hübsche sachen zu
sehen sind, treffliche säulen, künstliche statuen und gemälde. das
vorder teil der kirche ist ganz von marmor, und mit schönen
corintischen säulen gezieret.    
täjedes monte della misericordia ist auch hübsch und
gleichfalls mit aushündigen gemählden und saubern bildern versehen. die
vorsteher dieser kirche teilen über sechzig tausend ducaten an heimlichen
almosen aus, und zwar an die armen die sich des bettens schämen.
 die kirche dis.catarina formello in derenjezodie lombardische
prediger mönche den gottes dienst verrichten, wurde vormals durch
die cölestiner bedienet, der rede nach, werden in selbiger zweihundert
und vierzig köpfe der heil. märtyrer aufbehalten, deren gebeine sämtlich
unter dem altar di rosario begraben liegen. der hoch  altar ist
vollkommen schön, durchaus von köstlichen marmor, mit vielen bildern der
heiligen, und andern leuten gezieret  . . .  
der dohm an dieser kirche wird vor ein wunderwerck gehalten,
seiner höhe und weite wegen, die liebhaber der mahlerei finden auch
allhier verschiedenes, wordurch sie ihr verlangen stillen und befriedigen
können.   2 .    
  die capelle des cardinals orsino erz bischoff von benevent, ist
zu ehren aller heiligen von dem orden des st. dominici, dessen fest
im monat september geseiert wird, gestifftet, und der ehre, daß man sie
besuche nicht unwert. .  
  die kurche von s.giovannia carbonara, von der gassen in
welcher sie lieget, also genennet, ist ein alt gebäude, welches den frfr.erem.
vom augustiner qrden gehöre der hohe altar ist von lauter marmor;
man sehet daselbst das begräbnüs des königs ladislai, und ist von uns
gemeiner herzlichkeit, wiewo es nur auf gotische art aufgeführet  der
könig stehet oben auf und hat einen degen in der hand, und folgendes
daran eingehauen;      
improba mors, hominum heu  semper obvia rebus
dum rexmagnaminus totumspeconcipitorbem.
en moritur, saxo regiturrex inclytus isto
libera sydereurn meus ipfa petivit olympum.
noch ein anders... .
quipopulos bellitumidos qui clade tyrannos
perculit intrepidos, victor terraque marique 
    lux
 

taliem gef altem, nid t mur ber  römie  l  aud  gutem  tructur;umb  8
     o      18z.
lux italum, regni splendor clariffimus hic eft, .
  rex ladislaus, decus altum,   gloria regum,
cui tanto, heu      ry   s    ii       fratri
defun o pulchrum dedit hoc regina johanna
vitraque fculpta fedens majeftas ultim  regnum,
eraneorum soboles caroli suborigina primi.  
.  a6  6 0 bemfelbigem   m    tat siebet ba   tabt 8  n   at,
  w caracciolo be  bei  bem  önig  abi  au8, umb ber  önigim  ebamma  
im f.bt gtoff f  mg  m gemeieit, umb vom bet  ycvg gim  om  effa mcu,
d elmörberi d er 9 3eife.um ba88ebem gcbtatf t foorbem.  
3ut  iricfemb lbem  itar  ifi bie reid e unb fd öme 6er id e  apelle
9er atd e em devicq,sieiit tumb gebauet, ygwget imit    hem  yarmor 
 äutem, um   oiv  90t  ie figttijd fte unb gräd tigfte in   c gangem  tabt
gebaltem. q39m b t  e 9  unb 33grttefjlid ftit  er  tmtüemiwoffentvit
 bmeigem, umb ficbet  0 d e cim  xeifenber mit gt   erem  eliebem gufbet
 tell   lb tem, gl  in einem  uf . sjali bervabttt gllbiex bg   ut be 
 eit.366amme  be8  auffer , toeldje6 jäbrlid  am  obamne   ibemi , umb
 id t  age  etmad  guraudjeiiumb guflieffem amfängt.  
 iebatteger emeeinem f  nem  one, e  siet abet ß d et 6etabbc 
tcm  e tet, grtbebemßfid   n. 1687. fyürcm f   m.            
 ie  ittbe bet  eil. poftet,  ie cribam   5eiitinernbebismet fwirb,  t
auf bet  telle eine8 attem  eibmi  bem  empe13 et6quet; mam motifi nid t
ob elbige  bem   ar8,  upiter,  aturno ebet  wercutio  u  htem, et 
batiet gewefem; gen i3 abet ift  8, baß bet  40 ex conftantinus m. bi  
ß  it  geßif tet, umb altem  ei ,  ip9fi im gep w6et   imige meinem,  .
 ge fotd   96v bene ein   tifft ; ird e gemie em, ty ilemjebet; it eim bbt.
fold e regitet , tyek  en bie amilie  ataccioli  upr fentirgn 963 ed t bgt 
te.  iefe  ird e tvirb beutige8  age8 oor  ine b t  d önftemim  ; .
3.
mem  efo 16e6 vegem,  burd  un  burd  b r er  mte  iovammi amfram .
    t.  i  0 abkrew im  ome  bet ift eiiie  rbeit be8  avaliet8
     j  , , . ,                  
  uf bem  366eii   tat ift eim grof et umb tvlid et  abetiigttuf,init.
  utem umb dibata 3ietatem vgn. aipig. marag9em, unb f ftfid,eft ,
 teinem gugcrid tet, votam aud  fd ön   öüulgi, umbfonf   mbe;e  erg  
 ete tbeit  etbänb n.    biget  abergatfui 5at 4öogo,  xt6 t, gefo 
 et ;  a   itter oor bem qlltat, ift  on febv  d ömem rot5em unb togi  eii ,
 yarmor. . ,       ;        
           ;
ebet mambiebatuffem  gs;a,  8
3ut  intfem bie e8  qupta  ftat3 fi q ;
    3
1
        2
f

y 88 his  o  f  
cardinal ertz bischoff ascanio filamarino, die man wahrlich einen kurzen
auszug aller kunst und wissenschafft der geschicktesten meister selbiger
  nennen kan; alles was daran befindlich, ist in rom gemacht worden,
ergestalt, daß man in einem gewissen verstand sagen kan , es seie diese
capelle von rom gebracht worden, die gemählde damit sie ausgezierer,
können nicht genug gepriesen werden, sie ist gantz von marmor, der aber
so hell glänzend, und wohl zusammengefüget, daß man mepnensolte,
jede wandseie nur aus einen stuck gemacht, die säulen sind von weis 
sen marmor, und glänzen wie ein crystall. sästen scheinet diese
capelle immerzu als wann sie neu wäre, weil der stiffter seine erben
verpflichtet, solche des jahrs 2. mal zu säubern und reinigen zu lassen, bei
2oo ducaten straffe, die sie widrigenfalls an das closter bezahlen
müssen, damit die arbeit geschehe...
die kirche di s.maria di dona regina verdienet auch, daß man sie
in augenschein nehme, wegen der trefflichen darinnen verhandenen
schildereien, und wegen der begräbnüs der königin mariä, der gemahlin des
könig carls des andern. . . . . .    
  an der kirche s. patrizzia ist nichts sonderliches, ausser dem
tabermackel, welcher mit edelgesteinen besetzet ist, die von hohen wert sind; der
cörper dieser heiligen ruhet daselbst, und zeiget man daselbst einen nagel
womit christus an das creutz soll gehefftet gewesen sein  selbiger nagel
hat einen reten strich, aus welchem jährlich am char freitag gegen
abend blut schwitzen solle,  
in der kirche s. maria delle gratie, ist eine mormorne capelle,
und in derselbigen ein marien bild, welches nicht uneben zu sehen, man
schauer auch daselbst ein wundersames crucifir, welches vor dem feuer des
berges vesuvii unversehrt erhalten, und noch ganz unter dem
aschengefunden worden.
die kirche s.agnello insgemeinanelio genennet, war vor dem
eine kleine capelle, wohin die beara johanna, die mutter dieses heiligen
um ihr gebet zu verrichten,gewöhnlich sich verfügte; der eörper des heis
ligen lieger unter dem hohen altar weicher durchaus von weissen marmor,
und sein bild, so gleichfalls von marmorsteher zur lincken. man siehet
hier ein crucisir welches wundertätiger weise geredet, und einem der
eine geld. schuld längnete, zur bezahlung ermahnet hat. man siehet
auch daselbst eine grab schrifft welche der marchese de villa dem
eavalier marini, einem sehr berühmten reapolitanischen poeten, und der ihm
sehr lieb und angenehm war, zu ehren aufgesetzt, nebst seinem brust bild
so nach dem leben gemacht, und aus erzgegossen ist, nahe bei der  
    u l.
     

 
k 
   e33  o  sg j89
tür stehet ein marien bild, welches öffters mit der b. johanna, des
st. agnello mutter geredet.
die kirche della concezzione, sonsten das professhaus der jes
suiten, insgemein il giefu nuovo beigeiahmet, ist eines der prächtigsten
stattlichsten gebäuden in ganz italien, die anordnung ist wunderwürdig,
und die bau arbeit vortrefflich; die säulen welche solches unterstützen,
sind porphiersteinen und mit dem seinsten marmor überzogen, alle
capellen, obwohlen sie nicht zu verachten, sind dannoch nichts in
betrachtung des hoh altars, wie auch derjenigen, so dem st. jgnatio und st.
francisco zlaverio geheiliget, die alle von sehr herrlichen marmor, und
unvergleichlicher structur sind. inzweien runden ecken in der matter,
welche mit vier sehr schönen marmor säulen gezieret, stehen zwei
ausbündig wohlgebildete statuen; der dome an dieser kirche übertrifft an
grösse alle übrige der stadt; das gewölbe ist durch und durch
gemahlet; mit einem wort, diese kirche glänzet allentalben von gold; die
kügl worauf man das sacrament aussetzet, ist mit diamenten und
andern kostbaren steinen von unschätzbaren preiß geziert. wir wollen
nichts melden von dem reichtum und herrlichkeit der sachen, damit
man die altäre ausschmücket, dann solches übertrifft die einbildung; das
gold und silber in der sacristei, soll sich bis1cooo ducaten belaufe
fen. ohne der begräbnus der princesse pisignano befinden sich noch
drei andere daselbsten, die wohl wert sind, daß sie ein reisender beschatte,
das erste ist des heil. nicola sanseverino, letzten fürsten von bisignano,
das andere, dessen fürstlichen gemahlin, das dritte, ihres sohns duca
di s. pietro in galatina, über dem ersten begräbnus stehet 
nicolao bernardino, patrio. genere extotius italia
nobilissima,   apud hispanarum reges maximos grandi  sanseverinorum
prosapia; materna ex castriotis epiroturum regibus pisanensium
principi, san ti marci   sancti petri duci clarimontis   tricarici,
ac equitum catrafra torum du tori isabella feltria moera ex
sereniss urbinatum ducibus, conjugiamantiss. moestiss. p. vixie
annlv. m. vi. d.xx. occidit regiae liberalitatis exemplar. x.kal.
novmdcvi.  
    man hat in dieser kirche viel bruderschafften gestifftet, die sich alle
fest tage versammlen, um daselbst sich in guten wercken zu üben, die
erste bestehet aus edel leuten, beamten und doctorn, welche vor die
armen, so sich zu betteln schämen sorge tragen; die andere nennet sich
gavalieri giovani; die dritte gavalieri fanciuli; die vierte bestehet
aus advocaten und kauffleuten; die fünffte von handwercks leuten;
die sechste aus denen edlen und vornehmsten des volcks.
eee3auch

 
99 z3  o   
auch soll nicht übergangen werden die kirche dis. giovanni de
papacodi, an deren das portal ganz von marmor, und sehr schön ist,
obwohl es nur nach gotischer art gearbeitet; diese kirche heisset
papacodi, nach den namen ihres stifters, von diesem wird erzehler, daß als
drei täge nach seinem begräbnus das grab eröffnet worden, so habe
man seinen cörper ligen gefunden, als er vorhero gewesen, dahero
geglaubet wird, erseie lebendig begraben worden.  
die kirche di s. maria della pieta de sangri, also benennet nach
ihren stiffter alexandro di sangro, patriarch von alexandria, ist sehr
prächtig und schön, pranget mit köstlichen marmor, und vortrefflichen
statuen, welche die bilder der vornehmsten personen aus dieser familie
vorstellen; da findet sich folgende merckwürdige grabschrifft   
d. o. m. paulo de sangro castrinovi marchi ni, turis
majoris duci, sancti severi principi majorum imaginum, admirabili
exemplovel in juventa primordiis per belgos, per italos, per
germanos, peditum, equicumque du tori, largitate, strenuitate,
fidelrate optim  promerito,   philippo iv. max. rege aureo, vellere
aureaque clavi insignito majorä demum in dies merenti, ab
humaniserepto, repetentique caelo feliciter reddito, condito  
virtute sepulchro, marmor haec vitae talamum, mortis tumulum,
amoris monumentum joannes franciscus filius heres p. ann. sal. hu.
m. d. c. xlii.    
  die kirche von st. severino, so den mönchen vom berg cassino
zuständig, ist so alt, daß man nicht weiß wer deren stiffter gewesen,
alles was man davon weiß, ist dieses, daß kayser constantinus m. ann 
326.sie erweitern lassen, und daß unter dem hoh atar die beiden
heiligen, als der bischoff st. severinus, und der dechant st. sosius
begraben ligen, wie solches die folgende vers bekannt machen 
    hic duo san ta simul, divinaque corpora patres.
sosius unanimes   sevorinus habeat.  
das ganze gewölbe selbiger kirche ist gemahlet und verguldet,
der einen seite ist das leben st. severini und st. sosii abgebildet;
nahe dabei stehen die contrafait der constantinopolitanischen kayser,
welche das reich verlassen, und sich hieher ins kloster begeben, mitten im
chor ist die glorie der seelen des st. benedicts abgemahlet;
mansiehet allda dreisig päbste abgeschildert, die alle aus diesem orden sind
gezogen worden, wie auch die kennzeichen und wappen der sieben geis 
chen orden, die nach der regel dieses st. benedicti leben, und die zwölff
creutz der ritter, die gleichfalls unter selbiger regulfechten.
    der

s
10
saf  0  fäs 9r
der dome ist in kaich gemahlet, der hoh altar stehet frei, und
hat ein schön marmorn gütterwerck; der chor ist herrlich, sehr wohl
bepflastert, und die stühle der mönchen von ganz besonderer arbeit, man
sagt, daß sie 16ooo, ducaten gekostet; nahe bei der sacristeisiehet man
zwei begräbnisse von sehr rarer bildhauerei, in dem erstern liget
gievanni baptista cicara begraben, auf welchem man ieset  .
liquistigemitum miserae lachrimasque parenti.
      ro quibus in felix hanc tibidat tumulum.
in das andere ist andreas aus der familie de bonifacia begraben
worden, an welchem verschiedene bildhauer arbeit, sowohl ganz
ausgehauener, als erhoben eingehauener figuren zu befinden, die alle überaus
schön sind, solches ist ein werck des berühmten pietro di prata, der um
das jahr139. florirte. dieädaran lautet also 
up
natepatris matrisque amor,   suprema voluptas,
  entibi quae nobiste clare sors vetuit 
bustaeheu tristesque notas damus, invida quando
mors immaturo funere te rapuit.  
nahe hiebei siehet man die schöne und herrliche capelle der familie
di san severina, in welcher dreijunge herren von dieser familie
begraben ligen, denen durch ihren nächsten vettern mit gifft ist vergeben
worden, in hoffnung durch dieses verdammte mittel dero gütter an sich zu
ziehen, ihre begräbnüsse und statuen sind sehr kunstreich gemacht, ihrer
mutter leiche ruhet auch darinnen, alles aber ist von giovanni da nola
verfertiget werden. uber den ersten grab liset man folgende wort 
hic ossä quies unt jacobi san severini comitis saponariae,
verreno miser  ob avaritiäm necati, cum duobus miseris fratribus,
eodemy fato, eadem hora commorientibus.  
die königliche kirche di s. augustino, haben carl der erste, und
carl der andere, könige von neapel gestifftet. ob nun schon in seibiger
viele treffliche grabmähter vorhanden, die alle zu bemercken wären, so
werden wir doch nur der vornehmsten gedencken, auch werden wir von
denen gemählden schweigen, die daselbst in anzahl, und nicht minder
kunstreich sind. es zeigt sich in dieser kirche die grabschrifft des
triumphi augustini, gebürtig von ancona, eines lehr jüngers des s.
tomas d  aquino, und des st. bonaventura, er war a. 1274. auf dem
zweiten consilium zu lion, anstatt des st. tomas der ein wenig
vorhero gestorben. selbige grabschrifft lautet   ..
 ...anno domini i; 18 die secunda aprilis indic. xi. obiit
p.augustinus triumphus de ancona mag in acra pagina, ord, erem. s.
august, quivixit annos 88. cdidic suo angelico ingenio 36,
volu  ii 1i12.

59   3       
mina librorum. san tus in vita,   clarus in scientia, unde omnes
debent fequi talcm virum, qui fuit religionis fpeculum ,   pro eo
rogate dorniao. ,   , ,  .    
s nam ficbet aud  bgfef6ft be  angiolo da furcio, eime6 00rtreffi,
d  m  beo ogen , weld e mabe an ter sieimem  5ür, fo  um gloftcr g 5ct,
eingebaueit in fy jembem  ßortem 
hic jacet beatus angelus de furcio, ord. s. auguft. le .
 m ber  apelle der  amiiie di capua, weld e gur tincfem be  j0h.
  tar3   5et ,  d guet mam ba  präd tige mgrmorme  tab,
be6giovanni nicolao di giavilla,  rafem  n  t. iigelo, um    ber  talimei 
fter be8 eid 8, we t et aller  itelseit bet  3ett überbrüffig, aweseine gü 
ter bem  irmem 9ert eilet, unb fid  im6  loßer begebem, miam f ebet über
seiner  rufjt seine  rab brifft, femberm murba6  eßßdyt3,33appem,in
g ofter aber liefet mam folgenbe8 
f. jo. nicolaus janvilla, neapolit, comes s.angelo,   terr 
nov , magnus comeftabulus regni, caroli ii. regis
conf nguimeus, qui, in pauperes cun tis erogatis, fe totum deo, ac qrd. s.
p. auguftini  ddixit, omnium ore beatus vocitatus, jacet in hoc
templo, obiit. 1449. ce      
g egem biefet  ird e über figet bie   in e, bis einiget mafjem gang
ftei ffebet, umb in reeld er mam alierbanb  eib. ortem präget.
q ie  itd e  om sygria q3erfünbigung, dell annunciata gememmet,
ift time8 oombem amfebnlid sien umb beftem  ebäußember  tabt,  veld  g 
1m seine   eid tbum  umb ;ier id en  8au 6albem billid  ju betra tem ift;
sie ßetfet 0o ler  imge, ba über mam fid   erfoumberm mu , bamm gbme
 tiva8 wom ibret moumberbatem  tifftumg yu criwebmem  obet  u agem, ba 
sie oom 9er biebemen   migimmem 9ergr  ert, umb bettlid er aufgepug t
mootbem, f9 mu  mgm bafelbft faß über  lle6 mwa8 mam sie et et tqumem,
bie groje apelie in felbiger  ird t, bie mam bie gr ffere lacapella
maggiore bemamet, besiebst qu  bem allerbeftem ugb seiiefign  yarmor; bet
3 job.   tar ift f umber ürbig mit 9j armor. äulem 9erfd iebemet  orbem
du8ge;ieret, unb pramget mit fumftreid em   em blbem, pielem fo barem
 t imem, q3 rgültumg, umb amberm  ad em vom bobem qßert6, mam fit,
5et bajelbft etroa  moie tim  immel geftaltet, weld er gan8yom golb gl ne
ßet, umb wom sive  gütbemcm   gieiiumterftüßet nwirb, bi  ber  age nad 
23ooo.  utatem gefoitet.  
   ig gam e  irdye ift mit  d ömem 8egräbmuffcm angefüllet, bie fold e
 br berühmt mad em, bamm e6 gibt mid t6 baseibit, moa6 midytoom bembea
itcm   ;iiicrm qu   taticm ift werfertiget moorbem; bie gemäf lbe fimb in
gre   m llberflu ; unb gebem seimem  m  d önbtit  tiva3 mady. 3 
    

   
szg  o   i.   
der chor ist ansehnlich wegen seiner höhe und grösse, wie auch
der stühle so rund herum gehen.
. in dieser kirche ist eines der allerschönsten behältnus der
heiligtümer, sowohl wegen der kostbarkeit und vortrefflichen arbeit, so daran
zu sehen, als ber vielen reliquien, die darinn befindlich. man zeiget dars
innen acht cörper der heiligen, welche wunderbarlicher weise, bei
wiederaufbauung der alten stiffs kirche zu lesina gefunden, und a. 198.
mit grossen pracht hieher geführt worden. uber dieses, so weiset man
ein grosses stück von wahren creutz christi, einen stachel aus der
dörnern crone, wie auch zwei annoch unverwesene cörperzweier unschuldis
gen kinder, die herodes zu betlehem umbringen lassen, an welchen man
noch ansetze die wundmahl erkennen kan, nemlich eine an kopff, und das
andere am bauch. uber das wird auch gewiesen, die hirnschale der heil.
barbarä, der zeig finger von der hand des heil. johannes des
tauffers, ein heiligtum von st. anna, und ein anders von s. philippo de
neri. zu jeglicher reliquie ist eine sehr schöne silberne statue, die bei
den unschuldigen kindern ligen, jedes in einem besondern mit silber
be  schlagenen crystallenen sarg. noch siehet man daselbst etwas, welches
d. alphonso sanchez marchele di grottola dahin gegeben.
die sacristei soll man nicht vergessen zu besehen, sie ist groß, wohl
gewölbet, und hat ihres gleichen keine mehr in der stadt, des zierats
in selbiger kirche ist so viel, daß man davon keine genaue beschreibung
geben kam, der tabernacke auf dem hoh altar ist überaus schön, sowohl
der grösse als trefflichen arbeit halben, an beiden seiten des altars
stehen zwei engel in manns grösse aus silber gegossen, deren ein jeder
eine fackel in der hand hält, und zwei dergleichen an der chor tür,
die in ihren händen vorbilder haben, so sich auf das geheimnus der
menschwerdung christi schicken. der leser wird verdrießlich werden,
wann wir ihm mit erzehlung der menge silberner lampen, leuchtern,
creutz, kelche, und andern seltenheiten die in schatz befindlich,
aufhalten solten, dahero soll es nun genug sein, nur dieses annoch zu sagen, daß
das silberwerck so daselbsten ist, ein und funfzig cantaren wiget, jede
cantara hundert ratuli, und ein ratula 33 unzen, welches zusammen
21037. und ein halb marck beträgt. nebst diesem reichtum, der die
kirche in grosse hochachtung setzet, ist auch darinnen eine schöne music,
eineäanzahl der geistlichen, und wird das heilige amt der messe,
mit grossen pracht daselbst verrichtet.    
an diese kirche stöst ein grosses spittal  in welchem fast allezeit mehr
als tausend krancke befindlich und eine gar grosse anzahl findel kinder,
man sagt, daß dieses spittal jährlich bei hundert und funfzig tausend
i. teil.   ffff
g0ldz 

j94 zf  o   f.
gold cronen an einkünfften habe, die kinder werden daselbst so lang
erzogen, bis sie etwas lernen, oder sich verheiraten können, die knaben
läst man ein handwerck lernen, und die so einen fähigen verstand
haben, treibt man zum studiren an, und können gar in
priester standkommen, die mägdlein wo sie sich verheiraten wollen, bekommen zum
wenigsten hundert ducaten zur aussteuer, und wo etwa eines und das
andere sich hervor tut, und wohl aufführet, so bekommet sie wohl 2oo. dus
eaten mehr; die andere so bleiben wollen, werden nonnen.
von diesem spittal kan man nach der peters kirche gehen, ins
gemein s. pietrodaragenennet, in welcher ein wunderschöner altar;
man lieset an der wand, daß zwanzig jahr nach der himmelfahrt
christi, dieser apostel nacher reapel gekommen, und auf diesem altar meß
gelesen, und lauten die worte davon also  siste fidelis,   priusquam
templum ingrediaris petrum sacrificantem venerare, hic enim primo,
mox romar, filios per evangelium genuit, paneque illo suavissimo
cibavit. die kirche ruhet auf sechs und zwanzig schönen
marmor säulen; die heil. candida, die erste christin in der stadt neapel,liget
darinnen begraben.
will man von dieser peters kirche nach der see zugehen, so
kommet man über einen grossen platz, auf welchem eine capelle stehet, an
deren aber nichts rares noch besonderes als der altar, sie wurde erbauet zum
andencken conradini, des letzten herzog aus schwaben, und rechtmäss
sigen königs von neapel, welchen carl von anjou, der sich
unrechtmässiger weiß der cron bemächtiget, nebst friderich herzogen von
oesterreich, durch den hencker unbarmherzig hinrichten ließ; in selbiger
capelle siehet man die traurige geschicht der ordnung nach abgemahlet,
ingleichen die großmütige tat des roberti grafen von flandern 
welcher den blut  richter, so das urteil wider diese beide unglückseelige 
prinzen abgelesen, auf der stelle erstochen; sie wurde auf der stätte,
da diese durchläuchtigeädas leben verlohren, aufgerichtet, ges,
meiniglich heisset man sie la capella della croce, sonsten auch
dicoradino, zum denckmahl dieser traurigen begebenheit, hat man
daselbsteime säule von porphier stein aufgerichtet, ein creuz darauf gestecket,
und diese beischrifft darzu gesetzet.    
asturis unque leo pullum rapiens aquilinum,
hic deplumayit, aeephulumque dedit.
die leiche des conradini wurde in die carmeliter kirche, die
mazia del carmine genennet wird, gebracht, und unter dem hoh altar
beigesezet; es sind autores, weiche sagen, daß die kayserin margareta,
dieses prinzens frau mutter, als sie ihren sohn aus des carls von anjou
   
han
s3  o  z   l95.
änden erlösen wollen, solchen tod vor gefunden, und also auf dieser
telle begraben, und eine grosse summa geldes hergeschossen habe, das
mit diese kirche aufgebauet, und in dem stand, worinnen sich dieselbe
jetzo befindet, möchte gesetzt werden. dem seie nun wie ihm wolle, so ist
solches ein herrliches gebäude, in welchem allentalben das gold
schimmert; das vornehmste aber, worüber man sich daselbst verwundert, ist
ein crucifixvon holtz, welches zu der zeit da könig alphonsus die stadt
neapel belagert, ohnfehlbar von einem grossen stein wäre zerschmettert
worden, wann solches nicht den streich auszuweichen, den kopff auf
die seite gedrehet hätte. daselbst ist auch ein marien bild, welches
alle tage unerhörte wunder tut, die kranckengesund, die lamen gerad,
die blinden sehend, und täglich eine unglaubliche menge andächtiger
leute von allerhand bösen zufällen genesen machet. dieses ist auch noch
eines von des st. luca seiner hand.
die grosse capelle in selbiger kirche ist nach alter manier gebauet,
und inwendig mit dem seinesten marmor überzogen, der altar darinnen
ist wunderschön, wurde a. 1672  angefangen, und in zehen jahren erst
vollendet, worzu der dominio giudice duca digiovenazzo die unkos
sten hergeschossen. das gewölbe dieser kirche ist ganz vergüldet, und
mit trefflicher mahlerei gezieret, unter die schätze dieser kirche, zehlet
man eine lampe von seinem gold, und eine silberne von so grossem
gewicht, daß sie der andern am preiß nichts nachgibet.
die kirche von st. eligio, soll darum besehen werden, weilen sie
drei französische edelleute erbauet, so unter könig carl dem ersten
gedienet, an einem pseiler in eingang der kirche, stehet dieses eingehauen 
joannes dottum guilielmus burgundio, joannes lionos,
templum hoc, cum hospitio fundamentis erexere an. mcclxx.
die kirche zu s. pietro martyre, welche durch carolum ii. könig
von neapel gestifftet worden, ist gleichfalls schön und stattlich erbauet,
unter den vornehmsten grabmählern, die ich in dieser kirche befunden,
siehet man oben im chor dasjenige, welches der königin elisabet, oder
isabella von der familie de clermantin franckreich, und dem prinzen
ä  von arragonien zu ehren errichtet worden, mit dieser
tqbschrift   
ä   memoriae isabella clavi montix neap. reginae,
ferdinandi primi conjugis,   petri arragonei principis strenui, regis
alphons senioris frater, qui, nimors ei illustrem vitae
curluminterrupisset, fraternam gloriam facile adaequallet. ofatum, quot
bona parvulo saxo conduntur.
ffff2allhier

196 ezf  o  z  
allhier ist auch das grab der beatrix, königin aus hungarn, einer
tochter des königs ferdinand, mit dieser grabschrifft 
beatrix arragonea panonia regina, ferdinandi primi neap.
regis filia, de sacro hoc collegio opt.merita, hic sita est.
hacreligione   munificentia se ipsam vicit.  
noch sehenswürdig ist die kirche des st. nicolaus bischoffs von
myrrha, insgemeins. nicola di bari genennet; der dome an selbiger,
ist trefflich wohl ausgemahlet.
die kirche incoronata benahmet, so vor deme del cortege oder
corso geheissen hat. hat daher ihren namen, weilen sie an der stelle
erbauet, wo vor dem ein von könig carl den andern erbauter pallast
gestanden, in welchem die königin johanna die erste am pfingstag
gecrönet worden, nebst ihrem andern gemahl dem prinzen ludwig von
tarent, zu wessen andencken diese königin den pallast abbrechen, und
daraus eine kirche machen lassen, unter dem mahmen della corona di
christo, der hernach verwechslet worden, mit dem de spina corona, und
heut zu tage heist sie s. madona coronata, das gewölbe und die
wände selbiger kirche, sind alle gemahlt und vergoldet, und in der capelle
del crocifsso, siehet man das portrait der königin johanna, nachdem
leben gezeichnet und gemahlet ..
die kirche von s. maria della pieta, ist zimlich schön, und zeigen
sich zweihübsche gemählde in der capelle von st. anna, diese kirche ist
sehr reich an ablaß.
an der kirche s. georgio genoves ist nichts besonders, und alles
was man von ihr zu sagen hat, ist dieses, daß sie a. 1620 durch die
genueler, denen sie gehöret, wieder ist aufgebauet worden. auf dem grossen
ä ein sehr kunstreich. gemählde, von der hand des andrea
e saic i1o..
die kirche di s. pietroepaolo de greci, ist in zimlichen
ansehen, ob sie schon zimlich klein ist, man soll sie nicht sowohl ihrer artigkeit
alben besuchen, als darum, weil man täglich darinnen die messe nach
en griechischen kirchen gebrauch verrichtet. sie ist gestifftet von
tomaso assan paleologo, fürsten aus araradien, corintus e.welchernach
ä uen, nachdem die türcken sich der stadt constantinopel
emßt ls..  
in der kirche von s. gioachimo, die sonst insgemein
iospedalleto heisset, verrichten die mindern. brüder den gottes dienst, sie ist
zimlich hübsch, und hängen auch hübsche gemähtde darinnen, man
verwahret darinnen ein stuck fleisch von s. diego d alcala, und ein stuck
  pot.

 .
 
 33  o    3    y 97r
 
  em  timem,  edf, weld e groß  ßumbct tbum, unb bie  taiidem  ffter3
geiiefem mad  m.     . .      
  i   itd e s. giufeppe ift  ime  yfart  it   , hat eim 9prtteflife 
 rgel. 3ettf; bie  apelle be6  bbt  giovanni antonio chezzi, bem 
j il. nicolaus, de bari gemwewbet, 9erbiemet ba  mam sie bef.be; sie ift.
burd guß wom, w i em syqtmer. . .    
. ie itd e  t.  aria gemammt lanuova, if fehrter bnit, portem
fumbe sie amber  telle, mo  mumme6ro  ba  meue  afteli ifi, gl gbet  62
imi9  ati ber ersie, bgflbft ba8  afteli aufbquem  ie , befabt er biefe 8a 
 gm. vir rebem, 9gm  rumb gu8 meu, aufjurid tem, uiib ba sie oorbero
ft6ted tweg  t. s atfg gehei em, feßte mam madjmgl3 bem  ynem de
nuovo b      um imbemgfem biefe  rmeuerung.  m.  ;  irdye ftea
bet ein  nasiei   lß, welc e8 täglid  wie 33un er tfiiit, unb baturd,  ine
groffe  im 451 ambägtiger  f gnem umb iimofem qn fid  giebat ; weld e8
 amm  u      raufbauumg bießt  itd;e geb  met, fo bafi,8arau  eine vom
bem a  e6mlid ftem im b r  tübt roorbei; ba   rfafift betrfidi, unb
gramgefmit f  nem  orintbi bem  äulem, 5a8 em  ibe moitbam  d ört,
5cit bem oornebmftem imgam    yel gleid  iiadjgefeget ; qufbem job.
9lttat siebet eim  abernacfet ogm  itqbafter, ber ggt;6 2iitat ift pom   at,
mor, uub eimem ueubegierigen eijembem moirb e  nid tgereuem,  ine  tunb
amyuwembem, biefe  irdje 3u befebem.  . . . .       .. .
  3ut red tem be   o6 , qfltar8, ffe5et bie beruffeme capelle de ia 
  madönna della gratia , iiiroeiter 5a3rwumbert6ätig  marier  ilbgamß
mit  befgefteimem überbecfet, über ßtßem ift 5a33ilb fine   imbe  veri
putem gröiegemgm    b t,unb fehr wo5t gemad t, bicf  apelleift reidbumb.
fofibat an  iibet  efd irr umb  itd em,  rmat. . . . . . . .
, .. 3ur fimdfert  amb, fyanir mam,  ur ortem einttitt, 3eiget fid  eim 
prüd tige  agelle, in noeld etumter b m iftar bet giac mio dellamar ,
ga begtabem, liget, allfg9 trefflid  fjöme  3iftfiquet  irbeit 4u fimbem ift,  .
 46  jtrv lbe  igfer  ird e ift fri   in  a d  gemaflet, f if  aud  bie 
 egräbnu8 be8 pietro de navar , be8 ftreitbarem   rieg    aiim , bet 
burd  seine apfferseit, ogm einem föled tem  olbatem arf,  emeta  ber
 e8  pamiftb     mig8 2 tmeg geworbem, ju e t gbet bie  ram  fiffe 
 artbei  toiber bie  yeapolitamer ergriffem.  ie  tabfd rifft  m seinem.
 bremmgbt oerbient gefefem  u werbem.
offibus   mem ori  petri navari cantabri, f lerti
expugnandis urbibus arte clariffimi confalvus ferdinandus, ludovici filius,;
magni confalvi nepos, sueff  princeps, ducem, gallorum partes
f cutum ,  pio fepulchri munere honeftavit.. quum hoc in f  habeat 
greclara virtus, ut vel in hofte fit admirabilis.
 fff 3,     liber

398        o      
llber bem  rab be32eram odet de foix 3etam  oa lantrec,fte t
folgenbe  d rifit 
detto fuxio  lantreco, confulus ferdinandus ludovici f. corduba,
aagni confalvinepos. quum ejus offa, quamvis hoftis, in avito
facello, ut belli fortuna tulerat , fine honore jacere comperiffet,
 rum miferiarum memor , gallo duci hifpanus princeps
poluit.
 mbetgage iem bet 3amilieberet pomscoziaberwumbert mqmeimg 
it  1539owbct  trabm   ungbe  eid,nam8 hrifti oom  tcu , tv     
eim au b mbige8  ei ter tücf ift.   ;    
3 ie 28egräbm   b 8 charles emanuel de loraine    ot6tingem 
  vom  ommarioa, i t im bet  acrifte , umb berbienet ge    em ;u
      m.      
. . q5mebemum    etem  8tper be   et, giacomo della marca, b 
im bie er  it dye aufbebaltem foitö, fimb mod  piel gnbere, uemlid  be  .
 tamcifti umb t. emiamtii, be8  tjierm  it.      .  
  a3 loßerijt berlid  umb präd tig. 3    lbft ift  ime gute  tamdfew
 tubem, unb twitb bie but   yiv  6ufi eft sy rid e b bignet.  
3 ie  itd e  om s. maria d  alvino , gemeimiglid  dona d  alvina,
ijt ßöm, reid  ümb tool gebauet,  866 i6em ßlß  rommem vem 8emebicti,
  ,  rbem ; ba3 gyrgeiioettf im felbigct ift  bt gut, unb fimb
gemeiniglid  gd 6ig  omnem im glofter.  
    bet  irdye di monte olivero ,        gurello auriglia,  
protonotarius poi ,   migteid   eapel, egbquet, twie feld e6 qu6 imet
 dyifit  inter  em  obem ltat et ljet,fitb  ie  iwstamet,  y m   .
3 iefe  irdye    e t r id , umb bat tim fiattlid e   imfommem, foeld e3 0
ybomiu8 ii,   mig oom  eapel qu  bt ombetm 3um igung bgbimgeftifftet;
 gmm et bittte io ie  ogmb    ; mdjem felbigem  rbeg , ba  et   tet b y
. ibmem 43, umbim gloftet f lic , wie  ol6 6 au6 ver d iebemem  hcfma   
  .   km umb q ufftf ri tem  u ebem ift, ßmbie et lieget aud   elbiger    mig bt 
g  bem,   q3  io lbe ift wetg lbet, umbrmit  d ömem  a  lieetdfwer b m.
3 ie  rgtt iftttefiiid , umb wit      t   od gebaltem, imber  apelle b r   
mitie  igotia, fi bet mgm tim f n tlid e    grien3ilb, um  ambere  8ii8 
baueret, me t, imbem übyigsm f m   guberc  em 5lbe, mit becem  etrad s
tumg miam  id  midyt ummüßlid  aufhält.  
 m birgap llebet  imilit   rigliabcfimbem fid  trefflid e umb e  tta 
    i utem, überau6 toot gemqtbt, umb mit matürti em  arbem gemablet,
bie, ob sie  oot  yer omem qu6 bem   tertbumborftellem,b mmod  imber    at
w   bt   fia t wisit b6bat  tambe8  yerionsmgemad t finb, aliobajti 
w  b m  icomebo, bic ambere   gft cimem teiv   mtivt. 3 ie
     

 
11,
i 
1 
  
m,
  
m.
w
v
 
i 
 
  3  o      f99
    ap we bet  amili   olo   fol  im  ei  ubet  u bc ud em midyt
 ergefjem.  . v.
 intft breiem mercfroürbigem imber  ap  e beret 96m3 0 
bala potbambem, muß mam qm meiftem ba  groffe  emiäbl e auf bem    
tgt benoumbetm, weld e  bie  eligfte  umgfrau    0giam al  eime  intme   
 önigim porsieüet, bieibrem  e5niiibem rmem b tt. 2 uf ben  lltarim
bet  apellem be  duca d  amalfi , mummebro picolqmini d aragona g  
n nnet, sie t sine   tpiotme  afel v urvumbergrwürbiger ltbeit,im et;
 et bie  ebutt  6rifii überau  m tt abgebilbet1umb meimet mam, e  fepe
biefe  eim  t dt oom donatello.  
ubet 5ie e3aie8 mod ,i  imbi  r  it  bie  egräbnüjbet  er ogin
 ari  de arragona simet n türlid en  d tetbe8  tbimambi i.   mi  im
 eapel ;u  em, in  gid t eim  ngel, 5i;  ufgrsieffutig gbrifti,bis 3ilba
mu  bet  um9frau m j ariä unb qii ere fünftlid e  ad emmebr  ufd guem;
  ie  rgb,  d rifft baram  qutet al o 
qui legis h c, f bmiffus legas, ne dormientem excitas, rege
ferdi  tnanöo orta maria arragona hic claufa eft, nupfit antonio
picolomineo amalfi  duci ftrenu9 , cui reliquit tres filios , pignus
  amoris mutui, puellam quiefcere credibile eft , qu  mori digna
non fuit, vixit ann.domini mcccclx. .
 yit eimcm9 3ott, ipbief r irdye fimbet ei, jebet  tember etwa8tvotam
et seinem q3orroi  b ffem faii, grkve cim  i b b rberg  ablet; unft, obe 
 8 bbauerei, bai m jam bar   f gem, ba  nid t ei   apelle 5gfimmgm  e.
fimblid  , imi erem mid t etroa  wor ambem seie, barüber mam  id  qufbielt 
umbfginem  gift b lufiigte. . .  
3 a8 gioffer iß eine8 ber berif mteffem in  tatiem; e3 f at eime  et; 
. ti e 3iblioteque, unb   t;ig wömd e  erfebei umauf t id  bem  otte 
5öiemft.    
 it  it evom s.anna di lombardia, qtfo gememet, ty i bie oma
batbet fold e  lm. j81. etbauet, ifi reid  an gem bem, b   befte barum,
tet  ii iii                   g           .
 ie irdye dello spirito santo , mar im fgmg eigemtlid  nid t gm 
b r  al  eiu pital,im melg emmam bie armem  d  gem auferyogem;  um;
93et iß e  sine       ttlid flem  itgy m bet  tabt  eaggtrworbem.  93
  tgeltoarct batimiiem ilt wumbet   9   , unb gqft  9ergülbet, ba8  yfiaftet 
       m   ubetftem  atmior, im bev   pelle bec duchi delia
caftellucia ft bet bg   i o  hrifti q     tmot, meld e  billid  i ie q3etmoumbea
 umg ein     ii mbcm verbi met, fold  8  at     berühmte  ilb  auaroom,
     m , ang lo nacherino  cifeftiget. .
 
 ig 
 

so9 sz3  o  z  
die kirche di s. giovanni delli fiorentini war ehemals dem heil.
vincentio von der königin isabella, der gemahlin des königs ferdinand
i. geweihet, und den mönchen vom orden des heil. peters des
martyrers eingegeben; das gewölbe daran ist wunder prächtig wegen der ver 
güldung und mahlerei, vornehmlich aber ist daselbst das stück von der
entauptung des heil. johannes am meistenäbewundern. z
in allen capellen selbiger kirche, sind schöne statuen und
gemählde zusehen, deren meister aber unbekannt sind, diese ist auch eine
pfarkirche von neapel.  
die kirche di s.tomaso d  aquino, gehöret den
dominicanermönchen, und heist gemeiniglich il c llegio di s.tomaso d aquino,
weilen die geistliche dieses ordens daselbst die freien künste lehren, wie
auch das geist und weltliche recht, und die arznei kunst. die
kir  ist gleichfalls wegen der schildereien und des schönen marmorsbes
pü nef.        
auf dem hohen altar stehet ein marien bild. unser lieben frauen
von guadalupe genennet, welches von mexico dahin gebracht worden,
und von dem volck in hohen ehren gehalten wird, dieser altar ist gar
köstlich, und dieä daran von hohem wert in der capelle di
santissimo crocefsso ist die auferstehung christi durch den giovanni
antonio da vercelli, ritter des güldenen sporens und der anno . a.
floriret, auf eine tafel abgemahlet, ein werck das sehr hoch geschätzet
wird, in der capelle der familie der peghini ist ein stattlicher altar mit
kostbaren steinen aufgerichtet.   ,  
die kirche dis maria di loretoatoledo gehötet den teatinern;.
siehat grossen zulauff wegen der schönen music so die mönche daselbst uns
terhalten; in selbiger kirche ist ein klein haußwelches dem zu loreto stehen
den so gleich siehet, daß man es schwerlich von dem anderen unterscheiden
solle.            
die kirche de s.brigita di suetia, in neapoli,ist ziemlich hübsch und
das ä  in kalchgemahlet. sonsten ist daran nichts
merckwürdiges zu besehen.  
9 die kirche dis.giacomo degli spangnoli ist sehr schön, in dieser
halten die ritter von st. jacob capelle in einem weissen habit mit einem
roten creutz bezeichnet. auch wird in derselben öffentlich band
gehalten, welches nicht wenig zu deren reichtum und verherrlichung
gediener daran befinden sich siebentzig capellan, sechzig dechant, und eine
vortreffliche gute music. e      
in dem chor ist die begräbnüß des don pietro di toledo,
vicere pon neapel, welches ihm sein sohn d. garfias di toledov
  c

t a.  
   33   yoy 33.  of
re  oii  öiciliem hat dufbaueri  affem. iefe   rab ift vegem berbaram ere
iviejensn 8iibbauer unfi tog  yertb bafi mgm e  befe , unb b ltimam e 
quit  opt eine8 ber  d öm iem  tüde imgam  ap t. 3 ie  tab. dyrif t.
batam ift folgcnbe.     
petrus toletus friderici ducis alvae filius marchio vill  franc  .
  regni neap.pro rex, turcar.hoftiumque omnium fpe
f blata,re  ftitüta juftiti , vrbe,moeniis, arce , foroque au a, munit   
exornat . deinque toto regno divit s   hilari fecuritate repleto, 
monumentum vivens in ecclefia dotat ,     fundamentis ere t ,
pon.max. vix. ann. lxxiii. rexit xxi, obiit, mdliii. vi. kal.,
febr. mari  oforio piamentel conjugis clariftimago, garfia reg.
sicil. prorex marisque praefe us, par ntib.optim. p. mdlxx. , ;  
 ie  itdaeumb ba  glof et della santiffima conceftione finb f  m g e ;
mug,ba8  c  f  p8iwiirbigfte barimmem fimb bre9  räber bomi j armor,bie
ma    be  bem  ebem  ittar flebem.    
 ie ird e von s.francifco xaverio, mu  mid t  ergefseii fu rbem,
ift time meue, unb bie er te  itd ebi  mam biefem  eiligem g nwiwbet, mad  .
b m cc   a. 1622. camomifirt, ober umter bie 3al   ber  ciligem geßßt mot 
bem, bie gehöret bem  e uitem,
  i   ird e de spirito,    seime be  amf nlid ftem, bodyfte6etim ero
  bem tim  ygtmorfttinermet ittat, berrvot;u ebem, rwie qud  ctlid e    
m blb    im bemgapetlembefimblid . . .     .
 it  itd e be  eiligen ubergig8 8i ala;;o beigenabinet, toqt  t
3titem  im  fttine  gpe , ubmoig bem  eiligem, ufib breiumb  ietgigfte 
  ni  im  tgmdt id ,  tu etn be8 art6 be8  rflem ,   nig im  apct
gewibimet;  eutige   agt  gbet 6gt fit mjd t8 mehr übrigwem i tem l.
tertbum aß  em  ramem.    ift eim b b d e8  ebäube,  m toeld em ba 
 e  lbe  b m 9emabttt, umb fomftfttbften gan  mit g atmor auggejieret.
 wf bem  9bem  lltac ift eim  aberitatfet mit gbelgef cimem außgef gt;uiib
 u   ic   ulem baramv g3a pi8umb afut ,  täti.    o  iib güd  alle
 iex bi  trefilidyftem  etm ß  e, forvo  alt  at3 neue qtrbtitootbambem;nam
 twabttt gt  y titime  l   teim, infpe d em  omber   ifd öer tit,  urge
  quem fi6bejiibet;  elbige tyirb f fiig gn bgtu jemigem,  it, bet fesligftem
 umg tquem  yari , weld e8bem ramem  om egimg  liführet.
     odybeb tt mambg  lb t brei efä e pom3eiligtf ümerm wom  o b,.
   al uub f ftlid em  teinem g yieret.   en  om    at  tgmtiftobi
 yarig geimgh  t, um  bem   6v 8er uca iorbqm .   1       
3 ie  it e della croce di palazzo umb della trinita; fii tete ,
mi9 ot ett  m. 1 328. umbbeffem  emablim, bie  migim  md    gat fid 
i. qibcil, q 99 g ha  

so2 ez    o  gf  
nach ihres gemahls tod hieselbst in den closer stand anno 34 sn.
dieser kirche ist der altar und der tabernackel zwar nur hölzern, doch
nicht unwürdig daß man ihnen das auge gönne. . .
die kirche della santa maria degli angeli; so auf einem
hügelerbauet, der vormals echia und nunmehro pizzofalcone genennet wird,
lieget an den angenehmsten ort der stadt neapel und verdienet in augen,
schein genommen zu werden, vornemlich das gewölbe, welches frisch in kalch
gemahletist durch den cavaliergiovamibattista penaschi,und durch
parmegiano. in selbiger kirche siehetman sehr schöne mahlerei.
die kirche della s. maria della concordia gehöret denen carmeliten,
daselbst ist an der lincken seiten des hohen altars d. caspar penemering
ä. der vormals könig zu fez in africa gewesen, sein grosses reich
verließ ein christ wurde, und anno 1641. verstorben, auf seinem grab
stehet folgendes    .    
sepulchrum hoc casparis penemeriniinfantis de fez,   ejus
familix de penemerino.
an der andern seiten stehet ein wappen und diese worte dabei 
laustibi jesu,   virgo mater, quod depagano. rege me
christianum fecifti.           . . .
in der grab schrifft, so in der wandfestgemachetstehet folgendes 
dasbarex serenissima penemerina familia, vigesimus secundus in
s  rex,dum contratä a catol   rege äogat
auxiliaria, liber effectus atyrannide machometi , cujus impiam
cum la te hauserat legen in catolicam adseribitur, numidiam
proinde exosus  pro philippo iii. hispaniarum monarcha,pro ru ,
dolpho caesare2guibus ä in hereticos, apud palgas
fajmoniosque sievit armatus, üb vrbano viii. eques
comm ndaror imaculata conceptionis deiparae creatur,  
christianisheroicis, regisque virtätibus adimmortalitarem anhelans,
centenarius hic morrale reliquit    perpetuum censum, cum penso
quater in hebdomada incruentammi sacrificium adsummam
ofä m  an. dom.md.cxli. . . 
unter die schönen kirchen in neape uß man auch die della santissima
trinita delle monache rechnen, welche samt dem closter auf einer
spitze des berges st. martino liegt, sie gehöret denen franciscanern,
wiewol die erste mönche der regel des heil. bruno gefolget, der ein
pajarch der carteuser ist. das portal an dieser kirche in  

 
   z       
ag ho  s p     602
schön weissen marmor ausgezieret. der bedeckte gang ist frisch in kalch.
gemahlet, und das pflaster von lauter wolgearbeiteten marmor, der
do  nie ist gleichfalls in kalch gemahlet, man weiß aber nicht wer meister
darvon gewesen. der hohe altar ist nicht minder stattlich von schönen mars
mor, und pranget mit einem trefflichen säulen werck. die gemählde
so daselbst verhanden sind kunstreich, und der tabernackel mit kostbaren
steinen und diamanten versetzet, um welches kleine silberne bilder stehen,
sehrwolverfertiget, dascloster ist sehr schön,u bequem gebauet, die gärten
dabei lustig, groß und mit spring brummen so in marmor eingefasst,
versehen. kürzlich alles ist daselbst prächtig und wunderwürdig. ..
  die kirche della s. lucia del monte, so denen minoriten gehörig,
lieget in einer sehr angenehmen gegend, weil man von daraus die ganze
stadt übersehen kan; selbige mönche haben an die zugänge zu ihrem
closter und da herum viele capellen gebauet, in welche der passion gemahs
let, um des willen dann das volck häuffigzulauffet,absonderlich an stillen
freitag. . . . . . . . . . . . . . . . . .   .
hat einer nun alle diese treffliche und wunders würdige sachen ges,
sehen, so kan er sich nach der stattlichen kirche zum heil. dominicus,
insgemein st. dominico maggiore genennet, begeben, die vor zeiten nur
eine capelle und spital vor arme krancke gewesen, und den namen s 
michaele archangelo morfisa geführet. diese kirche hat nach und
nach verschiedene herren gehabt; einesmals gehörete sie den
benedictinern, von welchen sie an die prediger mönche gekommen , die ihr dann
den namen von ihren patriarchen gegeben, unter der regierung des
pabstes alexander fv. welcher in der stadt neapel zum pabst erkoren
worden am ten jenner, im jahr 12 . diese letzte einweihung ist
in einem marmorstein abgebildet, welcher zur lincken an der kirch tür
stehet. allhier bekomet man dinge zu sehen, worüber man sich billich
verwundern und erstaunen muß; eine jede capelle so darinnen stehet, verdiener
eine eigene beschreibung; damit man aber den leser nicht verdrießlich
falle, so soll nur der vornehmsten gedacht werden. in der capelle des
afen von st. severina, ist ein vollkommen schöner dome, und der
wot gemahtet, in deren so dem capece geh ret, sind vortreffliche
gemählde vorhanden. in selbiger so man disantissimo crucifislo nennet, befindet
sich ein hölzern creut, als wie bei den carmelitern, welches aber ein viel
grösser wunderwerck als das erste getan, dann als s. tomaso d 
aquin vor ihme gelegenää mund aufgetan, und
in lateinischer sprache also angeredet  bene de me scripsisti toma 
quam ergo mercedem accipies. worauf st. tomas geantwortet non
aliam nisite ipsum, unter selbigem crucifix ist die abnehmung des
leich    gggg 2 nams

 
so4 s. 3  o zf  
mains christi vom   gemahlet, zu sehen, welches stück der vortreff
siche mahler zingro verfertiget. in dieser capelle sind viele begräbnüsse,
derer vom hauß caraffa und sangro.  
in der capellen der familie di prancaccia, welche dem heil.
dominico gewidmet ist dieses heiligen contrafait, nachdem leben gezeichnet
und gemahlet, am eingang dieser capellen, allwo das bild des heil.
stephani stehet, siehet man das grab und statue des cardinals
diomedes caraffa mit diesem verß 
vivit adhue quamvis defun tüm ostendat imago 
discar quisque suum vivere post tumulum.
inder capelle des duca d  acerenza hänget ein gemähde von der
marien verkündigung, welches der hochberühmte titian versertiget,und
sehr würdig zu sehen ist. nahe dabei sind zwei begräbnüsse, das eine ist
des philippi, prinzen von achaja und tarento, kaysers zu
constantinopel, des königs cars ii. vierter sohn, und das andere des johan
nes, herzogs von durazzo, fürsten von morea, jetzt ernennten königs
carls ii. achten sohn. . . . . . .   6        
  in der sacristei dieser kirche sind viel begräbnüsse der
neapolikanischen könige aus dem arragonischen geschlecht. auf dem grab des
königs alphons i. stehet nachfolgendes   
inclitus alphonsus, qui regibus ortus iberis. ausonia regnum
primus adeptus, adest. ä an domini 148.  
auf dem grab seines sohns, des königs ferdinand i. liestman dieses
ferrandussenior, qui condidit aurea seclamortuus, ausoniae
sem; perinoremanet. obiir ann. domini 1494.
auf dem äseiner gemahlin, der königin johanna von arragonier,
ist dieses zu sehen   
  suscipe reginampura hofpes mente joannam,    
  et cole quae meruitpost süa fäta c li    
nahe bei diesem ist das grab der dona isabella d arragona, der
tochter alphons i. und gemahlin des giovanni galeazzo sforza,
herzog von mayland, auf welchem diese verse stehen 
hic isabella jacet, centumsära sanguine
regum 
 
quacum majestsirakaprifajacer
sol quiustrabar radis fulgentibus
orbem    öccidit, irique aiio nunc ägit orbe diem.
obiir die .feb. 24. . . . . . .  
noch sind daselbst zuschauen die gräber der dona maria d a 
  gona
       
 

  
 h
fi.
; . numquid   hic pifces cepit, ngn ergo qui
  swtiii3m    6 
 33 .  o   .    66;
  ; marchefe del viafto, bes duca di montalto, francifcus
davaus marchefe de pefcara, ber im ben  efd id ten ßinet großm umb boe
 em  batem m gem, f3 febr befantit unt,  tri jtjf, bie  rab jtijt tpat.
  t. ariofto.im  ormieim 8    ytäd 8 geftellet, verbiemet biet  a 
3u i qb t . .    . . . r.  .          . . . . . . . . .
  qgidjacet hoc gelid9 fub marmore maximus ille
s      g pifcator, belligloria, pacis honos,             
id urbes, . . .          
  .;. ; ; magnanimos  ,  regna duces; . . . . .  
  dic quibus h c cepit pifcator retibus   alto, . ,; . . i 
    2 confilio, intrepido corde alacrique manu,   s  .    
. . ; . qui tantum rapuere ducem, duo nemina mars, mors,
ut raperent quis nam compulit, invidia.
. . . ; at nocüere nihil, vivit nam fama fuperftes,   , ,  
...     ... qu  martem,   mortem vincit   invidiam.    
... ; .   e8 ferdinandi lirfini marche e delsan vafle, n e d et bie tar 
mbgy  gvig gefflagem, unb bergkid en gnbere  egräbn f e  itbr.
 n bie et stird e kiget mam  em  tm be  s. tomafo d  aquino, bet
mfken, e o tor    ,   nglifd er gebret  genemmet wirb, beffem
  tabt, worgufer  fjentlid  bie teologiam ge ebret, mam bafelbft dne
 gog  in ßfjr bebem  brem b t, wiebamm qud  imbem altem  d l f  aat
, bejji 3elle geroi em roirb, wgrau  imam eine fl in   apelie gemäd t, in
  mel g   y     g    em, ufib cim  ud, ,   et mit eigew t inb gefd rie,
jbem, bewahr t  ir5, mbrld e  er über bie hierarchi  cqeleftis s. dionifii
9e fertiget.  o ift aud  mod  iii ber  acrifte9, ba   tuit   il be6   abfi8
  ii y. n b  gialem fcfibatem umb tbeutem  itd en  rtat ;u   em. q3o;
  ertigiiiem  ig    ,jujveiter mam q   tuffj ßinä   iget,  ii 
bie mittem gufbem  iv  n  g6 gebat, ficsiet eiu     me  ramib ,no t,
 e sein gerimger 3ierrat5 ber fq5t ift.    
...  ie   gupt  itd e  om s. chiara, obut  t.  lata, iß ein 3et ftatt,
 yftem im  eapei, fogcbt 9e    iu. a tgr , al3 ba  sie aud  ffigijoor
31iter8 berühmt gem g m.   g   ervöße iß übetqu  b d  unt  foe  ge 
 e met, ba   aö 96 r mit   et  gebecfet; biefe ird g amtbem gloß r,
   abem robertu   önig 9om      t, unb bcfjen  gmabiim   mdya,   
, nigiij  om. 21;ggoaiem geftif tet.  e9 bem  ob  fitat ßeßem  ep nei e
matmorme     lem, bie wör biefem am  griget  al9memi  fojem gebis,
get babem, nod  fiib  vay amb re bafelbft,    abe  bem  rsieitfo    lid ,
3a5 mam  ie miä t roo5  ujiter bei en fait, binter  eip ob iita  befiii 
 et fid  ba8 gjr b be6   mig    b xt6, mit fkimet  tatue, rumb bi fem,
   
  ggg 3  
ccr



606 szg  g. ff.
     cernite rubertum regelm virtute refertum. a.
s  in der tat, so war dieser könig ein weiser und tapfferer herr,
liebte die gerechtigkeit, war klug, freigebig, und gottsförchtig, ein
gu ter teologus und philosophus, geliebt von allen erbaren leuten, indem
er sich insbesondere einen freund der gelehrten erzeiget.    ..  
der hoh altar ist wunderschön, aus einem einzigen stück mars
  
  mor, und mit vielen trefflichen marmor säulen umgeben; an der reche
ten seite dieses altars, ist das grab des carls, des durchläuchtigen
herzogs von calabrien, eines sohns des könig roberts, mit dieser
aufschrifft  e   2
hicjacet princeps illustris d. carolus primegeritus serenis
simi domini nostri d. roberti deigratia hierusalem,   sicilia
regis inclyti, dux calabriae,   praefati domini nostri regis vicarius
generalis, qui justitiae praecipuus zelator,   cultor, ac
reipublicastrenuus defensor, obiit autem neap. catolice receptis sacro
san  ötae ecchesias omnibus sacramentis anno domini 1328. indi t. 12.
anno ästatis sua xxx. regnaate feliciter praefato dominonostro
rege. regnorum ejus anno xx      
      
äääsie vom decke dieses grabs
abgebroechen und herabgefallen, hat man den cörper dieses prinzens noch
unversehrt darinnen ligen sehen. zur incken des haupt  altars, ist d
grab und die statue der maria, gebohrnen prinzeßinvon franckreich,
kayserin zu constantinopel, und herzogin von durazzo. nahe dabei
ligt agnes, kayserin von constantinopel, und clementia, eine tochter
. . . . . . . . . . 
des herzogs von durazzo. .         
es zeiget sich auch in dieser kirche das grabmahl der königin
hanna, welche ihren gemahl erdroßlen lassen, dald darauf aber selbst
an dem strick ersticken muste, daran ist dieses angeschrieben 
inclyta partenopes jacetic reginä joanna  
        7        . .   
s .  prima, prius felix migx miseranda nimis.      
. quarncarolo jä carolus alter,  
  qua morte ifa virum fustulitante suum. . . 
  mccclxxxii. 2. maji. v. indic.       ,
. nicht weit von der kleinen tür, siehet man ein grab von weisen
marmor aufgebauer und neben auf eine schöne statue von gleicher
materie, mit folgender aufschrifft . . . . . . .   f
naeheu miserümj mihnata parenti,
unieus ut fires unica nata dolor . . . . . . 
  nantibi dumque virum das talamurnqueparabam,  
funcra   inferias anxius ccce paro. . . . . . . .
     
         
debui   

 
                  8  0  pes . . . . . . . .   so7
debuimus tecum poni materque paterque,  
atr bush c miseris urna parata fovet. . . . . . .
  alle mönche in diesem closter, sind von adelichen vornehmen her 
kommen, und erstreckt sich ihre anzahl auf drei hundert und funfzig.
man findet noch in dieser kirche ein begräbnus von einer
gemeinen stands person, welches aber an pracht keinem fürstlichen etwas
nachgibet, es ist solche von marmor und in einer capelle eingeschlossen,
ä trefflich ausgemahlet. uber bj viel andere grabmahlevon
verschiedenen hohen personen altier, als unter andern der carraccioli,
davon eines hinter das andere neben dem altar stehet.  
last uns nun die kirche von st. martino, das closter der
carteuser besichtigen, von welchem wir schon hätten reden können, als wir von
dem castel st. elmo die beschreibung gemacht; dann wie bereits
erwehnet, so liget diese kirche und das closter unten am selbigen castelt,
und kanmansiebeidegar weit sehen. man muß gestehen, daß diese
mönchen die schönste und beste aussicht haben, die sich ein mensch wünschen
kan. von hieraus übersieht man die ganze stadt, das gestatt des meers,
und die um neapel herum liegende insuln. in einem augenblick gleich
sam sicher man eine galeen kommen, eine andere abgehen. gleichfalls
kommt einem der berg vesuvius in die augen, der wegen seiner
aufsteigenden flammen, und mit entsetzlichen krachen ausgeworffenen
feuerklumpen genugsam berufen, und an einer andern seite der
pauslippus welcher bis in die wolcken zu steigen scheine, und dessen
abhangenä fää
sehet man alle gärten, sowohl in der stadt, als in der umliegenden
gegend; das angenehje ist daß man das lager der stadt
genau betrachtenkan, welche die gestalt eines halben monds hat, und
an welcher man nicht weiß, was am meisten zu bewundern ist, die kunst
oder die natur. hat sich nun einer mit der aussicht gejbej so
kaner sich nach der kirche begeben, welche sehr herrlich und wohl gebauer,
auch vor die schönste der stadt ägejäten wird, indem sie mit sau,
bersten marmor bekleidet, mit dergleichen gepflastert und keine capelle
hat, die nicht eben so kostbar erbauer undäseie; zugeschweigen
der schönen gemähden, die alle von dem besten meistern aus europa
verfertiget sind. die ganze kirche bestehet aus dreizehen altären,
wovon sechs um den hoh altar stehen, und von jederman können gesehen
werden, sechs aber inwendig zur bequemlichkeit der mönche stehen, das
gewölbe ist ganz vergoldetägemahlet; in dem chorhän
get eine tafel, auf welcher die geburt christigemaher, die vor ein wuns
derwerck gehalten wird, sie hat fünff tausend dueaten gekostet, und ä
   ln.
 

sc  sf ye z .
den mönchen zwölff tausend wieder davor geeilen worden, neu aver
sehr reich sind, und bis auf fünffma hundert tausend ducaten an
mahterei, bildschnitzerei und silberwerck angewendet, haben sie das
anerbieten ausgeschlagen, man kan sich kaum einbilden den reichtum und
die kostbarkeit, womit der hohaltar ausgeschmücket, der doch an sich
selbsten so kostbar ist, ich wüste nicht, daß man irgendwo eine solche menge
vortrefflicher gemählde beisammen finden solle, als hier, und zwar alle
von den berühmtesten meistern, als michael angelo titian, lucas
can 
  caravaggio, giuseppe d arpino, massimo, und andern; die
erwaten in dieser kirche sind so viel, und so herrlich, daß sie alle
einidung übertreffen; es besehe einer daselbst nur unter andern ein groß
silbern creutz, an welchem der künstler ohnaufhörlich vierzehen jahr
gearbeitet, das gemach, worinnen der schatz bewahret wird, ist etwas
schönes, ausgeziert mit kunstreichen gemählden, mit schwarzen marmor
bepflastert, und die wände getäfelt, jedoch also, daß jede tafel gar künsts   
ich mit holz eingeleget, eine figur aus der bibel vorstellet und der
sage nach fünff hundert gold cronen gekostet, dieses getäfel hat ein
teutscher gemacht, dessen nahmen aber unbekannt. ä.,
pielleicht würde der leser überdrüssig werden, wann wir von stück
zu stück, den darinn befindlichen reichtum beschreiben wolten, da es
ohnedem schwer, will nicht sagen ohnmöglich, ins kleine alles herzuzehlen,
was rares und kostbares darinn anzutreffen dahero wir dann nur des
vornehmsten erwehnung tun wollen; als nemlich von einen ganz
güldenen creutz, welches ein präsent von der königin johanna der ersten ist,
von einem andern creutz von bernstein, welches ein könig von pohlen
dahin verehret, von vielen golden und silbernen kelchen von
durchbrochener arbeit, von einem dorn aus der cron christi, mit dessen blut
gefärber, in einer goldenen büchse verwahret, welche mit vier perlen von
unschätzbaren wert besezet, ein steinern scheer messer, mit welchen die
jüden ihre kinder beschnitten, und tausend anderer sachen, die nicht
weniger kostbar als seltsam, ohne diesen schatz, den man dem alten
 iltesorovechio  heisset, ist noch ein anderer, welcher der neue  nuovo 
genennet wird, in welchem man die reliquien vieler heiligen in diesen
coster bewahret, die nicht in geringer anzahl sind. alle die schräncke in
neuen schatz, sind vou nußbaumen wurzel holtz so künstlich gemacht,
  sie ganz natürlich, allerlei landschaften und possrliche figuren vors
  lil.        
wann einer nun aus der kirche in das closter gehet, so fängt die
verwunderung sich an zu verd ppeln, indem man daselbst nichts anders
siehet, als was einem in die äusserste verwunderung setzet, und s 
 ms

 
. ä   o  ff. ce9
blendet; man nahet sich demselben auf marmornen stuffen, das closter
ist ganz voller marmornen bilder von allerlei gattungen, und wird mit
sechzig marmornen säulen unterstützet, welche der berühmte cosmo
fonsago behauen, der auch daselbst die schöne galerie verfertiget, die
allentaben mit schönen lauben und gitterwerck, und andern
zierratenversehen; das ganze closter ist mit marmor an der erden beleget, und zwar
so künstlich, daß solches verschiedene figuren vorstellet. des prioren haus
ist nicht weniger wunderwürdig; man schauet daran fast nichts als mars
mor säulen, werck, und allerhand statuen, welches alles ungemein
schön gearbeitet ist, die gärten sind die angenehmsten, so man mit augen
sehen kan, und mit einem wort zu sagen, so wohnet kein fürst bequemer
und herrlicher als er. endlich den leser nicht länger aufzuhalten, mit
einer genauern beschreibung desjenigen, was in diesem closter werck, und
deren würdig ist, so beschliessen wir es mit dem, daß kein reisender ohne
diesen ort gesehen zu haben, sich von neapel weg begeben solle, dann
dieser ist gewiß einer der anmutigsten in ganz europa, und in welchem das
crucifix zu sehen ist, welches micha le angelo bonarota verfertiget,
als ihm das grausame und fast unmenschliche vorhaben in sinn
gekommen, seinen farben reiber lebendig zu creutzigen, um desto natürlicher
die züge, krümmungen, und verstellung eines sterbenden am creutz
vorzustellen. so findet man auch daselbst eine vortreffliche bibliotec, de  .
ä  s  alle von nußbaumen holtz, und schöner eingelegter ars
f  h
das ist es, was wir von den schönen kirchen dieser stadt zusagen
gehabt, wahr ist es wohl, daß wir nicht von allen geredet, es würde
auch solches uns zu weit verleitet haben, und ohnfehlbar verdrüßlich
gewesen sein, in der tat, wer könnte wohl mit lust in einem atem weg
lesen, von hundert und achtzig kirchen die in neapel befindlich, ohne vier
und siebenzig, so manns als nonnen clöster zu zehlen, so last uns dann
zu den weltlichen gebäuden schreiten, und von dem rat  oder
stadtaus den anfang machen, welches insgemeinvicaria genennet wird,
und der gestalt und grösse halben einer vestung ähnlich siehet, der uns
tere teil davon diene zum gemeinen gefängnuß, der dann gemeiniglich
mit udeltätern angefüllet ist, im obern sind die gemächer, in welchen der
rat sitzet, und wo die rechts  sachen vorgenommen werden, wofern
man in dem winckel einer stadt, noch eine andere gattung, von einer
volckreichen stadt sehen will, so darff man nur bei dieser
vicariaspazieren gehen, allwo man ein gedrenge von parteien, procuratorn,
advocaten, richtern und sachwaltern antreffen wird. dieser ort
dieß ehemals castello capouano, weilen er nicht ferne von der porten
hhhh war,
d

 io      o    .
toar, die aufgagua  ugebat,   mi9 arl ber erfte ließ bief 6  tbäube quf,
f  rem; don pietro ditoledo abcr ließ, al  er vice rein  eape  fy r,
 im fiattlid  3tribunal bat, pm errid tem, unb teilte ß d e8 in picr  beii,
memi id , vicaria civile, vicaria criminale, configliounb sumaria.
...  itrauf faij ggm bie academie befjem, gbtogblglt sie nid t fort 
 id  berühmt, sie beiffet studinmovi, mam fagt ba  biefer  rt habe follem
gur  cit,8abm biemem, iubem er wor ber  tabt ma8e 6ew ben bor mad 
goiftantinopei liget; 2a  aber au   anget be333aff r  ß d e  untgr,
bleibet m ffet, bem  ye num,fwie ihn, polle, f8.5at ber  raf oon  t.
   , vice re oon  egpet, bie  ebäube aufjufü tem angefangem, bct
    8 imit gielei trsflid em  tgtugm auggejjetet, bie mam jur 3eit  t
 egierum9       er 9g6 gom d  offuna jugum  gefuii en; parim biejct
    qu jeführ t fu t , f  fönnte et oo  einem bit pr dytijfism in gdiifi
 taliem gelteit, umb bbmoo  1 eim  eitem. ebäube baram feblet, f0 bat et
53d  bumbrtt ugb fumffjigtaußnb  kt  t. gefoft t.   am iiefet baram fol  .
gembe  uf d rif tem   
t  philippo iii. rege catolico, don petrus fernandes de
caftro, le mens, comes, pro rex, compofit  pro voto re omni
publica, legum oportunitate, de le u magiftratuum, fori ac
judiciorum em ndati ne,  rariorum ac fixi pr ter fpem, pr terque
vocationem incremento, alta omnium ordinum quiete, ubertate maxim 
ex hauftis ad annonam paludibus, importat  multiplicem ad ufum.
oble tationemque aqu  caftri , quafi  perum coronidem.
, , 1im  am eimer amberm  eite       
  gymnafium cum urbe natum, uilyffe auditore inclytum, a tito,
reftitutum, a frid. ii. legibus munitum au tum honorariis a
carolo ii. andegau, intra m nia pofitum ferdinandi catolici
tumultibus pene  brutum, ex humiili anguftoque loco in ampliffimum.
auguftiffimumque juxta urbem, vetere fapientum inftituto, regio,
fumptu excitatum, transtulit, ann, sal. hüm. md cxvi. a
11ber ber amberm  ortem oom biefem collegio    
philippo. iii, rege.
don petro fernandez de caftro lemens. comite prorege de
scripta olim alendis equis, area, grandiore mufarum fato, terudientis
 eftinatur ingeniis. vera jam fabula, equina effofum.ungula
fapienvi  fontem.      
3 ie  keit, q5abne, moefdje auf ber  tesie ba ba8 collegium ffeßet,
bat ßym follem, mourbe madyma em  im ber q oritabt wom  orefto genammt,
iiabe be  bet  magbalena  ricte aufgebaurt.      
         . .   ; 5rad 
; 
 

   sf oo  ssh 611
nach der academie, soll einer den palast des duca de gravina
besehen, welcher in der strasse dimota oliverisiget, der gar
wohlverdienet, daß man ihn besehe, absonderlich wann einer ein liebhaber
schöner und kostbarer meublem ist, und hierauf besuche man den, welcher dem
ursini gehöret, allwo alles wunderwürdig anzusehen ist. . .
der palast des duca di madalona, welcher in der heiligen geists
strasse liget, verdiene, daß man eine eigene lob rede davon mache.
der palast des fürsten von agata, soll so wenig übergangen
werden, als der von duca della torre, und des vander einde; in
welchen allen weiche meublen, statuen von marmor und ertz, und
vortreffliche gemählde zu sehen.   f 
in dem palast des don diomedo caraffa, einem nachkömlins
der grafen von madaloni, zeiget man den kopff von dem ehren pferd,
welches vor zeiten der stadt neapel wappen gewesen, und vor dem
auf dem marckt vor der kirche zu st. restituta, allwö nun der
erzbischöffliche palast ist, gestanden; conrad könig von neapel, ließ dies
sem pferd einen zaum auslegen, und diesen vers darunter setzen 
ha tenus estraenis, domini nunc paret habenis,  
rex domat huuc aequus partenopensis equum.
der palast des printzens di s. puono, liget bei der kirche von
giovannia carbonara, und belohnet die mühe, daß man ihn besuche.
das cabinet des francesco pichetti, so nicht weit von monte
olivetto liget, wird kein reisender gern versaumen, zu besehen, wegen
der darinn befindlichen antiquitäten, und medaillen, die man daselbst
von allerlei gattung antrifft.
so wird es auch niemand reuen, die lustige gärten des don
garsias de  i oledo zu beschauen.
nach denen palästen solte man billich von denen spring brunnenin
neapel gedencken, die gewißlich der stadt kein weniges ansehen geben, wir
wollen den anfang von den vornehmsten machen, obwolen solcher einem
fremdenverborgen ist; wann er sowol über der erden wäre, als er unter
djäfjchnjdie wasser
leitungen sind dergestalt zugerichtet, daß man nicht anderstmeinen kan,
als ob die stadt darüber schwebe. dieses wasser und der bach zebeto
kommen aus einer quelle, selbige entspringet sechs meilen vom berg
vesuvio, an einem ort cancellaro genennet, von welchem sie nach
pollageleitet wird, woselbsten sie sich vermittelsteiner marmor  mauer teilet,
dergestalten daß ein teil selbigen wassers in dem canal nach der stadt
gehet und der andere sich aufs feld ergiesset, allwo er den bach zebeto
siessend macht; diese ass    mit solchem fleiß  ft
2.  l

41 zf  e  ffh
daß ohne das wasser aufzuhalten, oder abzuleiten solche bequemlich
können reingemachet werden, indem man darinnen einen kleinen weg der
etwas erhöhet, und nebenher gehet, gemacht, damit die arbeiter, oder sonst
andere sich nicht benetzen dürffen. durch diesen canal bemeisterte sich
anno 442. der könig alphonsus ii., der stadt neapel. es gehen
diese wasserleitungen ganz krumm, damit das wasser allen unfat abschlage,
und desto gesünder seie, sonsten würde dessen gerader zulauff durch seinen
drang unö stärcke den bauwodurch es durchgezwungen wird, schaden
zufügen, das wasser aus diesem canalverteilet sich in alle brunnen der
stadt, am meisten aber in die spitäler und höfe der paläste.
die übrige ansehnliche brunnen sind der de medina, gegen castro
nuovo über.
der spring brunnen in der strassen wann einer nach st. lucia
ehet, dessen einfassung und verzierung der cavalier cosmo
fonsageverertiget, und wunder schön ist.  
und der spring brunnen st. lucia, welches ein werck des
berühmtten bildhauers giovannida nola ist, und an dem nicht ein messelflich
porhanden, der das auge nicht ungemein ergötzte. wir müssen aber, ehe
wir weiter fortää vormals der meiste
teil dieses wassers sich in einem ort versammlets, den man heut zu tage
seggio di nilo, oder di nilo benahmet, alldo jetzo noch die statue des
nili in gestalt eines alten mannes, der auf einem crocodil reitet, und ein
hauffen kleiner kinder um sich hat, stehet f
wann man sich nun an der herzlichkeit und schönheit der
stadtmüde gesehen, so solle man sich nach der vorstadt begeben, in deren einer
wieder gantz etwas neues antrifft, so nicht weniger betrachtung und vers
wunderung verdienet, als dasjenige was in der stadt selbst geschauet;man
kan sich in der tat so schön nicht einbilden, als die daselbst befindliche
prächtige häuser und herzliche paläste sind, wie auch die treffliche und
wasser reiche spring brunnen, stattliche galerien, anmutige
spazier gänge und lust häuser, die von allen seiten her einem in das
augefallen; von allem werden wir hier nicht reden, und würde auch solches
verdrüßlich fallen, wir können aber nicht umhin etwas von dem herzlichen
schloß jedenken welches könig alphonsus, ferdinandus des ersten,
königs von neapel sohn aufbauen lassen, um darinnen wann er müde
gewesen, der ruhe zu pflegen. es heisset solches poggio reale, und ist
ein geraumes lustiges gebäude eine meile von der stadt entlegen vor
zeiten führte es den namen dogli volo, und gehörete einem von adel,
aus dem geschlecht sorgente zugenennet elia. es ließ aber, wie sch n
gedacht, dieser könig allhier den palast, davon wir reden, aufführen,
schöm 

 
  
   3g  o  3 613
me umb gresse  5tmidber barimm iurid tch,un  inselligen bie gesdid tepen
per 3usummensdorotrung um  stieg per reid,8 timbe viber seine pera
son, abbisbem unb abmobsen, mie man foldbe  nodo biese 35tumbe febenfan.
2 en saubat berber bmte silbbauer uno serdmeister giusano angee
cromet; lm ben pallast berum liegen bie angemebmstem   rten,ollerbamb
iberau  sdb ne 98aster simstem , umb isl alle mit 5tatuen quege;ieret.
2 ie sorm be   9ebdued ist vierettidot, uno mir  con pier gleidyfalt  viera
ctfetem shirn am ben pier 9gimcften beftrid en , meld e permittelft einer
c olerie antiuamber geb nget; 3eber rburn bat unten unb eben sebr
fab ne umb bequeme  3emäder, unb fan man burd, bie  9alerien auseinem
in ba  ambere fommen, in bem grossen of so mitten im yallast ift, gebet
mam, permittest einiger  tuffen bientali etst steigen , tttt  sintet baa .
felbst einen spring 28runnen , roclder in per bat ein 28asfertebsitter
ist, bo 958asser aber se flat toie eim qirystal. 9 sann einer mult baseit st
ist, so parf et nur midot amberst bencten, al  paf er mid tigtid  mirb ei te
gefrisdyet merben, bann in beni gangen 9ofist midt ein 3cl breit ysasi,
ba midt eine 33aser röbre bercu  gebet, meste noann man sie springen
list, allemof cbet am bensensier  befnbtide personen fonafi maden,
al8 roamn siemitten im sad getegem bitten. lino bi  sepe stürge batter
genug oon ber 23ett.berufenen  tabt reapel.camil. peregrini
collemutio compendio dell historia di napoli, giovani battista caraffa
dell histor del regno di napoli. benedetto de julio descritione de 
luoghi anticho di napoli   del suo distrito. jolieta de laudibus
urbis neapol, marc. anton. surgeus neapolis illustris. ja, de magistris
in statu rerum memorabilium civitatis neapolitanae. la quida de foe
raslieri curiosi di vedere le cose piu notabili delle real citta di
napoli dall  abbatte pompejo sarnelli, pacichellus in memorie de
viaggi per l europa christiana cantel. in metropol. urbium
historia. rogissard. delic, del.ital.
q ad gange 8an  aberutn ist fruditbar, mefr asd man gsauben fan,
tveldor  man bem benad,barten serg q3esuvio sufdbreibet, per aber babei
tu 3eiten fidy midot meutgersdor cflid  ergeiget, unb ber  egent gtessen
s dbabeu uf get, bad bimbert bed midot, basi man felbige  egenb ben
c artem con statien nemmen sette. 3 er serg 93esuviuc liget tingefebr
pier j eilen con reapel, umb roid,st am ibm ber b dgesobte  ried ide
28eim, biesen 25erg nemmen pie3tali iner monte di somma, umb ist bea
ribmt megen be  rcb8be   simi, vesdber um bessen  sesd affenbeit umb
2ratur su erfumbigena fid, bemielben tu nobe gemagt, uno burd, ben beta
auefabcenten qampf ist ersticft teorben. 2 er ipfel brselbigen 23erg 
di gatt , unftudytbar, umb m dit si i  ctgs mod  siraut, murbes
b3finbtm ,

 
 
 t4633    o     
fimbem fid  bafelbft au8gebraiimte  teine, moefd e biejet cmt 6lide  bgrunb
  m 3eit 3u 3eit bom fid  auöwirfit, ta8  od, obem im   rge, ift im b 
  r ffe eine  hgtbem  j omb8, hieriiamb abet fam mod  biefe  tunbe jageit,
wi  tief e6 im bie  rbe gebe,tumb berum ift bie rbe im  orm eimer qmd
qu88em orff m, unb roamm einer  uß    tte,  o fönnte et    l in8 od  im,
eim fteigem, qu  felbigem fabtem won 3eit yu 3eit  euet,  iquidem umb
     lumpcm ßergu , bi  nid t mur  ig bei a batf  egefib be  big w
unb  g8etfen,foiiberi pofettie bet  i  ori  ju glaubem,  i  an jemfit3
be   ylittelfänbifd en  eer  im  frica  imüber gefiogen; bod  sieigem bi 
entfcglid e  lammem, umb ber graujlid e  u urf g raubtet  ttime
umb jlgmmem, nid t allegeit gu8 bem red tem  teß, ßiiberm brimgem aud  .
. burd  bie  paltem unb  i ew, bie fid  gnbet  eite be8 8arg85efinbem,
  umb bur   ba6 groffe  tfd ütterim aufgefprumgem fimb.
gim miffen8 umb feben8, begieriger eife  ber begibt fid  fe 8  gu big 
 tm  8et9, 4 noo et nidjt mur bem  bgrunb,  mberm aud  ba  ßönfte
 amb 9on ber  3e t, bg  mam init  ugen ßem, unb im  ugenfd einn 
mei fam, umterbeffem f mmem noir mid t umbim,    viet ju melbem, baß biea 
 t 28etg yivei um  proan igmabf bie ünligemb  egem5 perm fi t, noeld e 
 fiben;eberimaf nad  g5ri i  eburt gefd  bem, unb ift bie legt te  abom
am zj. 2 prit  . 1687. gefd ebem.  llm bi  et  rbbebung unb  r  yittw
rung willem, bat maifim ba3 orfi  o ima, weld e6 umtem am  etg 8e .
fusi  figet, einem   armorsieim aü gerid t, umb bateim folgenbe  djrijt
gebauem, foetdje ob sie moo8   ang, bgmw d   erbiemtt iw bicftm   lid  ib 
1 m   babent.    
poft ri, pofteri, veftra res agitur, dies facem pr fert diei,
nudius gerentino advertite, vicies  b satu solis, infabulatur hiftoria,
arfit vefuvius immani femper clade haefitantium  ne poftac
incertos occupet, moneo. uiterum gerit mons hic, bitumine, alumine,
fero, sulphure, auro, argento, nitro, aquarum fontibus gravem
ferius ocyus ignefcet, pelagoque influente pariet, fed ante p rturit.
concutitur, concutitque folum;  umigat, corufcat, flammigerat,
quatit a rem, horrendum immugit, boät, tonat, arcet finibus
accof s, emigra dum licet; jam jam inititur, erumpit mixtum igne
lacume vomit; praecipiti ruit ille lapfu, feramque fugam , pr vertit,
fi corripit, a tum eft, periifti. an. sal. mdcxxxii kal. jan. phi 
lippo iv. rege emanuele fon eca,   zuniga, comite montis regii
pro rege  repetit  fuperiorum temporumj calamitate fubfidiisque
calamitatis, humanius quo munificentius  formidatus fervavit,
fpretus, oppreffit, incautos ,   avidos, quibus lar.   f ppellex vita
potior, tum tu, fi   pit audi clamantem lapidem, fperner  larem, fpern 
       
sarci .

    o  ff  61 s.
sarcimulas, moranulla, fuge, antonio suaves
messiamarchionevice praefe to virum.  
zumehrerer begreiffung dieses wunderwürdigen bergs, wollen wir
denselben beschreiben nach dem bericht p. anatas kircher, der ihn als
ein fleissiger nachforscher in natürlichen dingen a. 1638. also befunden,
nachdem ich, spricht er, zu portico, einem flecken unten an diesem berge
in campanien, nicht weit von neapolis gelegen, mit einem kündigen
führer um den preiß einig worden, habe ich mich zur mitternacht mit ihme
aufgemachet, und bin durch felssigte und unwegsame oerter mit ihm berg
angangen; als ich zu dem becher oder rauch loch kommen, o
wunder  was saheich, es war hier alles feuerlicht, und eine lebhafftige hölle
vor mir, daran nichts mehr fehlete, als die gegenwärtige erscheinung der
leidigen teuffeln. ein erschröckliches brüllen und knarren hörete ich
fort und fort, der gestanck war unleidlich, sowohl aus dem grunde, als
aus den 1o. löchern, an der seite des bergs, ward unaufhörlich
aus  gestossen ein schwarzer dampff, mit dunckel flammenden feuer  kugeln
vermischet, als es gegen morgen gienge, und tag zu werden begunte, sahe
ich mich nach einem ort um, da ich sicher und fest stehen möchte, um
die innerste beschaffenheit dieses ungeheuren feuer berges zu erkundigen,
verfügte mich demnach auf einen platten felsen hier suchte ich mein
instrument herfür, und senge an zu messen, befande also, daß das
rauchloch, oder der becher des bergs, bei 3ooe. schritte weit, und über die
8000 schritte tief war. im übrigen war der berg allentalben still, und
gleichsam abgeschnitten, daß man nirgends einen inwendigen zugang zu
demselben hätte finden können, es schiene zwar, als wäre der becher auf
dem grunde nicht so weit als oben, aber diesen augen  betrug
verursachte die gewaltige tiefe. in der mitte dieses bergs hatte die natur
gleichsam ihre feuerstätte angerichtet, woselbst sie, als in des vulcani
werckstätte, welche unaufhörlich, dampff, rauch und feuer auswarff,
geschäfftig war, schwefel, harz, und andere brennende erd säffte zu
sieden und zu kochen, und zwar solches durch einen heimlichen antrib, und
zum grossen schaden und schrecken der angrenzenden oerter, dann die
inwendig verschlossene ausdämpfungen wollen nicht länger gesperret
bleiben, dannenherose mit solcher macht und erschröcklichem knallen, die
obersten und weichen teile des bergs von einander reissen, daß man
meinet, der berg werde durch ein erdbeben erschüttert, wann dann
solches geschahe, so stürzete besagte weiche stücke des berges, welche sich
aus der ausgeworffenen aschen regen, und mineralischen staub
zusammen gerolle haben, nicht anders, als ganze hügel in das abscheuliche
feuer loch hinein, und verursachten durch ihren fall ein solches dem 
      uil 

56 sz  3. äh .
und krachen, daß der beherzeste dafür erzittern muste, die malerie so
aus der tiefe des bergs ohne unterlaß herausgestossen ward, machte
gleichsam einen neuen berg von allerhand schönen und bunden strichen,
welche das mannigfaltige heraus geflossene metall rund umher
verursachte, das erz bemahlete diese ausgegossene materie mit einer lieblich
grünen, der schweffel, arsenicum und menig, oder berg röte, mit eis
ner zierlich geben, der zinober mit einer angenehmen röte, der mit
wasser vermischte vitriol mit einer abstehenden schwarzen, die asche aber
selber mit einer gesprenckelten grauen farbe. dieser ausgestossene graue
hügel, war nach dem letzten brand des vesuvii  dann er stösset nicht
immerdar lauter flammen heraus  a. 1631. so hoch worden, daß man
hätte meinen sollen, er würde so groß werden, als er niemalen gewesen,
wo er nicht durch eine andere neue brunst vertilget wurde, welche auch
a. 1661. hernach würcklich geschehen, dann damalen entzündete sich der
berg sehr erschröcklich, und zerstreuete diesen ausgeworffenen hügel ders
gestalt, daß man ihn heute viel niedriger siehet, als vorhin, je mehr er
h nun ausbreitet, und je weiter er seine flamme und ausgestossene
feuer cörper von sich stösset, je niedriger wird er auch mit der zeit
werden. soweit kircherus; in dem jüngsten erdbeben a 1688. hat er
schier alles feuerspeien verlohren.  
wann der pilger die wundersame macht gottes in dem berg
vesuvio betrachtet, so lässet er denselben lincker hand ligen, und setzet sei,
ne reise weiters auf die welt berühmte kirchfahrt zu st. nicolo oder
nicolaozu pari, und dem heil. engel michael in berg gargano, dahin
man zwar einen sehr weiten weg zu machen hat; aber doch viele
tausend diese weit beschwerliche reiß, wegen des allda empfangenden
geistlichen trosts jährlich über sich nehmen.
es geher also die reiß von neapel neben des vesuviihin, nachdem
schönen dorff valli, auf das dorff st. martino, auf die stadt
nocera.  
zum unterscheid des vorigen nocera di pagni genannt, eine stadt
in den königreich napoli, in dem principato ostra, so ein bischöfflicher
siz ist, unter dem erz  bischoff von salerno, ingieichen ein
herzogtum dem hause barberin gehörig. es ist auch eine stadt dieses
namens in calabrien, z. meilen von dem tyrrenischen meer, ä dem
lateinischen historien  schreibera nuceria und alphalern genennet
wird. strabo, appianus, alexandrinus, weiters gehet die reiß auf die
stadt cava. rögissard. delic. ital.
    cava.

 
 
  caya.    
aeine kleine stadt in dem königreich neapolis, in principato
cixra, nebst einem bischofftum, welches unmittelbar unter dem pabst
ge                                 äg oc  
  
höret, wie auch einer abbte . a. 1628. wurde eine zusammenkunft der
geistlichen dieser diceces allhier gehalten, davon die constitutiones in
folgenden jahr zu neapel gedruckt sind. dann gehet man auf die an
dem meer gelegene stadt salerno.  
salerno, salernum, eine stadt in dem königreich napoli,
welche eine römische stadt und colonie war, urbs picentinorum genannt,
ist anjetzo ein ertz bischöfflicher sitz, und die haupt stadt in
principato citra. man hält davor, daß sie ihren namen von den zwei
kleinen flüssen sale und erne bekommen habe; sie liegt an dem fuß
pusanola, auf einer sehr fruchtbaren ebene, die mit sehr lustigen hüglen
umgeben, an dem ufer des tyrrenischen meers, allwo eine gleich benannte
kleine meer krümme, und ein sicherer grosser haven ist, vierundzwanzig
meilen sud ost werts von neapel, und dreissig meilen sud werts
von benevento. der haven dieses ortes war vor diesem sehr
berühmt, bis man nachmals den zu napoli mehr beliebte, und der
vicere sich allda aufhielt. die allhier befindliche schule ist wegen der gross
sen männer die sie hervorgebracht, berühmt, wie auch wegen des buchs,
welches unter dem namen schola salernitana bekannt, und einem von
den engelländischen königen zugeschrieben ist, den einige vor
richardum ii. andere aber vor eduardum i. halten, als welche auf ihrem zuge
nach dem gelobten lande durch diese stadt reiseten, und zur dedication
des besagten buchs anlaß gaben; diese stadt hatte vor zeiten ihre
eigene fürsten. im monte bono, nahe bei dieser stadt sind sehr viel
alte denckmahle. man gibt vor, daß allhier der leichnam des heil.
apostels mattäi zu finden ist. das hiesige ertz  bistum wurde von dem
pabst bonifacio vii. a.971. gestifftet. die ältesten söhne der könige
von napoli führten vor zeiten ihren titul von diesem orte. luca von
sanseverino, hielt allda a. 16 15. ein provincial concilium, und
marco antonio marsilio colonna publicirte a. 1 79. eben daselbst einige
synodal schlüsse. cluver. albert. bandrand. von dar träget die reiß
auf die stadt  ,   ,
campagna, latein. campania, eine stadt in dem königreich
neapolis, in dasjenige principat gehörig, sie hat den titul eines
marggrastums, und ist ein bistum daselbst, dessen bischoff suffraganeus zu
conza, welchem dieses zu satri, so eine zerstöhrte stadt ist, mit beigefüs
get worden. weiters kommet man auf ...  
i, teil, jiii conza
  stz

m18 s3  o  sz
conza oder consa lat. compsa, eine stadt in dem königreich
neapolis, welche dem titul eines erz bistums führet; sie ligetunten
an dem apenischen gebürge, nicht weit von der gegend, da der fuß
ä entspringet, in der provinz principato oltra, vor zeiten war
allhier das land der hirpinorum, heut zu tage aber ist dieser ort in
keinem sonderbaren ansehen, zumahl nachdem er a. 1694 durch ein
erdbeben vollends gar ruinirt worden. a. 197. hat man allhier einen
synodum gehalten, davon die ordinationes vorhanden sein. dann
gehet der weeg nacher
melfi, lat. melphia, eine stadt in der neapolitanischen
landschafft basilicata, nebst einem bistum und den titul eines fürstentums
welchen die älteste linie aus dem hause doriaführet, im jahr 1529. hat
der kayser carolus v. dieses fürstentum dem fürsten andrea doria
geschencket, nachdem a. 128. der damalige fürst von melfi, weil er es
mit dem franzosen gehalten, landflüchtig, und seiner herrschafft verlustig
werden müssen. der pabst urbanus ii. hielte a. 1o91.daselbst ein
concilium, auf welchem eine kirchen reformation in gewissen canonibus,
davon noch 19. übrig sind, abgefasset worden. ... die hiesige citadelle ist
a. 1694. durch ein erdbeben umgefallen. albertidescriptio italia. von
dar wird die reißfortgesetzt auf
lavello, lat. labellum oder lavellum, eine stadtindem
königreich napoli in basilicata, mit einem bischöfflichen sitz, so unter den
ertz bischoff von bari gehöret. sie ligt an den gräutzen von capita
nata, 3. meilen vom fluß ofante. des bischoffs jurisdiction erstreckt
sich nicht ausser der stadt mauren. albert. descript. ital. miraeus
geogr. ecc hernach trifft man ein zu
minorbino, lat. minervium, eine kleine stadt in der
neapolitanischen landschafft bari, mit dem titul eines ä ,
welches unter dem ertz bischoff zu baristehet. rogisard, delic.de italia.
alsdann reiset man auf
ruvo, lat. rubi oder rubus, eine kleine stadt in der
neapolitanischen landschafft bari, zwischen bitonto und adria gelegen, sie hat
einem bischoff, welcher unter dem erz bischoff von baristehet. nic.
lioyd. endlich erreichet man das erwünschte ort
bari, lat. barium, barum, bario, baretum, die haupt stadt
der landschafft bari in dem königreich neapolis, liget am golfo di
venetia, ist wohl bevestiget, und treibt schöne handlung; sie ist  ä

s
 wf  0  ss 619
nem guten haven und ertz bistum versehen, führt auch den titul eines
hertzogtums. seit dem das römische reich gefallen, ist sie öffters von
denen saracenern und andern barbaren eingenommen, endlich aber
denen griechen zu teit worden. hernachwicklete herzog meles zu bari,
ganz apulien und calabrien wider die griechen auf, von welcher zeit an,
sie ihre eigene hertzoge hatte, die unter dem könig zu neapolis als
lehen leute stunden. pabst urbanus ii. hielt allhier a. 1098 ein
concilium, auf welchem st. anselmus bischoff zucanterbery, wider die
griechen wegen ihrer vereinigung mit der lateinischen kirche disputirte. plin.
. . c. u. mela i. 2. tacit. i. 6. sigeb. in chron. ad an. 1o87.
alberti descr. ital. vor diesem sind allhier die könige von neapel
gecrönet und gesalbet worden, derentwillen noch ein reicher schatz von
kirchen zierde allda verhanden, in der kirche dis. nicolao des bischoffs
von mirea; allhier liget sein heiliger leib, aus welchem der allmächtige
gott ein crystall  helles oel oder tau unaufhörlich fliessen, und durch
selbiges unzahlbare elendepreßhaffte menschen, welche die vorbitt des heil.
nicolai anruffen, zu der gewünschten gesundheit gelangen lässet. wann
dann dieser heilige einer der vornehmsten patronen für die reisende pil 
ger, sonderbar diejenige, welche in das heilige land oder compostel auf
dem meer reisen wollen, und die schiffleute den heil nicolaumingrö
sten gefahren anruffen, auch grosse hülff erfahren, als wird nicht
unangenehm sein, von dieses heiligen geburt, leben, wunderwerck, und wie
er nach bari kommen, was umständigers zu handeln; wie solches zwar
in welscher sprach denen zu bari ankommenden pilgern in einem kleinen
büchlein gedruckter gegeben wird, aber genommen worden aus denen
alten verfassungen der leben der heiligen, als da sind  metodius,
joannes diaconus, metaphrastes, leonardus justinianus, s.
chrysostomus, suidas, petrus damianus, laurentius surius, caesar
baronius  c.
st. nicolaus, da er noch in der wiegen lag, und noch ein
unmündiges kindlein war, hat er allezeit zweimal in der woche, nemlich am
mittwoch und freitag, seiner mutter brüste nicht gesogen, sondern
gefastet, dadurch gott jedermänniglich wollen zu verstehen geben, was für
einäheiligkeit aus diesem kind werden soll.
als seine fromme eltern in einem grossen land sterb, der durch
das ganze land lyciam sehr gewütet hat, in drei tägen gestorben, und in
ihren testament ihn einen erben aller güter verlassen, gebrauchet er sich
gegen den armen einer unglaubigen barmherzigkeit, jedoch heimlich und
verborgen, daß andere nichts davon wissen solten, wie er dann einen
bur9er zu patras, eines adelicheu eszfdurch krieg in ä
.  

 2d z   .  o 
gezgeraten, und seine drei töchter gedacht in das leichtfertige leben zuge
ben, und sich darmit zu ernähren, bei nächtlicher weil so viel goldes
zum fenster eingeworffen, daß diese drei töchter bei ehren können erhal
ten, und ehrlichen männern ausgeheiratet werden.  
. nachmalen hat nicolaus ihme vorgenommen, aus inbrünstiger an
dacht, eine ferne wallfahrt über meer in das heilige land zu tun, damit
er daselbst das lebendig machende grab christi, und das heilsame holtz
dieses creutzes verehret; aber bald, da er von land abgefahren, ist eine
grosse ungestümme im meer entstanden, daß die schiff leute all
hoffnung ihres lebens verlohren, und nichts anders gedachten, dann daß sie
gleich jetzund alle versincken und sterben müssen, da blieb allein st.
nicolaus im schiff, bei allenäungewitter unverzagt, und tröst
lichen zuversicht, gott werde solches ubel wenden; ermahnet darauf
alle seine mitgesellen, daß sie nicht verzagten, sondern auf gott dem
herrn festiglich hoffen sollen, erlanget demnach denen schiff fahrenden
schön wetter, und errettet sie dadurch in augenscheinlicher wassers,
gefahr vor dem untergang.
auf dieser reise hat er zu wasser und land, wohin er kommen, viel
leiblich und geistliche gütter hinterlassen, dann ergab unter wegs
reichlich allmosen, tröstet die betrübten, erteilet durch gottes krafft viel
krancken, preßhafften, armseeligen, hilfflosen, betrangten und besessenen
leuten, die erwünschte gesundheit, erweckettode zum leben, und versaget
keinem der hilff von ihme begehret, barmherzigkeit. 
nachdem er die heilige stätte, nemlich christigrab, den berg
calvariä, und andere heilige oerter andächtig besuchet, und gott dem hern
ür all sein creutz und leiden möglichen danck gesaget, reiset er wieder
über meer heim in sein vatterland, stillet im widerreisen, gleich wie
zuvor in hinreisen, abermal eine grosse ungestimmigkeit auf dem meer,
und da er heim gelanget, begab er sich zu einen closter, welches sein vet 
ter mit grossen unkosten erbauet, und entschlosse sich daselbst zu verbleiben,
und sich aller menschlichen gemeinschafft, und weltlichen unruhe zu ent
schlagen, damit er allein in der ruhe und stille der himmlischen bes
trachtung abwarten möchte.                
aber gott der herr, der alle dingweißlichordnet, wolte den
hneoaum nicht in der einöde verborgenligen lassen, sondern zu einen
öffentlichen arbeiter in seinen weingarten haben, als er derowegen sich einstens
im closter an ein still qrt begeben, zu betten, und zu betrachten, so sprach
zu ihme eine englische stimm  nicolae begehrest du meine cron, so must
       
   .     ..
du wiederum in den welt kampffkehren, dann diß ist nicht der a
4              z                                      . .  mi   

e
   sf   yo   fr. 62 f.
auf den du die früchte welche ich von dir erfordere, bringen wirst, kehre
wieder zu deinen leuten, auf daß mein name in dir geehret werde.
dieser stimme folget nicolaus ganz freiwillig, und begabe sich
zu vermeiden alle eitle ehr, aus seinen vatterland patras, und von
seinen bekannten hinweg, an ein fremdes ort, da ihme niemand kennete,
nemiich gegen biras, dienete daselöst gott emsiglich mit beten und
kirehengehen, und allerlei gottseeligen wercken, und als er in einer nacht
dem gebet oblag, und heilige dinge betrachtet, da sahe er neben ihm ste
hen die majestät christi, der reichet ihme ein evangelibuch, mit gol
und edelgestein gezieret, auf der andern seite gegenüber, stund die als
lerseeligste gottes gebährerin maria, in königlicher zierde, und
wohlgestalt, und gab ihme einen köstlichen mantel, wie die ertz bischöffe ihm
zu tragen pflegen, das war zum teil ein anzeigen, daß er vom g  ott zu
einen würdigen bischoff fürgesehen, auch von dem menschen in kürze zu
einem bischoff werde erwählet und angenommen werden; zum teil aber
waren die dargereichte himmlische schenckungen, eine verehrung wegen
der emsigen und getreuen dienste, welche der heil  nicolaus dem hei .
land der welt, und seiner werten mutter mariä, jederzeit geleistet hat.
   dann als eben um selbige zeit der bischoff zu myras mit tod
abgangen, und die umligende bischöff samt der clerisei in der kirche ver 
prediget
sammlet, zu gott dem herrn um göttliche offenbahrung eines andern
tauglichen bischoffen, für die myrenische kirche inbrünstig und eiffrig bei
teten, da ist einem alt erlebten tugendreichen bischoffen in der
versanifung durch innerliche einsprach angezeiget worden, er solle sich von dem
gebet zur kirch tür degeben, alldorten erfinden werde einem, der
ni  colaus heisse, derselbe seie, welchem mit gottes rat das bistum soll
aufgetragen werden.
 .      
als nun der heil. nicolaus morgens der erste an der tür gewa
sen, in meinung den dienst gottes abzuwarten, ist er von der ganzen
versammlung zu einem bischoff mit freuden aufgenommen und gesalbet
worden, ob er sich aber schon solcher würdigkeit nicht gern, sondern
gleichsam gedrungen unterfangen, so hat er doch die arbeit, so einen bischoff
und seelen  hirten in kirchen sachen zustehet, alsohald freudig und
eifrig angenommen, gab männiglich ein groß. erempel der geistlichkeit,
ä wört unaufhörlich, hielt jährliche synodos, stellet ab
viel eingerissene mißbräuche, machet gute qrdnung und gesetz, zu
gottes und der kirchen ehr, und löblichen aufnehmen, war den bösen und
straff würdigen eine forcht, den frommen aber eine reizung zu noch
mehrerer frömmigkeit, trachtet tag und nacht, wie er gott dem hern
      jii 3    viel
  v.

s22 sif yo l g 
vielägewinnen, von sünd und unglauben bekehren, und abmah
ne   fö  te.
   als in seinen zeiten die landschafft lycia mit hunger und teurung
geplaget, und grossen mangel an getrayd erlitten, daß viele leute
verschmachten und verderben müssen, da sucht der heil. nicolaus die flucht
zum andächtigen gebet, höret nicht auf für die betrangnus seiner schäf
ein zu beten, bis er von gott dem herrn erhöret, und wunderbarliche
zuführung des getrayds erlanget hat.
eustachius land pfleger zu myrea, ließ sich mit geld bestechen, und
aus anstifftung etlicher neidiger leut, drei unschuldige männer zum tod
verurteilen, welche schon auf der richtstatt waren, und den kopff vers
liehren sollen; als solches der heil. bischoff vernommen, gienger
persönsich daselbst hin, nahm dem scharfrichter ganz keck und unerschrocken
das richt  schwerd aus der hand, erlediger die unschuldige männer,
und trobet dem ungerechten richter, er wolle ihme bei dem kayser wegen
seiner geübten ungebühr halber anzeigen, auch gott dem herrn wider
ihnanruffen, und in das äusserste ubel bringen, über solche ernstliche
trohwort des heiligen manns, ist der land pfleger eustachius erschröckt
worden, in sein gewissen gangen, und eine grosse bußfertigkeit erzeigt, auch
bate den heil. bischoff mit weinen und gebogenen knien um gnad und
barmherzigkeit, daß er wiederum möchte versöhnet werden, und verges
bung seiner mißhandlung erlangen           
dergleichen hat sich auch mit dem christlichen kayser constantino
ugetragen, dann esseind auf eine zeit beiihme drei haupt leute von
ä zeugen angegeben worden, als hätten sie wider seine majestät
conspirirt, welchem falschen angeben er zu viel geglaubet, die drei
hauptleute alsobald gefänglich einziehen lassen, und verurteilet hat, daß sie
stracks des andern tags sollen getödet werden, aber die drei
hauptleute erinnerten sich in den ä r gr ssen ädeh  n 
colai, ersuchten desselben hilff und fürbitt in ihren äussersten nöten.
eben diese nacht erschien der heil. nicolaus dem kayser im schlaff,
und sprach zu ihm, kayser stehe bald auf, erledige die drei haupt leute,
so in den verhafft gehalten werden, dann sie sind vermessentlich mit
schmach reden angetastet worden, erzehlet ihme darauf den ganzen
verlauff der ungerechten sache, so wider gedachte drei
capitainerdacht worden, und trohet sr. majestät ernstlich, wo er diese nicht
würde lediglassen, so soll krieg, aufruhr und alles ubel über ihn kommen,
der kayser verwundert sich über die künheit des redenden, und fraget 
wer bist du, daß du meiner macht solchestrohendörffest  er antwortet 
ich bin nicolaus, der haupt stadt myrsa bischof der kayser s 

s .  o  ff s 
cket ob diesem gesicht, stund alsobaldauf von seiner ligerstatt, ließ die
drei verhaffte für sich fordern, vernahm gütiglich ihre entschuldigung,
und wie sie den wundertätigen bischoffen in nöten angeruffen, und
sich demselbigen mit einigen gebet befohlen hätten; der kayser erzeiget
offentliche reu über diese schmach, so diesen unschuldigen capitainen
widerfahren, sprach sie alsobalden ledig, und sande sie hin von
constantinopelgen myream, zu dem heil. bischoffen nicolaum, daß sie denselbigen
für die fristung ihres lebens danck sagen, und in seinen namen anzeigen
sollen, was er nicolaus seiner majestät befohlen, das habe er getan, er
solle nun ablassen ihm zu trohen, und gott dem herrn für ihn bitten.
als in seinen zeiten die diocletianische verfolgung heftig zugenoms
men, ließ sich nicolaus keineswegs schrecken, sondern bekennet und
prediget immer fort, liesse sich darüber fangen, binden, und eine lange zeit
mit ausstehung viel ubels in kercker aufbehalten, war auch bereit um
der wahrheit willen marter und tod zu leiden, da es dem lieben gott
gefällig wäre gewesen, aber als nach den wütterich diocletiano,
constantinus zum kaysertum kommen, hat er alle christen so noch in den
gefängnussen aufbehalten worden, wiederum auf freien fuß gestellet,
mit dieser gelegenheit ist auch der heil. nicolaus wiederum heim gen
myream zu seinen bistum kommen, und hat viel seelen aus dem
heidentum bekehret; ist letztlich voll guter wercke in guten alter heiliglich
in gott verschieden, und sein leib von denen bischöffen und ganzen
clerisei, mit brennenden lichtern und geistlichen lobgesang in der
hauptkirche zu myrea bestättiget worden, seine seel aber ist in die ewige freud
und seeligkeit aufgenommen worden, daß sein tod ganzköstlich vor dem
herrn gewesen, verstehet man aus denen vielfältigen wunder zeichen,
so noch heutiges tags auf sein fürbitt geschehen, unter welchen
miraculen nicht das geringste ist, daß noch immerdar bis auf diese zeit, aus
seinen heiligen gebeinen ein gar schön und lauteres oel schwitzet, zu vieler
menschen anligen und kranckheiten zu vertreiben, sehrdienstlich und
kräfftig, darum ist zu seinen würdigen heiligtum, so jetzund zu bari in apulia
zuhet, eine grosse wallfahrt, und kommen dahin leute aus der ganzen
welt, ihr gebet und gelübde gott und dem heiligen nicolao
zuverfi
 m.
seinheiliger leib hat etliche hundert jahr geruhet in der stadt
myrea in asia gelegen, bis daß die landschafft lycia samt der stadt myrea, in
des türcken hand kommen, und von wahren glauben abtrinnig worden, so
ist dißwürdige heiligtum,als gar ein edler und köstlicher schatz der ganzen
christenheit, durch göttlichen beistand durch etliche beherzhaffte
neapolitanische schiff leut, den unglaubigenteils aus list,teit mit g 
gk ll
a

 
    ,      
624 . . . sz  o. ä                 
tigkeit hinweg genommen, zu schiff getragen, und anno ch i 1c 7.
von asia heraus in europam getracht, und in der stadt barum im
nigreich neapolis gelegen, hinderegt worden, daselbst noch heutiges tags
ruhet, und immerdar aus seinen heiligen gebeinen heilsames oelschwitzet,
. er ist ein sonderbarer patron denen schiff fahrenden, wo die
gefahr am grösten ist inmassen solches mit unzahlbaren miraculn bestättiget
worden, so von ihme nicht allein nach dem tod, sondern auch in seinen
   geschehen sind, unter andern erzehlet simeon metaphrastes
muc  diese6        
  es hat sich begeben, daß etliche schiff leute auf dem meer eine grosse
ungestümme überfallen, darinn sie an ihren leben verzagten, weil sie dann
von dem heil. nicolao viel wunder gehöret, so erhuben sie ihre hände
in diesem schröcklichen ungewitter zu gott und dem heil. nicolao, ruf
feten ihn an um hilff und beistand, alsbald kam der heil. nicolaus über
meer, begab sich in das schiff der notleidenden und betenden,
erzeiget sich ihnen sichtbarlich und lebhafft, sprechend  nehmet wahr, ich bins,
den ihr beruffen habt, nun bin ich zugegen euch hilff zu leisten, nahme
den segelbaum in die hand, leitet das schiff allgemach mit guten wind
fort, gebot den sausenden meer, und ungestimmen winden, daß es ganz
still worden, und sie also glücklich an das gestatt gelangt, da sie nun
am ufer ausgestanden, und gedachten dem heil. mann zu dancken, da
entwischet er ihnen unversehens, und gieng der kirche zu, als solches die
schiff leute erfahren, eileten sie auch der kirche zu, daselbst stunde der
heil. nicolaus unter der andern clerisei gott lobend und betend, und
da sie ihme ansahen, ob er ihnen schon vormals ganz unbekannt ware,
dannoch erkennten sie ihn asobald aus dem, was sich mit ihnen auf dem
meer hat zugetragen, sie sielen nieder vor ihme auf ihre knye, sageten
ihme für die errettung in der tods gefahr grossen danck, und
erzehletenmänniglich das, was geschehen sls ein wunderwerck, aber der
h.nicolausweisete sie auf goet, dem sollen sie danck sagen, und jederzeit fleiß
ankehren, daß sie gutes gewissen haben, und gott dem herrn
wohlgefällig sein mögen.  
es hat sich auch nach dem seeligen tod nicolai begeben, daß von
dem meer port tanais, etliche gott eifrige christen abgefahren, auf
myrras zu; als nun diese ihr proviant und anders ins schiff trugen,
da unterstund sich der neidige teuffel, welchen der heil. nicolaus in
lebzeiten aus dem tempel dianä vertrieben hat, gedachte schiff fahrter
in ihren gottseligen vorhaben mit list und betrug zu verhindern, stellet
sich demnach in form und gestalt eines weibs, das ein geschirr mit
oel auf der achsel getragen, diese gieng auch ins schiff, es ä
  green

     o  s  62
grossen andacht, das grab st. nicolai anzubeten, weil sie aber schwachen
leibs und blöden magens wäre, so köntesie des meers, und rauher
winde stärcke nicht gedulten, darum will sie diß oel zum grabschicken, das
selbst die ampel brennend davon zu erhalten, weil sie ja persönlich nicht
dahin kommen möchte, bittet derowegen, sie im schiff solten das oel in
ihren namen zu dem heil. grab opffern.      
die schiff leute hatten keinen weitern argwohn einiges betrugs,
und nahmen das geschirr oder flaschen bald an, es war aber etwas
abgöttisch darinnen, mit teufflischer kunst zubereitet, andere damit zu beschäs
digen; wie sie nun vom land abgefahren, hatten sie des ersten tags gute
wind zu fahren, aber am andern morgen gehet ihnen der wind
zephyrus entgegen, der wehret etliche tag und nacht nacheinander, also daß
die schiff leute ob solcher langwürigen ungestümme,wiederum zuruckheim
gedachten, wie sie nun das schiff umgewendet, siehe, da fähret ihnen st.
nicolaus der arbeit seligen not helffer, in einen kleinen schifflein
zugegen daher, und fraget sie, wohin sie wolten, und vermahnet sie, daß sie
sich wiederum zu ihrer wallfahrt wenden, dieselbige errichten, und die
hindernuß von schiff auswerffen sollen, dann das angenommene
oelfaß wäre ein teuffels betrug, und nicht von einem rechten weib
anbefohlen; weil dann dieser, wiewol sie ihm nicht kenneten, eines
göttlichnajestätischen angesichts ware, so gehorcheten sie seinem befehl, und
warffen das faßgeschwindins meer, daraus fuhr eine abscheuliche
feuersflammen, welche den ganzen lufft mit rauch und finsternuß bedecket,
alles mit unleidentlichen gestanck erfüllet, es machet auch das faß im
meer ein solches kirren und getümmel, daß die wasser  tropffen wie
feuer funcken gestaltet worden, es ware auch das schiff mit solch
entsetzlichen meer wellen umgeben, daß die schiff leute ganz betrübt und
am leben verzagten, einander ansahen, aber kein ausflucht nirgend
finden können.
in solchen lehd erschien ihnen der heil. nicolausabermal, erlediget
sie aus dem schröcklichen ungewitter  dann sobald er das schiff
einw nig bewegte, da seind die schiff männer aller forcht entlassen, der lufft
mit einem sanfften wohlriechenden wind durchblasen, und alle
gegenwärtige von herzen erfreuet worden, daß sie darauf ihr vorgenommene
wallfahrt ganz glücklich und wohlverrichten können. ex surio.
von dem aus des heil. nicolai heiligen leib, wunderbarlich
fliessenden qe oder himmlischen tau, verehret man einen jeden
dahinkommenden wallfahrter ein gläßlein, welches man so hoch achtet, daß die pil 
gersolches an einer schnur an dem hals, auf die brust oder herz herab
hangend, auf ihrer übrigen reiß offentlich   aus welchen gleich alle
i. teil. kkk leute

626 äf  o    
leute erkennen, daß ein solcher zu bari gewesen, wie dann solches oel als
ein gröster schatz von denen pilgern in ihr vatterland gebracht wird.
von bari wendet man sich mit der reiß nach demägargano,
allein welche reiß man zwar gar leicht und kurz machen kan, wann man
zu bari in ein schiff sitzet, und über dem golfo oder meer busen,
zwschen bari und manfredonia schiffet, und steiget zwischen manfredonia
aus, alldieweilen aber die schiffe nicht allezeit verhanden, zu demeweilen
diese küste von denen türckischen see räubern öffters beunruhiget, und
die schiffende zum ewigen sclaventum hinweg geführet werden,
folgsam nicht mit einem jeden schiff dahin zu fahren getrauet werden darff,
als muß ein pilger der sicher gehen will, einen umweg von drei
tagreisen nicht achten, und die ganze seebucht von bari bis manfredonia
umgehen, mitin so reiset man von bari auf
giovenazzo, lat. juvenacium, ein kleine stadt in königreich
neapolis, an der küste der landschafft bari, 2. oder 3. meilen von
molfetta gelegen, das bistum daselbst gehöret unter den erz bischoff zu
bari, megiserus vom königreich neapoli. weiters auf
molfetta, eine kleine stadt in dem königreich neapel, führet
den titul eines herzogtums, dessen sich der herzog von st. pietro, aus
dem hause spinola gebrauchet, vid. spinola, sie hat auch einen bischoff
welcher des erz bischoff von bari suffraganeus ist. rogisard, delic,
de italie. von darauf bisegla oder  
bisegli, lat. vigilie, eine stadt in der neapolitanischen
provinz bari, mit einem bischofftum unter trani gehörig; sie liget längst
dem äs hin, zwischen trami, molfetta, bari, alsdann kommet
n0n  l
trani, lat. tranium, tranum, eine stadt in der provinz bari
in neapolis, ist groß und volckreich, und ein ertz, bischöfflicher sitz;
sie liget auf einem fruchtbaren bodjaj dem asiatischen meer, an j
ehem sie vor zeiten einen grossen haven hatte, der anietzo mit
sandverschwemmet ist. fridericus ii. erbauet ein festes schloß darinnen, um die
sen ort wider die saracenen zu beschützen. megiserus. von dargehet der
weg über den fluß ofanto oder  
offanto, lat. anfidus, ein fluß in neapolis, welcher in
principatooltra, in dem apeninischen gebürge entspringet, und sich in dem
golfo di venetia ergiesset. alsobalden nach passirien fuß betritt man
salpe,

  
s
es es k2
salpe lat. salupia, ist eine kleine stadt in der neapolitanischen
landschafft capitanata, nicht weit von dem ausfluß des ofanto in das
apulische meer, und an den grenzen der provinz bari gelegen, es hat
einen absonderlichen bischoff, und ist schon bei denen alten bekannt
gewesen. weiters gehet der weg auf
cerignola, ein kleiner ort in der neapolitanischen landschafft
capitanata an den gränzen der landschafft bari, welcher a. o3 durch
eine grosse niderlage berühmt gewesen, so die franzosen unter
anführung des herzogs von nemorus, durch die spanier, deren general der
berühmte ferdinandus consalvus von cordova war, erlitten
habenmezeray hist, de francet. 2. p. 83o. von dar gehet der weg auf
siponto, lat. sipontum, sypus, sepus, sepius und
sipuntum, von den alten genannt, ist eine alte ruinirte stadt, in dem
königreich neapolt. sie war vor zeiten sehr ansehnlich, und soll wie strabo
berichtet, von diomode erbauet worden sein. der einfall der
saraeenen in dem achten seculo, ein grosses erdbeben, und die uneinigkeit
der einwohner, haben zu dem untergang dieser stadt viel beigetragen;
sie war vormals ein ertz bischöfflicher sitz, welcher jetzo nacher
manfredonia verlegt ist. strabo 1. 7. tit. liveus i. 8.   2 , alberti desc.
ital. von dannen gelanget man auf  
manfredonia, eine stadt in dem königreich napoli, in der
ä capitanata, nahe bei dem berg gargan, ist von manfredo des
aysers friderici ii. natürlichem sohn, a. 12so nahe bei der stätte,
wo vor alten zeiten siponte gestanden, allwo ein ertz bischöflicher sitz
aufgerichtet war, erbauet worden; sie hat einen guten haven, nebst einen
fort so dem bekannten französischen general lautrec widerstund, anno
1620, wurde sie von denen türcken erobert und ruiniret, aber nach der
zeit wiederum aufgerichtet und befestiget. alberti descript. ital,
rogissard. delic. de ital.
endlich erreichet man den von gott durch sonderbare schickung
auserwählten berg gargano, war vor zeiten ein sehr rauhes und von
leuten unbewohntes, allein vor die waydung des viehs gewidmetes
gebürg, welches aber gott durch sonderbare schickung zu seiner
verhrung ausgesehen, welches sich unter pabst gelasio dem ersten, kayser
zenone, in dem jahr christi 493. auffolgende weißzugetragen, zur
selben zeit ware in der stadt siponte ein mann mit namen garganus,
von welchem hernach der berg den namen bekommen, dieser war sehr
weich, absonderlich an vieh; der s  seine heerde aus der s 
2 s
 

628 häf  0    .  
treiben, und zwischen die hohe berg zu wayden führen; dadurch hat sich
zugetragen, daß seine stier qchsen sich offt und vielmals von der heerde
aonderten, durch hecken und gesträuch in die wildnus, ja bis auf die
hohe gebürge begaben; dahero wann der hirt mit dem viehmacher
haus kommen, zehlte er selbige, wie auch darauf sein haus vatter der
garganus genaue achtung hatte, ob auch alles wiederum nach haus
kommen, oder sich etwann eine kuh, ochs oder schaf verlohren hätte,
in der wildnus zwischen dem gesträuch. also geschahees, daß sich auf
eine zeit bei dem abend der stier nicht einfinden liesse; darauf gienge
der herr samt seinen knechten des morgens frühe hinaus der wildnus zu,
suchte dem stier hin und wieder, erstiege mit denen seinigen die berg
auf und ab, durchforschete alles gesträuch, fanden aber dem stier nicht,
da sich garganus etwann von seinen bedienten entfernet hatte, da sahe
er den stier in einer klufft oder stein ritz des bergs, und dieweil er
nicht füglich könnte hinzu kommen, noch auch sahe den stier wohl her 
unter zu treiben, ward er ganz zornig, ergriff einen pseil aus dem
köcher, spannte seinen bogen, und schosse in dem unwillen scharff auf dem
stier   aber zu seinem unglück, dann sobald er dem pseil abgeschoss
sen, so schöpffte derselbe wind, verschonte des tiers, wendete sich zuruck,
und verletzte garganum tödtlich, darüber kommen seine knechte hinzu,
fanden ihren herrn auf den tod verwundet,  oder wie viele schreiben 
todt auf der erde ligen, es waren doch einige gleich zu dem schiessen
kommen, so deßfalls zeugnus gaben, was sie gesehen hatten.
darüber wurden sie erschrecket, wüsten nicht, was das bedeutete,
und es dörffte derhalben keiner der klüfften und höhlen aus schrecken
zunahen; also giengen sie traurig und betrübt der stadt zu, da sie
hinein kommen, erzehlten sie alles, was sich draussen in der wildnus
zugetragen hatte; es giengen auch etliche bürger hinaus, welche den
augenschein verlangten zu nehmen, fanden also den erschossenen garganum todt
auf der erden, odenstunde der stier bei der höhlen, und niemandkunte
hinzukommen, und sie hatten eine grosse augst und schrecken, darumver
fügten sie sich zu ihrenädemselben an, was sie gesehen und
vermercket hatten, der bischoff stellte gleich eine drei tägige fasten an
damit sie hierdurch den allmächtigen gott möchten bewegen, und diß
geheimnus entdecken. . .
unter drei tag erschiene der erz engel michael des nachts dem
bischoff durch ein gesicht, und sprach zu ihm also  ich bin michael, der
allezeit vor dem angesicht gottes stehet, und darum hab ich wollen
anzeigen, durch den mit dem pseil erlegten menschen, daß ich ein beschi
zer bin selbigen orts, alles desjenigen was allda gewürcket wird, und

ff  o  .   625
aller derjenigen, so zu demselbigen ort kommen, es seien vieh oder
mensehen, diese doch mehr als jene.    
den folgenden tag ftige der bischoff auf die cantzel, und
verkündigte das geheimnus der ganzen stadt; darauf stellte er ein allgemeine
procession sowohl von weltlich  als geistlichen an, und giengen also gott
lobend mit andächtigen gesang und eifrigen gebet auf dem berg zu der
höhlen, für welcher der stier unerschreckenstunde; es dörffte aber
niemand in die höhle hineingehen, sondern alle davor stehen, knieten
schnieder, verrichteten bei derselben ihr lobgesang, und riefen den heil 
ertzengel als einen beschützer an, ä unterstunde sich der erbischoff
selbst hinein zu gehen, und befande die höhle also schön disponirt, als
wäre es eine ausgebaute und gewölbte kirche, darauf fleng er an selbigen
ort schöner und ordentlicher zu bauen, und zu einer rechtförmigen kirche
zu machen, die er dann bald darauf zu ehren des heil. erz engels
michael consecrirte, schönen und beweglichen gottes dienst in derselben
anordnete, leuchtet auch dieser ort mit vielen wunder zeichen, und haben
dessen erfahrnuß die sipentiner; dann über eine kleine zeit nach dieser
erscheinung, hatten die neapolitaner  als sie noch unglaubig waren,  des
nen spontinern den krieg angesagt, ja unverhofft sielen sie deren
grentzen an, daß sich auch nicht wenig die sipontiner befürchteten; jedoch
aus rat des bischoffs sollicitirten sie um drei tage ausstand, diese
begiengen sein fasten, beten, und eifrigsten anruffen der hilff und
bepstand des heil. erz engelsäheil. erz engel,
michael in einer nacht wiederum den bischoff, dem er offenbahrte, daß
der sipontiner gebet erhört worden, und die victori zu ihrer seite sich
wenden werde, sie solten nur an den vierten tag wohlgemut auf den
seind loß gehen, hierdurch wurden die sipontiner höchstens erfreuet,
geärckt und aufgemuntert, ergriffen also tapfer ihre waffen, giengen
unerschrocken dem seind entgegen, mit festen vertrauen, auf die hilff und
beistand ihres hochheiligen patronen des erz engel michael.
als nun das blutige scharmitzlen angienge, da wurde der grosse
berg garganus durch ein erschröckliches erdbeben beweget, es ware ein
so erschröckliches donnern und blitzen um den berg, daß es ein
grausen den neapolitanern machte, ja sie bekamen auch gefühl davon, indem
ihrer viele vom donner erschlagen, mit feurigen pseilen zu todt
geschossen, die übrige von den sipontinern in die flucht getrieben, und bis zu
ihrer stadt verfolget worden, dafür dann bis auf den heutigen tag bei
den sipontinern jährlich ein danck fest zu ehren des heil. erz engel,
mit höchster solennität und devotion gehalten wird.
k kkk; es

s30
  ä yo     
es haben auch vor zeiten viele heilige gottes, ein sehr grosse
andacht zu diesen heil. ort gehabt, dahero hat auch der heil. abbt
romualdus des camaldulenser ordens stiffter dem kayser
otonibefohlen, mit blosen füssen bittfahrt, von rom bis zu dem berg gargano,
dorten die kirche des heil, erz engel michaels zu besuchen, zur straff,
däß er ungerechter weiß hat hinrichten lassen, crescentium den edlen
und fürnehmsten römer, welchen befehl dann der kayser garwillig, und
mit grosser andacht ist nachkommen.                
lerne hieraus mein günstiger leser, wie der heil. erz engel michael
die seinige beschützet, wann er so getreulich das unvernünftige tier
bewahret hat vor den giftigen pseil, wie viel lieber wird er einen
christglaubigen menschen beschützen, so seine zuflucht zu ihm nimmet, trage also
eine grosse andacht und vertrauen zu diesen grossen heiligen ä,
damit er dich allezeit bewahre, beschütze in deinem leben absonderlich in
dem letzten gefährlichen tods kampff, seuffze täglich mit der
christ catolischen kirche ex caesare baronio, vincent, bellarm. laurentis
beierlinch. ribadenira.  
o heil. erz engel michael  der du gestellt bist von gott dem
herrn, die zu beschützen, so mit dem rosen farben blut jesu christi
unsers herrn erlöset sind, verlasse mich doch nicht jetztjin meinem
tod, o heil. erz engel michaelerhöre mich, amen...,
also ist von solcher zeit an dieses ort welt berühmt, und wegen
des grossen zulauffs der wallfahrter eine stadt dahin gebauet
worden, welche seinen eigenen bischoff hat; man zeiget noch die höhlen,
und die erstens dabei erbaute alte capellen, welche finster und niedrig,
weilen es die gelegenheit des bergs nicht anderst zugelassen, das bilds
mus des heil. erz  engel michael ist vier römische elenhoch, und von
dem vornehmen künstler michel angelo gemacht, auf der lincken seite
von dem altar des heil. erz engel hichaj, fliesset aus dem felsen ein
gnaden wasser, durch dessen andächtigen gebrauch, schon gar viele
preßhaffte von gott die gesundheit wunderbarlich in ganz verzweiffelten
kranckheiten erlanget. es ist aber auch allda eine herrlichste
haupt kirche erbauet, welche mit schönsten altären und reichesten kirchen zierden,
von edelgesteinen, perlen, gold und silber versehen ist. alle pilger,
welche sich unter dem gnaden schutz und vorbitt des heil. erz engel
michaelis, an diesem ort dem höchsten gott vertreulich in eifriger
andacht anbefehlen, bekennen, daß sie recht mit übernatürlicher erquickung
und himmlischen trost erquicket worden. von dar gehet der weg
wiederum weiters der stadt rom zu, und kommet zu dem fluß
can
 wf  o  se  63 r
candelaro, ein fuß im königreich neapolis, welcher auf dem
apeninischen gebürge entspringet, so in der landschafft capitanata, und
sich unweit manfredonia ins adriatische meer ergiesset, man muß ihn
aber nicht mit candelora confundiren, welches eine stadt und
fürstentum von anatolia in caramonien ist. an diesem fluß ist ein
schöner grosser flecken auch candelaro genannt, und ein wohl erbaute
brucken über dem fluß. weiters gelanget man nach
troja, eine stadt in der neapolitanischen provinz capitamata,
führet den titul eines fürstentums, und hat einen bischöfflichen sitz,
welcher unmittelbar von dem päbstlichen stuhl dependirt. es sind
allhier einige versammlungen der bischöffe gehalten worden, welche
unterschiedliche wichtige verordnungen gemacht haben, insonderheit von der
ehescheidung zwischen personen, die einander allzu nahe verwandt sind.
megiserus. von dannen gehet der weg auf    
benevento, benaventum, eine stadt im principato ostra,
in dem königreich neapolis, in einer fruchtbaren gegend, wo sich die
ströme sabato und calore vereinigen; sie hat ein ertz bistum, führet
den titul eines herzogtums, und gehöret nebst dem umligenden gebiete
dem pädstlichen stuhl, diomedes als er von troja weg, und nach
italien gegangen, soll sie erbauet haben; sie hieß anfangs maleventum
wegen der bösen winde, so in selbiger gegend koben; als aber die römer
a 3682. eine colonie führten, bekam sie den namen beneventum. sie
war eine von dem achzehen colonien, welche den römern einen
ansehnlichen succurs wider den hanibal zuschickten, und wurde hernach ums
jahr christi 4. durch den totilas verwüstet, und darauf von denen
longobarden wieder erbauet, welche auch ein herzogtum daselbsten
aufgerichtet, dessen herzoge sich sehr berühmt gemacht haben, insonderheit .
aber grimaldus der fünffte herzog, welcher aripertum dem könig der
longobarden vom tron gestossen, und sich ums jahr 663, darauf  
zet. der erste herzog war zochus, welchen der longobarden könig
antavit ums jahr 98. eingesetzet, aragisüs2 herzog zu benevent,
war ein schwiger sohn des longobardischen könig desiderii,
succedirte gisülv6 a.762. und wurde vom carolo m. gedemütiger, weil er
mit tassilone, dem bayrischen herzoge, ein bindnus gemacht hatte.
die saracenen bemächtigten sich a. 8 . dieses landes, und verwüsteten
es aufs schröcklichste, bis sie ludovicus könig in der lombardei
überwand, und es unter zwei damals sich darüber zanckende brüder
ausheilte. nachgehends kam es wieder an die kayser, von denen ä
    gus
i
e  häf  o     
ricus ii. das fürstentum benevent dem pabst leoni ix. a. 103. ge
geben, damit er sich von der jährlichen einrichtung der 1oo. marck sil.
ber möchte frei machen, welche er dem pabst benedicto viii. wegen des
privilegii versprochen, so er den bischoff von bamberg gegeben, daß sie
unmittelbar dem römischen stuhl solten unterworffen sehn. der pabst
setzte hierauf einen eignen herzog nach benevent, rudolphum, welchem
a.971. landolphis folgte, nach der zeit aber ist es beständig unter der
päbstl. botmässigkeit geblieben. aus dem geschlecht der alten ä
von benevent, ist der pabst victor ii. entsprossen, und aus dieser stadt
ä gregorius vii. gebürtig gewesen. a. 1o87. hielt victor iii. ein
concilium, darauf der gegen pabst guibertus mit seinen anhängern
excommunicirt ward, wie le ostiensis berichtet; wegen eben dieser
angelegenheit versammlete urbanus ii. a. 1091. ein concilium daselbst,
so hielt man auch eines hier a. 11o8. wider die investitur
benedictorum durch die layen, und nach der zeit noch andere mehr... plin. ..z.
livius i. 9. 14. 20.2.   27. appion alexandrin. i, 4. tacit. 1 . hit.
albert. descript. ital.
von benevent machet der pilger seine reiß nach tolsei, eine zwar
kleine doch bischoffliche stadt, worinnen nichts merckwürdiges zu sehen,
dann kommet man nach  
alife, eine stadt im königreich neapolis, mit einem bistum
unter dem erz bischoff zu benevent, in der provinz lavoro, es ist der
alten alipa, beiwelcher stadt nach livii erzehlung, q. fabius die
samniter in einer schlacht erleget hat. heut zu tage ist alife fast ganz
ruinirt, und der bischoff solle sich in dem kleinen dorffe pedemonte
auf  halten. liv. l. 9.   25. strabo. ptolem. plin. alberti descr. ital. voll
dar trägt der weg nach  
venafra, lat  venafrum, eine kleine stadt im königreich
neapolis, in terra di laver , nebst dem titul eines fürstentums, und
einem bischofftum, unter dem erz bischoff von capua gehörig. dann
kommet der pilger auf das welt beruffene closter
monte cassino, ein berg in der provinz terra di lavare
in neapolis, darauf der heil. benedictus ein weit berühmtes closter ge 
stifftet, dessen abbt vor diesem viele bischofftümer, herzogtümer und
fürstentümer unter sich gehabt hat. von der stadt casino, oder
mont caflin, cassinum, oder mons casinus, so unten am berge
gelegen, und ein bistum hatte, ist nichts mehr übrig, die congregation
der mönche von monte cassino, so zu dem benedictiner orden s 
  a
 

es ex gs 63;
ret, ist seit a. 104. mit der congregation von st. justina, von padua
v reiniget gewesen. das chronicon montis cassini, welches a. 1 co3.
herausgekommen, und darinnen sowohl die histori dieses ordens, als
auch, was sich sonst merckwürdiges in der kirche zugetragen, von anno
42. bis 1138. befindlich ist, bestehet in4büchern, davon die
dreiersten von leone ostiens, das vierte aber von petro diacono verfertiget
worden. a. 1626. hat man allhier einen synodum gehalten, davon die
ordinationes in der letzten edition der consiliorum entalten.    
man siehet auf diesem berg und closter, neben dem grab des heil.
benedicti, als des erz vatters vieler hunderttausend frommer
ordenspersonen, das grab, und einen teil des heiligen leibs seiner heiligen
schwester scholasticä, der anfängerin des ordens st. benedicti vor
die closter jungfrauen, auch viele andere andächtige zeichen, von dem
leben und wundertaten des heil. erz vatters benedicti, dessen
heiligen lebens wandel wir mit kurzen anführen wollen  benedictus abbt
und stiffter des ordens zu cassino in italien, wurde um das jahr 480.
in der landschafft nortia gebohren, wiewohl seines herkommens grosser
streit ist, er wurde studirens halber nach rom geschicket, weil es aber
so gottlos daselbst zugleng, begab er sich mit seiner amme nach afile,
allwo er schon damals ein sieb, so ungefehr gebrochen war, durch sein
gebet wieder ganz machte. von da gieng er ganz allein nach solago,
und wohnte drei jahr in einer einsamen höhle, wohin ihm täglich st.
romanus ein mönch brod, und nur um die oster zeit, die
benachbarten priester auf göttlichen befehl, etwas bessers zu essen brachten, ausser
was ihn die hirten und land leute gaben. als er einsmals von
fleischlicher wollust anfechtung hatte, welzte er sich in nestlen und dornen
herum, bis ihme der kitzel vergangen war. er bekam bald viele
schuler, und wurde in einem ohnweit seiner höhle gelegenen closter zum abbt
erwähiet, wiewohl ihm die mönche, denen seine regeln zu hart
vorkamen, in kurzen seind wurden, und ihm in einen glaß mit wein mit
sifft vergeben wolten, welches aber, nachdem er das zeichen des heil
creuzes darüber gemacht, in stücken zersprungen, er flohe dahero aus
dem closter, und wohnete abermals an einen einsamen orte, allwo er
wegen des grossen zulauffs nach und nach 12. clöster bauete, den teuffel
der einen mönchen in beten verhinderte, wegjagete, durch sein gebet
eiuen brunnen aus dem felsen erweckete, und als einer seiner jünger st.
placidus in einen see gefallen ware, einen andern jünger st.
maurum nach ihm schickte, welcher auf dem wasser hingehen und jenen
heraus ziehen konte. als ihm seine seinde vergifftes brod zuschickten, ließ
er solches durch einen raben an einen entlegenen ort wegtragen, und
i, teil. ll als

 
c34 zf   o zfh
als ihm jene seine andacht zu stöhren, huren ins closter schickten, welche
vor denen mönchen nackend tanzen musten, wiche er nebst einigen
wenien aus dem closter nach cassino, und machte daselbst aus apollinis
ä eine kirche gottes; er widerstund dem teuffel, erkannte was
in der ferne geschahe, und wuste zukünftige dinge, ja es waren ihm
anderer leute gedancken nicht verborgen. als einer eine flasche mit wein
gestohlen und versteckt hatte, sagte er zu demselben, er selte sich in acht
nehmen, wann er aus der versteckten flasche trincken wolte, und als die
er darüber erschrack, und die flasche hernach öffnete, fuhr eine schlange
raus. zur zeit der hungers not, wurden seine mehl säcke niemals
ledig, auch machte er tode lebendig, vertrieb den teuffel aus einem
besessenen mönche durch eine maulschelle, und tat andere wunder mehr.
mit st. scholastica unterredete er sich offt, in einem nicht weit von sei ,
nem closter entlegenen haus, und gieng des abends wieder von ihr, doch
muste er einsmals die nacht bei ihr bleiben, weil sie durch ihr gebet ein
donner  und regen wetter zu wegen brachte; nicht lange hernachsahe
er ihre seele, und zu einer andern zeit, st. germani zu capua seele
gen himmel fahren. seinen tod wuste er zuvor, besahldahero sein grad
bei zeiten zu recht zu machen, und starb a. 43. da man dann seine seele
auf einer hellen strasse nach dem himmel wandern sahe, und seinen leib
in die von ihm erbaute vorgedachte kirche zu cassino begrub, seine regeln
wurden hernach von vielen clöstern angenommen, und breitete sich sein
orden allentalben aus. bei seinen reliquien geschahen viel wunder,
und ist ein grosser streit, ob selbige noch zu cassino ligen, oder nach zer 
stöhrung des dasigen closters, nach fleury in franckreich gebracht worden
sind. gewiß ists, daß man an beiden orten etliche derselben habe, und
daß auch zu paris und lion in franckreich, zu valladolid in spanien,
zu winorbergen und luxenburg in niderland, zu teren in pohlen, zu
cölln, trier und andernach am rhein, und andern orten mehr, etwas 
dav0näwerde. caesar baronius, vincent, bellarm. s. gregorius
papa, pel.de natal, lippclor. ribadcnira. von monte casino gehet
der weg nach     .
 aquino, eine stadt im königreich neapolis, in der provinz
di lavoro, mit einem bischoffs sitz nach capua gehörig, war vormals
eine römische colonie liget aber jetzo meistens verwüstet, und stehet unter
dem titul einer grafschafft, dem hause avalos zu. livius i. 26.tac. i. 17.
hist. herodian. i. 2. ptolem. plin. cluwer. alberti, imhof. volt.
aquino gelanget man nach    
sora,

r
5
y.
t
d
s
ag yo fs  ;  
sora, eine stadt und herzogtum in dem königreich neapolis,
in terra di lavoro, hat einen bischöflichen sitz, welcher unter keinem
erz  bischoffe stehet, sie liget an dem flusse liris, jetzt garigliano
genannt, und war vor alters eine stadt in latio. sie hat ein
vortreffliches schloß, welches dem hause von boneompagno gehöret, welche
herzoge von sora sind, und liget s. meilen von rom ost werts, 6.
von arpino, und 10. von dem see di celano,  lat. fucinus 
sudwerts. rogisard. delic. de l italie. alsdann gehet der weg nach
subiaco, vor zeiten sublacum genannt, eine kleine stadt in
dem kirchen staat, in dem römischen gebiete an dem flusse
teveronehat ein berühmtes closter benedictiner ordens, allwo der berühmte
einsame ort zu sehen ist, an welchem sich der heil. benedictus anfangs seines
einsamen lebens aufgehalten; fabretti in dissert. rogiss. del. del ital,
allda zeiget man noch die dorn hecken, in welcher sich der heil.
benedictus umgeweltzet, als er von dem teuffel mit unzüchtigen gedans
cken versuchet worden, welche dorn hecken nach diesem in einen rosens
strauß verwandlet worden, und haben die grüne blätter solcher
stauden, durchaus rote sprecklein, als wann sie mit blutstropffen
besprenget wären, zum ewigen angedenken, daß der heil. benedictus,
seine keuschheit zu erhalten, diesen dornbusch mit seinen häuffigen
blutbegossen. man gibt denen pilgern allda von solcher stauden solche grüne
rot gesprengte blätter, und denen vornehmen wohl auch rosen knöpf
und blumen, welche dann in sonderbaren ehren gehalten werden. von
da nimmt man den weg auf  
palestrina, lat. pr neste, eine stadtin campagna di roma,
im kirchen staat, nebst den titul eines fürstentums, und einem
bischofftum, welches allemal einer von den 6. ältesten cardinälen besizet.
sie gehört einem aus dem haus barberini, welcher sich dahero fürst
von palestrina nennet. f. barberini. sie war vor alters wegen des
tempels fortunae berühmt, wohin von allen orten viel volckkam, um
daselbst zu erfahren, was sie in der welt vor glück haben würden. die
rudera des besagten tempels und der alten stadt, so von dem pabst
bonifacio viii. zerstöhret worden, sind noch anjezo auf dem berge zu
sehen, an dessen fuß unten die heutige neue stadt palestrina an der
oise oder veress liget. suarez. antiq. praenest.  
sie stehet auf dem rucken eines gegen bergs erbauet. ihre
lager stelle und angenehmes aussehen wettstreitet mit allen andern; sie
ware ehemals viel grösser als jetzo, wie solches die ruinen, so sich an das
wohl befestigte schloß erstrecken, t  ausweisen; sie ist s g ä
j1 s. usw 

6;6  s  yo  zg 
zuflucht alles liederlichen gesindes gewes, das sich von rom hiehero
flüchtete, und eine verheerung dieser stadt öffters auf dem hals zogt.
hieher verwiese man auch diejenige, so in rom etwas verbrochen. wie
dann fulvia, die gemahlin antonii, mit ihrem bruder sich auch hieher
begehen. unter bonifacio viii. hat sie ein hartes ausgestanden, als web
cher sie belägert, erobert und geschleiffet, nachmals unten an dem berg
eine andere stadt angelegt, so man die päbstliche betitut; sie hatte sich
aber kaum wieder aus der asche in die höhe geschwungen, als johannes
videlescus pabsts eugenides iv. legat, sie abermals belägert, und nach
dem er ihnen den einigen wassergang welchen sie gehabt, abgeschnitten,
zu gählinger ubergab gezwungen, und als sie rebelliren wollen, geschleift,
die burger aber im jahr 142. nach rom ziehen lassen. doch hat sie
stephanus colonna, unter pabst nicolao den fünfften wieder erbauer,
die burger wieder zuruck berüffen, und das schloß auf dem
felsenerbauet, wiewohl es folglich von dem hause colonna, auf das
barbarinische gelanget. der überrest von dem tempel des glücks, ist
allhiersehens wert, in welchem verschiedene altertümer verhanden.  
  tivoli, ward vor zeiten tybur genennet, ist von tyburto, einem
sohn catilli 467. jahr vor eroberung der stadt rom, und im jahr
3736, nach erschaffung der welt, erbauet worden. diese stadt hat sich
nebst denen andern städten im latio, denen römischen waffen öffters
ücklich widersetzet, bis sie endlich von tarquinio prisco eingejagt
worm, indem sich aber die tyburtiner den römern sehr treu erwifen, wur 
den sie von ihnen zur römischen burgerschafft aufgenommen, und ihnen
eine eherne tafel, worauf ihre verbündnus verzeichnet, 368. jahr nach
eroberung der stadt rom zugefertigt, welche die tiburtiner zum
ewigen andencken in dem tempel herculis aufgehengt, und noch
jetzoverhanden. es ist aber das heutige tivoli in der mitte hoher berge, gleich
sam als im schloß, auf einem anmutigen hügel erbauet; gegen morgen
hat sie den sogenannten creutz berg, gegen abend den varinischen
weg, gegen norden das sabinische gefilde gegen mittag das vom  
ä aniene benetzte tal und häufige oel bäume; so daß man aller
rten die augen mit angenehmen aspect belustigen, die ohren mit ge 
räusch, des über dem hohen felsen sich herabstürzenden flusses aniene,
insgemein teverone genannt, vergnügen kan. dieser
wasserfallziehetdieser stadt eine herrliche nahrung zu, und ist der nördliche teil dieser
stadt mit lederern, papiermachern und andern mühlwercken ange,
üllet; an fruchtbarkeit des korn, wein und oels, wird sie keiner stadt
in ganzen latio etwas nachgeben. von denen trefflichen w.
                          , wm  
.
        

  hz3 xa  sg  637
land güttern, so die kayser und römische adel um diese stadt
aufgedauet, sind nichts als elende gemäuer, und die läre hilsen übrig; der
cardinal hippolitus d  este, welcher sich sonderlich in die anmutigkeit
dieser stadt verliebt, hat einen schönen palast und garten innerhalb der
stadt mauren aufgeführet, welche ein reisenderämuß. die
uberresie des tempels herculis, der sibylä tiburtina insgemein
albimeä, und noch einige altertümer sind in der durchreise gleichfalls
zu besichtigen.        
viererlei köstliche wasser sind in und um tybur oder tivoli,  1. 
das wasser des flusses teverone;  2  die sogenannten eisen wasser
sobei denen ruinen des adriatischen land guts herfür quellen, und tre
lich dem leib eröffnen und reinigen;  3.  der schwefflichte
sauer brunnen, so auf einem denen p.p. jesuitern zugehörigen land gut
entspringet;  4.  vergisste wasser, welche aber heut zu tage vermauert, unfern
von dieser stadt ist auch der berg, so zeit des leidens christi zerspruns
gen sein solle. die manna wird in dem gebiet dieser stadt
häufiggesammlet, wie auch styrar und terpentin, die vornehmste kirche ist dem
heil. laurentis gewidmet, und ist von dem cardinal julio von grund
auferbauet, sonst zehlet man in der stadt 9. pfarren, 6.
bruderschaffen, 3. spittäler und clöster von verschiedenen orden, wie dann auch im
jahr 148. der stiffter des jesuiter ordens, ignatius, sich eingefunden;
welchem orden im jahr 18 vom cardinal contarello eincollegium er
bauet worden. der allhiesige bischöffliche sitz wird mitunter die siebenge
ehlet, so den pabst zu ihren erz bischoff immediate haben. dionys
hakicarnasseus, strabo . . albert descital misson reise beschreibung 
nun gelangt der fromme pilger auf der ruckreise abermalen in die
vortreffliche stadt rom,allwo er dann wiederum in besuchung der heil.
herter und gewinnung der unschätzbaren alässe, seine andacht
verrichet, und dann mit geistlichen trost überschüttet, seine reise gegen
teutschand zu folgendermassen anstellet.  
osed so  o  oo    osssssäa
von rom in der zuruckreise nach deutschland, durch
das florentinische, bis zu ende dieses
groß herzoglichen gebiets.        
 an wendet sich von rom aus gleich nach ponte mifvfo, oder
   eine brucken über die tyber, welche ehemals der
cenforscaurus schlagen lassen, die aber, nachdem sie offt zerbrochen, und
  lk l3wieder

638äyo  ze
wieder gemacht worden v n ihren ferium nichts als das fundament
übrig behalten. diese brücke ist nicht allein, es liget eine stadt daseids,
die von ihr den namen trägt, und ponte milvio heisset. in dieser
gegend hat kayser constantinus der grosse, das creuz in den wolckenges
sehen, als er mit dem tyrannen marentio geschlagen, und dieser letztere
in die tyber gefallen und ersoffen; so dann ist das nechste ort
baccano, lat. cromera, ein kleiner fluß und see, auch an
ligender flecken und wald im kirchen staat, unweit bracciano, weil
an diesem ort die fremden auf eine sehr unbillige art in denen
wirtshäussern tractirt worden, so hat man noch bis jetzo wann von einem
sehr unchristlichen verfahren, sonderlich der gast wirte geredet wird,
in jtalien das sprichwort,   baccano non si farebbe questo.
amelot de la hous not. sur les lettres d ossat. t. 3. p. 67.  
weiters kommet monte rosa ein dorff, und bald darnach
caprarola, auch ein dorff, in welchen ein herrlicher palast auf einen berg,
in form einer citadelle erbauet, und denen farnesern zugehörig; dieses
schloß wird vor ein kunst stuck der bau kunst geachtet, die
gemächer darinnen sind bequem gebauet, und alles mit kostbaresten mobilien
versehen, darneben ligen zwei schöne gärten, mit vielen schönen
wasserwerck gezieret. von dar kommet man nach
sutri, lat. sutrium, colonia julia sutrina, eine alte stadt
im patrimonio petri, an demää ist ein bischöfflicher sis,
welcher unmittelbar unter den pabst gehöret; jetzo aber ist sie sehr schlecht
bewohnet; sie liget 24 meilen von rom, und ist auf allen seiten mit
felsen umgeben. der kayser henricus iv. berief seine bischöffe nach
utri, um des pabsts gregorii vi. sache zu untersuchen, welcher zu
der zeit, da brei pähste auf einmahl zu rom waren, sie beredete,
freiwillig abzudancken, und darauf a. 1044. ihre stelle einnahm, aber von
dem besagten concilio wieder abgesetzt wurde, welches constantinum ii.
an seine statt erwählte. a.109 wurde ein anders concilium allhier
gehalten, um des pabsts nicolai ii. wahl wider mincium, bischoff
von vitri, welcher den namen benedictus angenommen, zu
bestättigen. baronius  c.  
weiters auf ronciglione, einen kleinen doch wohlgebauten ort,
und haupt einer grafschafft dem pabst zugehörig. alsdann gelanger
man auf eine stadt  
cimini, die aber mehr unter den namen lago di vico bekannt.
der see, davon sie den namen trägt, ist in der gegend, da vor dem
 imß
 
 
   zf  o   3 6; 9
eine stadt gestanden, und der rede nach versuncken, deren ruinen man
noch bei hellen wetter unten im wasser sehen solle.
sodann steiget man über den rauhen berg cimini, zu dem auf
solchen gebürgigenden castell canapino, und weiters auf  
  viterbo, eine stadt, welche einen eignen bischoff hat, so
keinem ertz bischoff, sondern immediate dem pabst unterworffen ist,
viterbo soll diesen seinen namen mit der gesunden lufft verdiener haben,
und gleichsam so viel als vita urbium heissen; sie hat schöne gebäude,
unter welchen der dohm das ansehnlichste, indem auch vier päbste
beä der spring brunnen allhier ist wohl sehens wert, wegen seiner
äuffigen menge wassers, so er ausstürzet, und sind in der umlgenden
gegend auch 1. bäche, aus welchen man verschiedene leckerhaffte fische
habhafft wird, ingleichen sind auch gesund wässer und bäder
verhanden. die anzahl der einwohner belausst sich ungefehr auf 2000.
seelen, worunter viele adeliche familien. die zwei factionen der gatti
und magnancensi, deren eine dem haus ursini, die andere dem haus
colonnabeigestanden, hat diese stadt ehemal ins verderbengesetzet, die
umligende gegend ist sehr fruchtbar, doch will der wein nicht zum besten
gelobet werden, die hiesige academici gli ostinati genannt, machen sie
in der ganzen welt bekannt, auch alldazu viterbo wird in dem
clarisercloster zu st. maria in pobie oder de rosto, denen frommen pilgern
gezeigt, und mit grosser andacht verehrt, der ganz unverwesene und
lebhaffte leib der heiligen rosä von viterbo. odoricus raynaldus, lucas
wadingus zeilleritypographia italia. rogislard.delic. ital. brunct.
reiß beschreibung.   s
alsdann gehet der weg zwar über ein weites doch fast ungebautes
e
feld nach monte fiasco, ist gleichfalls ein bischöfflicher sitz, und
wegen seiner köstlichen weine preiß bekannt, welche dann auch den tod
einer gewissen person, so sich zu sehr in diesen wein verliebt hatte,
befördert haben, und hievon die allbekannte grabschrifft  propter estest,
dominus meus mortuus est ein zeugnus erstatten soll. hieselbst hat
auch der römische general camillus seine redlichkeit sehen lassen, als
er den treulosen lehrmeister, so der vornehmsten römer söhne,
verräterischer weise ihm einleiten wollen, durch seine lehrlinge wieder nach
den römischen lager peitschen lassen. weiters gelanget man auf
bolsena, bolseno, bolzena, auch volfino, eine stadt welche
an einem see iget, der fünff und zwanzig meilen in umgriff hat; es
war dieses vor zeiten eine haupt stadt mit etrurien, wurde aber von
wetter berührt und gänzlich verderbet; sejanus soll hieraus ä
  gewex

  co    yo .ff .
gewesen sein; wann dem aiso, so ist dieses nicht der alte ort, sondern
ein anderer der dahin gebauet worden, unterdessen stehen doch noch
einige schöne denckmale von dem vorigen, vornemlich aber sehet man in
der st. christinen kirche, oder vielmehr in einer der capelle einen, in
form eines stuhls ausgehöhlten marmorstein, in welchem ein bild ei
nes mannesgehauen, so schim mantel einwicklet, und einsitzende
frauenperson die mit einem hund spielet, und demselben brod zu reichen
scheinet, eben siehet man noch einen andern auf dem kirchen platz, der sehr
alt ist, an welchem zwei löwen köpffe, eine halb nackende
frauens person so an der erden liget, eine andere welche sitzet, und ein cornucopi 
in der hand hält, und viele andere figuren eingehauen. allhier zeiget
man in der haupt kirche einen weisen marmorstein mit einigen heiligen
bluts tropffen, so aus einer heiligen hostien geflossen, als solche ein
priester in händen gehabt, die heilige hosti aber aus seinen händen
entflohen. von dar gelanget man auf  
orvieto, lat. urbevetum, ornitum, die haupt stadt der
landschafft orvietano, in dem patrimonio petri, nebst einem
bischofftum, welches unmittelbar unter den pabst gehöret; sie ist sowohl wegen
ihrer wercke, als auch wegen ihres lagers zimlich veste, indem sie ausei
nem stein felsen erbauet ist. allhier ist eine art von gegen gifft
orvietan genannt, von einem berühmten chymico erfunden worden, welches
man braucher, wann man was gifftiges bekommen.
die lufft allhier ist angenehm und gesund, ausgenommen in den
herbst, da die lufft mit denen ausdünstungen des in dem wasser
liegenden häufigen hanffs angestecket und verunreiniget wird. die hiesige
bischöffliche kirche zu unseräist mit denen künstlichsten
bildern von denen vornehmsten meistern ausgezieret, und wohl zu sehen.
diese stadt war vor diesem sehr volckreich, nachdem aber die faction
  der muffater und marcoliner sich darinnerreget, ist sie schier gar eine
einöde worden, doch hat sie sich nach beigelegter spaltung
wiedererholet. weiters auf  
santo lorenzo, eine kleine päbstliche stadt in dem
patrimonio petri in italien; es befindet sich eine reiche abteidaselbst, welche
jährlich 4oooo. rtlr. einträgt. von darauf
aqua pendente, lat. acula oder aquula, eine italiänische
stadt in dem kirchen staat gelegen, mit einem bistum, so
unmittelbar unter dem stuhl zu rom gehöret,liget zwischen siena und den las
ibolsena auf einer höhe, und hat von den daherunter rinnenden was
sern den namen bekommen. die stadt ist groß, aber uy dee
  . lf

zf  o  zf s4f
der bischöffliche sitz ist a. 1647 von castro hieher verlegt worden,
weilen die einwohner jener stadt, den von innocentioxihnen
zugesandä bischoff umgebracht hatten, deßwegen der pabst castro schleiffen
ml..
dann nach ponte centino, ein klein italiänisches städtlein, oder
castell in dem patrimonio s. petri gelegen, so den namen von der brus
cken und dem wasser, welches vorbei lauffet, bekommen hat. alsdann
gehet der weg a  
radicofano, ist ein bevestigtes castell, welches zu dem
großherzogtum florenz gehöret und in dem gebiet siena, hart an den
grenzen des päbstlichen staats von orvieto, auf einem hohen und
jähen berge liget, gleich dabev auf einem etwas nidrigen berge befindet
sich ein flecken, mit einem auf groß herzoglichen befehl erbauten sehr
weitläufftig und bequemen wirts hause, zum besten der reisenden,
an welchem es, weil allhier eine ordentliche passage, von und nach rom
ist, nicht offt zu manglen pflegt.    
nun reiset man immerdar neben und über die hohe florentinische
gebürge, und gelanget nach pienza, eine stadt in toscanien, nahe bei
siena, wurde von dem pabst pi il welcher allhier gebohren war, aus
einem flecken der corsignano hieß, zu einer bischofflichen stadt gemacht,
und pienza genennet, sie ist klein aber wohl bewohnet, und gehöret dem
herzog von florentz.  
buonconvento ein ansehnliches castell, welches darum sehr bekannt,
weil allda kayser heinrich der sbende, wie man vermutet,
durchgegebenes gifft sein leben geendet.
. hernach reiset man auf lucignano zu, und da man nahe
hinkommet, schlägt man sich rechter hand zu der abteimonte olivero genannt,
oder zum heiligen oelberg, welche die vornehmste von dem
olivetanerorden ist, dessen mönche daselbst sich aufhalten; sie wurde im jahr 1319.
durch drei vornehme herren aus siena erbauet, welche aus dem
geschlecht der ptolomei und piccolomini waren, wie solches an einer
porten der kirche angeschrieben; nichts schöners, nichts annehmlichers und
lieblichers kan gesehen werden, dann dieses closter, welches ringshers
um zwar mit sand hüglen umgeben, in der tat aber schöne
weingärten und wayden hat, von welchen herrliche wein und wogechmackte
käse kommen. die kirche von dieser abtei ist schön, und die stühle der
mönche, so von eingelegter arbeit gemacht, verdienen daß man sie
beschaue, das gewölbe am tor ist trefflich bemahlet, bevm ausgang dies
ser kirche kommt man in einen bedeckten gang, welcher um einen
gar. teil. mm mm frs

 
642 ff  o  zfh
ten, darinnen nichts als zur arznei dienliche kräuterstehen, herum ge
het, an denen wänden ist das leben des heil. benedicti gemahlet, nach
weicher regel sie wandlen, obwolen sie eine andere kleidung, nemlich eine
weise tragen. unfern davon, ist das dorff chiasura, allwo ein closter
ist, an welches man schwerlich hinan steigen kan, und da niemand hinein
kommet, als welchem die mönche gern aufmachen wollen. gleichbeim
, eingang selbiges closters, ist ein grosser teich voller fische zum gebrauch
der ordens brüder, als welche niemals fleisch essen. ihr eß saal ist
sehr groß, und ihre cellen sehr bequem gebauet.   . . .
. dann gehet man auf livignano, ein zwar alter, doch unansehnlicher
flecken und endlich kommet man in die schöne stadt  
siena, welches die andere stadt von etrurien, oder im tosca
mischen ist; diese haben nach bericht vieler scribenten, die senoner,
eine nation der alten gallier erbauet, welche unter anführung des brennt
ihres feld herrn in italien eingetrungen. den namen haben sie ihr von
der haupt stadt ihrer provinz sens gegeben, obwohlen auch einige
sind, welche vermeinen, siena seie nicht die stadt, welche die
sennoer erbauet, weilen sie sonsten zwischen pisaura und ancona ligen solte
und pabst johannes xvii. seie der stifter der heutigen stadt siena,
noch seind etliche anderer meinung, welche wollen, daß man sie vor zei
ten julia geheissen, zu ehren julio casari, und das war darum, weil
augustus eine colonie dahin gesandt, welches dann in etwas
übereinkommef mit dem was tacitus und plinius darvon erwehnen. in der tat,
so rühmen sich noch heut zu tage die seneser, daß sie ursprünglich von
den alten römern herrühren, und um das alter ihrer ankunft zu
bemercken, daß sie von jenen alten herren des erd  bodens abstammen,
sehetmann ihrer stadtanverschiedenen orten die abbildung der
wölfin, welche die zwei stiffter von rom, remum und romulum an
ihren zitzen saugendligend hat; das licht des evangelii soll sie bekommen
haben durch ansäno, einen sohn des franquilli romani, welcher auch
daselbst die martyrer crone empfangen, nahe bei dem fluß arbia, und
ist ihm auch zu ehren eine kirche gebauet worden, in deren mitten ein
zieh brunnen zwei oder drei fuß tief, mit crystal klaren wasser
angefüüet, weichen man nachgemeiner tradition, durch ein wunderwerck
entsprungen zu sein glaubet nemlich da der vom leib abgesonderte k pff
dieses heiligen auf die stelle gefallen; dieses seie nurää
f        l ein
dann in dem land ist es keine rare sache brunnen zusehenn
von frischen wasser, sondern auch von warmen und heissen, und die nach
esstaavar  mandingen drei  
        3. ...dell.
 
 
         

     0      643
dem etwann vier schritt davon eine quelle aus einem hügel
hervordringet, deren wasser purgirt. . . .          
das lager dieser stadt ist wunderselzsam, indem sie mitten in
bergenliget, dahero ihr nicht wohlbeizukommen, sie ist dergestalt angeleget,
daß ausser einer einzigen strasse, die gleichsam scheinet dem gebürg auf
dem rucken zu ligen, und mitten durch die stadt von der florentinis
schen porten bis an das römische tor gehet, alle die andern krum
sind, und man entweder auf oder abwerts steigen muß, rund herum ist
ein tal, so an statt des grabens dienet, und formirt die stadt bei
der florentiner porten fast die gestalt einer citadelle. dieses tal  
ist wieder mit einem andern gebürg umgeben, welches voller
wein gärten und mayereien der bürger iget. die luft ist daselbsten
unverleichlich gesund, und die reinlichkeit der stadt lässet nicht zu, daß solche
inckend werde, doch ist sie darbei durchdringend, und sehr schädlich sich
zu entblösen. die stadt siena hat viele grosse leute erzeuget, die sich  
zum teil durch tapffere taten, teils durch gelehrsamkeit, meinstens
aber durch ihr heiliges leben und wandel berühmt gemacht, als da sind
der heil. bernardus, der den orden der mindern brüder wieder in
stand gebracht, die heil. catarina von senis, welche durch ihre
heiligkeit verdienet hatte, die fünff wundmahle christian sich zu tragen, der
beatus joannes cölumbinus, stiffter des ordens der jesuaten, und
anderer mehr, die päbste alexander iii. pius ii. pius iii. alexander
vii. viele cardinäle und bischöffe sind gebohren in siena, ohne zu
reden von mariano socio dem rechts gelehrten, dessen geist und seele
viel höher erleuchtet, als dessen cörper schön gewesen, und der einen
sohn und sohns sohn gehabt, die ihme an fähigkeit und verstand
nichts nachgegeben. die geschickten philosophi, franciscus patricius
und picolomini, haben auch dieser stadt ihre geburt zu dancken.
last uns nun die öffentliche gebäude betrachten, darunter etliche gar
ansehnlich sind, als da ist der pallast, welchen pabst pius v. in der
römischen strassen ausgehauenen steinen aufführenäund den
nen bedeckten gang, den dieser pabst zu ehren seiner familie, nahe dar 
an zu verfertigen befohlen. das stadt haus, welches man sonsten i
palacio della signoria benahmet, ist sonderbar prächtig, und kommet
wohl überein mit dem ansehen der obrigkeit, jedoch ist es noch berühmt
ter wegen dessen, so es vormals gewesen, als was es jetzo ist, dann der
groß hertzog von florenz, besielt daselbsten und entscheidet alle sachen,
die von einer wichtigkeit sind, in seiner abwesenheit urteilet der
stadtgouverneur über die gemeine und schlechte händel, die neun
ratsherren, oder neun männer, haben fast ganz keine autorität, und
ma  . . mmmm 2 .       chen  

644  zf yo  ff 
chen sich bei ihren burgern, durch einige eitle titularen etwas respect,
und preisen sich durch einen leeren schein, hinter welchem nichts mehr
stecket; nichtsdestoweniger dienet ihnen dieses annoch zum trostbeidem
verlust ihrer freiheit, dann sie haben nichts weder in ihrer kleidung
noch ihren wappen verändert, sie tragen lange rote röcke, und eine
mütze von gleicher farbe, aber niedrig, und fast auf ungarische manier;
wann sie sich öffentlich sehen lassen, welches sie dann sehr selten tun, und
nur wann in gewissen kirchen ein hohes fest geseiret wird, haben sie es
ne schöne und prächtige begleitung, welche das gemeine volck vergrös
sert, und zahlreicher macht; vornemlich aber diejenige, welche auch einige
obrigkeitliche bedienungen haben; diese tragen auch lange, aber schwarze
röcke, und sind ihre mützen auch unterschieden. vor ihnen her, gehet
ein chor musicanten, und die stadt diener, die von zweierlei farben
  mäntel haben, nemlich blau und grün, und deren jeder in seiner rechten
hand eine grosse silberne rute führet, so fast einem scepter gleichet, vor
diesen pomp werden zwei pannier von taffet getragen, in welchen
beiden das groß herzogliche wappen gemahlet, doch sind sie verschiedener
farbe, das eine rot, das andere weiß. unterdessen lassen sich alle glos
  cken von dem turn des pallasts hören, und dienen gleichsam anstatt
der herolden, die diese ceremonien verkündigen, soofft als sie vorgehen,
das ist dasjenige, was bei der procession der neun herren vorgehet, so
wohl im hingehen, als in der ruckkehr; übrigens dauret ihre regierung,
wofern sie diesen nahmen verdienet, nicht länger als zwei monat. . .
wir wollen aber zuruck in das stadt  hauskehren, oder in das
palatio della signoria, wie wir bereits gemeldet haben, daß es also ges
nennet werde. selbiger palast ist von gehauenen steinen gebauet, den
man tivolii heisset, bis an den ersten stock, das übrige ist von zieglen,
er ist groß und zimlich artig, es ist darinnen ein grosser saal befindlich,
der den namen scena hat, und in der tat scheineter, nur zu dem
ende gemacht zu sein, um darinnen allerlei spiele vorzustellen, auch kaner
zu nichts anders dienen. der turn dieses pallasts, davon ich schon
oben erwehnet, ist groß, von ziegelsteinen gebauet, und stösset an dem
pallast, er hat keine spitze, ist aber mit einem gitterwerck umfasset,
welches an sich schöner ist, als es scheinet, das obere ist von weisen steinen,
die aber allentalben durchbrochen mit schönen und breiten fenstern, aus
welchen man nicht nur die ganze stadt übersehen kan, sondern auch ihre
ganze gegend daherum, und das alpen gebürge welches allda von ferne
einer dicken wolcke ähnlich siehet. unten in diesem turn ist eine capelle,
allerwegen mit marmor überzogen, in welcher gewöhnlich an den
festtägen messe gehalten wird; gegenüber an der seite vom palast,  

r
ä3  0    h. 64f
het eine säule von ophir stein, so vor zeiten in dem alten tempel der
dianä soll gestanden sein, auf welcher aber nun eine aus erz gegossene
wölffin stehet, welche die beide brüder remum und romulum
säuget. die gebäude so um den platz oder teatrum wie er genennet wird,
stehen, davon der meiste teil nach gotischer art aufgeführet, haben
alle gewölbte fenster so mit säulen von einander abgesondert. unten
denen allen aber die noch schöne kennzeichen des altertums haben, und
bestehen, ist roccabruna, so vor christi geburt schon soll gestanden sein;
dieses haus baueten die einwohner des landes, um vor den räubern
sicher zu sein, welche in derselben gegend alles plinderten und
verbrandten. man bemercket auf dem platz oder marckt, welcher, wie ich schon
erwehnet, die gestalt eines schau platzes vorstellet, indem alle häuser
da herum einander schnur gleich sind, ein haus, welches mehr als die
andern heraus stehet, und auf gewisse art diese schöne ordnung übertrifft.
die ursach so man davon gibet, ist diese, daß ein gewisser überaus reicher
burger in siena, als er sein vatterland in not gesehen, der stadt
zwei karren voll goldes verehret, mit bedingung, daß ihm sein haus
zu bauen erlaubt sein möchte, nach der art, wie es heut zu tage stehet,
memlich, daß es weiter als die andern auf dem marckt heraus gerucket,
und gleichsam über die andern zu gebieten scheinet, welches man ihm
zuestanden; man siehet auch noch an einer ecken desselbigen platzes, einen
überhangenden bogen, welches einem ein wunder gedunckt zu sein,
indem es scheinet, daß selbiger sich an nichts festalte; solches ist ein
meisterstuck des baltasars von siena, eines der berühmtesten
bau meister seiner zeit, und der durch seinen fleißverdienet, restaurator
archite turae, oder, der die bau kunst wieder im flor gebracht, genennet zu
werden, und diß ist ungefehr das, was von denen häusern so um den
grossen platz stehen, könnte gesagt werden, selbiger hat über dem, daß er
einem teatro gleich stehet, noch dieses merckwürdige, daß man ihn mit
einer meer muschel vergleichen kan, indem er eben solche streiffen hat,
die mit weisen linien von einander gesondert werden, welches eine
wunderschöne würckung mitten unter denen zigelsteinen tut, als mit
welchen der platz beleget, die andern gassen sind eben also gepflastert, das
hero bei regen  wetter das wasser gleich ablaufft, und daselbst
wenig unflat gefunden wird. mitten auf dem platz stehet ein
marmorsteinerner brunnen, am deme verschiedene erhobene blum wercke, von
des jacques du chesie arbeit, er vertrocknet nimmer, und dessen
waser sind sehr gesund, welches versichert kein geringer vorteil vor die
stadt ist, als welche auf 3  meil wegs weder bach noch strom hat;
der rechte namen dieses brunnen hieß blandus, den das un ä
mmm in3wo

646 häf  o  sf   
volck in brändäverändert, die stadt so fünff meilen in der
rundeergreifft, hat sechs tore, vor zeiten war sie mit viel türnen von innen
und aussen versehen, man hat aber viele davon niedergerissen, wie auch
die mauren gegen der seite nach florenz, an welchem ort sie zimlich
starck müssen gewesen sein, welches mutmassen lässet aus einem schloß
von gehauenen steinen, so vor dem tor noch meist ganz verhanden, es
wäre solches gleichfalls gänzlich geschleiffet worden, wann nicht ein
marien bild, als deren der heil bernardin sehr jdächj gedienet, solches
verhindert hätte. nahe dabei siehet man eine säule von gehauenen
stein, zu ehren dem kayser friderich, dem dritten aufgerichtet, weil
dieser herr, als er seiner braut der eleonora infantin aus portugal
entgegen gezogen, an diesem ort derselben begegnet; die figur der stadt
vergleichen einige mit einer blumen, die auf einem schwachen stengel
hervor steiget, und in der mitte sich in zwei grosse blätter öffnet. das
franciscaner clostermachet mehr die grösse, als die bau künst ansehn
lich, was aber solches berühmt machet das ist ein alter baum, von
welä   ä geschichten bezeugen, es seie solcher aus dem stock
ster über, liget der dominicaner ihres, so an einem gesunden und
beque nen ort gelegen  diese kirche gehöret eigentlich vor die teutschen, die
darinnen eine schöne capelle haben, in welcher ein schöner altar von
marmor stehet, und mit allem oruat reichlich versehen; in diesem closter ist
ein saal, oder vielmehr ein hof, in welchem sich ihre obernversammen,
und ihrer geschäffte wegen sich beratschlagen; sonsten ist die kirchehibsch
genug und wohl gebauet, nahe dabei stehet das haus der heil.
catail, francisc  gewachsen, der, als er nach siena um den zanckse
ner mitbürger zu schlichten gekommen, solchen in die erde gestecket, und
durch das wunderwerck die wahrheit, daß er von gott gesandtseie,
bestättiget habe. an der andern seiten der stadt, und gegen diesem clos
je sejinweichemjihre gespräche je ejöffers gehalten.
ihr haupt bewahren die dominicaner daselbst, der cörper aber ist nach
rom gebracht worden; in ihrer kirche siehet man das grabmahl des
andreas galerani, eines gottsfürchtigen mannes, und der das collegium
sapientiae gestifftet. an eben der seite liget eine starcke citadelle, die
mit allen versehen, was zudero beschützung dienen kan, es ist ein
viereck um die seneser in zaum zu halten, erbauet wiewoldie wahrheit zu
reden, man sich wenig von ihnen zu befürchten hat, wie dann auch die
besatzung in der stadt nur schlecht ist. die stiffts kirche ist auf die
ser seite, solche ist gar wohl wert, daß man sie besehe, erstlich wegen
ihres prächtigen lagers, undem sie auf einem erhobenen ort gebauet, und
da man ohne mühe nicht hinan kommen kan, die stuffen auf welchen
man
 

 a
        yoc z.   647
man dahin steiget, sind von marmer, und vermehren das ansehen dieser
kirche, deren vorderer gipffel mit vielen schönen statuen, herrlichen
säulen, und andern zierraten pranget, was aber noch mehr den pracht
dieses orts vermehret, ist der grosse und breite platz, so vor dem portal
siget; diese kirche ist dreihundert fuß lang, und hat hundert und achtzi
in der breite, das gewölbe oben ist blau, mit güldenen sternen ä
let, es ruhet auf weiß und schwarzen marmor säulen, und über ihme
stehet eine dome gleichfalls mit schönen säulen von schwarz und weisen
marmor unterstützet, sie stehet mitten auf dem gebäude, mit vielen
fenstern durchbrochen, und mit marmornen statuen von einander
unterschieden, rund um die kirche siehet man brust bilder der päbste aus
gyps, aber sehr künstlich gemacht, und darunter sind die statuen der
pähste, die aus siena gebürtig gewesen, der boden ist so schön und
künstlich beleget, daß man kühnlich sagen kan, dieses seie das einzige von
seiner art, und finde man seines gleichen nirgends. dieses werck ist von
musaischer arbeit, mit allerhand figuren ausgezieret, welche verschiedene
historien aus dem alten testament vorstellen, so künstlich gemacht, daß
ein pensel eines mahlers, schwerlich so gut licht und schatten därein
bringen können, als der meisel dieses bildhauers getan, ja man kam
auch annoch zum lob dieses werckssagen, daß viele mahler sich daran
üben und darüber studiren, gleichsam, als wann es ein vollkommen mus
ster in der mahlerei wäre; die stühle im chor sind von holtz, allein von
unvergleichlicher schönheit, unteräsiehet man auf dem grossen
altar, ein gefäß von unglaublicher ar
  eit, und engel bilder die auf
säuenstehen, und acht allzeit brennende weise wachs kerzen in den
händen tragen. es sind daselbst sehr viele capellen, mit schönen figuren,
trefsichen marmor säulen, und vielen kunstreichen mahl werck
ausgeschmücket; unter andern sind auch zweiorgeln daselbst befindlich, welche
so vollkommen gut sind, daß man ohne scheu solche vor die besten von
ganz italien rühmen kan  man sehet gleichfalls daselbst eine kleine zelle
mit einem metallenen gitter, welche vor des pabst eneas silvi 
bibliotec gewesen, in welcher auch dessen leben durch die besten künstler
abgemahlet ist. vor allem äber wird daselbst der arm des st. johannes des
tauffersandächtig verehret, welches eben derselbesein soll, womit er
christum getauffer; man meinet, es habe tomas paläologus fürst von
peloponeso solchen dahin geschenket; so wird auch daselbst das schwerd
  gezeiget, mitädem malcho das ohr abgehauen. aus der
haupt porten dieser kirche kommet man an ein spittal, dessen gebäu,
und die menge der darinn befindlichen krancken und kinder genugsam
wenn reichtum zeugen; die stifftung davon wird einemä
      ql gl 1g.
v

tv    lf  0  sf .
sororio zugeschrieben dessen cörper allda noch diese stunde
unverweset gewisen wird; in diesem spittal verwahret man einen nagel vom
creutz christi, wie auch die anmerckungen, welche der heil.
chrysostomus mit eigner hand über die evangelische historien geschrieben,
anderer seltenen und kostbaren dinge zugeschweigen, die kirche selbigen
spittals ist der heil. mutter gottes eben so, als die stifts  kirche
gewidmeti dann man muß wissen, daß vielleicht kein einig volck so sehr dem
dienst der mutter gottes ergeben, als die seneser, und die grosse ehre,
sosie vor andern im august monat derselben erwiesen, ist davon ein
starcker beweißtum. ohne diß kan man noch zu sienabesehen die kirche
st. martini, und des heil. geists, woran die bau kunst nicht
zuverwerffen; der serviten kirche ist zimlich hibsch; das augustiner closter
übertrifft alle andere der stadt, und hat auch den besten altar, und die
sesseie genug von einer stadt, welche nun nicht mehr dasjenige ist,
was sie vor dem gewesen, und deren hier und dar eingerissene mauren
genugsamen beweis geben, wie wenig wercks man davon mache.
blondus italia illustr. alberti descriptio italiae, merula descript. ital.
giugurla tomasihist. di siena. rogisard.delic. ital.    
von siena gienge zwar der weg gerad gegen deutschland
aufflorent zu, wer aber die geistlich und weltliche merckwürdigkeiten von
welschland recht betrachten will, der gehet denen zweien vornehmen
städten luca und pisa zu lieb, einen weg von zwei tag reisen,
lincker seits gegen den mittelländischen meer, und reisetauf colle;
collone eine kleine stadt in dem florentinischen, mit einem bischofftum
unter florenz gehörig, sie iget auf einem hügel, davon sie den namen
hat, in dem tal elza, der von dem flusse dieses namens benennet wird.
von darauf
 volterra, lat. volaterre, eine sehr alte staliänische stadt in
toscanischen, hat ein bistum welches unter florenz gehöret, sie liget auf
einem berge, und hat verschiedene alte statuen, der erdboden daherum
ist fruchtbar, und hat sehr viele gesund brunnen, wie auch
unterschiedliche seine stein brüche, die sehr wert gehalten werden. alberti,
zeilleri descript. italiae. rogissard.
weiters zu derjeinen berg gelegenen kleinen florentinischen
stadt monte foscoli, hernach träget der weg nach den florentinischen
castel oderen paera, folgsam auf cassina, einen wohlgebauten flos
rentinischen flecken, und endlich kommet man nach der schönen stadt
pisa, die alte und mächtige stadt im toscanischen, die so hoch
berühmte republic, die sich ehemalsvem corsica, sarcegna und  ä
   

.
ez3  o  zei  649
meister gemacht, den saracenen palermo in sicilien weggenommen,
lange zeit den genuesern die wage gehalten, einen könig von majorca
in einem ordentlichen treffen erschlagen, djj sohn gefangen
genommen, und wieder ins reich nachmals eingesezet, dem könig von jerus
alem amalrich, mit vierzig schiffen zu hilfe gekommen; pisa, welche
so lang wider die florentiner sich vertädiget und tapffer gefochten, hat von
ihren alten glanz nichts mehr als den alten namen übrig; nunmehro ist
sie nicht einmal meister über sich selbsten, und hat es dem groß herzog
ä von medicis zu dancken, daß sie noch heutiges tags aufrecht
stehet; die mildtätigkeit dieses hej stifftete daselbst eine academie,
und dessen gute aussicht verursachte die ruckkehr vielerreichen personen,
welche um den gänzlichen ruin ihres vatterlands nicht ä.
freiwillig ins elend sich begeben hatten. es richtete auch eben dieser
fürst den ritter orden vom heil. stephan auf, dessen
mit gliederalhier capitelhalten. alle diese ordens herren müssen von guten adelsein,
und ist ihre regel hauptsächlich diese, daß sie wider die
ünglaubigefechten müssen, wie man dann sagen will, daß diese ritter am meisten
schaden unter denen corsaren und türckentun; sie tragen einrotes creut,
und sind nicht geistlich, als wie die von malta, sondern sie können si
verhevraten, welches doch wenige tun, damit sie desto bequemer ihren
beruff abwarten können. die groß herzoge von florenz haben allhier
einen stattlichen pallast erbauen lassen, zum dienst dieser ritter, wie auch
eine kirche zum heil. stephan genannt, in welcher sie zusammen
kommen, oder wie es heisset, capitel hatten, dj vordere teil der kirche ist
ganz mit marmor überzogen, und das gewölbe vergoldet, inwendig aber
ist sie fast durch und durch mit denen wappen der ordens herren ge  ,
ä und sind daselbst die fahnen und andere siegs zeichen, so sie von
enen unglaubigen erfochten, aufgehangen.
in dem ganzen toscanischen gebiete, ist kein ort zum schiff bau
bequemer als pisa, die gegend da man sie bauet, ist sehr groß und wohl
geschickt darzu, wie dann auch der fluß arno, welcher durch die stadt
ä zu dero gemächlichen ablauffung in die see dienet. allhier
weren die meisten schiff bauer, und was darzu von handwercken gehöe
rig, nebst vielen sclaven gefunden, welche letztere zum holzsegen,
marmor zu behauen, oder zu polliren, und andern sachen gebraucht werden
die man an andere ort verführet. die verbrannte stiffts kirche, lie
der groß herzog wieder aufbauen, welcher nichtsädieselbe wies
der so stattlich und herrlich aufzuführen; die orgeln sind überaus treffe
. ä derää äää ä ä
don porphir, die von ungemeiner grösse un nheit ist, das grosse
  ä nn mn gewöld

6yo zß  o ff
gewölb der kirche, und die beiden flügel sind mit zwev reihen säu
len unterstützet, über welchen ein gang, der ganz in der kirche herum
gehet; zu beiden seiten sind viele altäre, mit verschiedenen schönen sta
tuen und marmor säulen gezieret. die anzahl der säulen, welche
das gebäude unterstützen, belaufft sich auf achtzig, und ist jede aus einem
stück, welches sonst nirgends gesehen wird; was aber demselben ein
grössers ansehen verursachet, ist dieses, daß man saget sie sein von
jerusaem zu der zeit, als die stadt unter der römer botmässigkeit
gestanden, dahin gebracht worden; das gewölbe schickt sich gar wohl zu dies
sen zierraten, inäist das grabmahl des kaysers heinrichs des
ßbenden zu sehen, welches ganz von marmor, und von den pisanern
prächtig aufgerichtet worden, zur danckbarkeit, daß dieser kayser daselbst
eine hohe schul gestiftet, die heut zu tage noch im flor ist das
gestühle darinnen ist von unterschiedlichen holz eingeleget, das pflaster von
marmor, und die porte von metall, eines ungemeinen gewichts, unter
dem pranget selbige mit vielen gegossenen bildern, das portal hat viel
säulen werck und das dach ist mit bleibedecket.
nahe bei dieser kirche ist ein selzamer turn, und desto mehr bes
merckungs  würdig, weilen er auf einer seiten hernieder hänget, und
augenblicklich umzufallen scheinet, welches doch eben nicht zu befürchten;
von oben bis unten ist solcher mit einer sbenfachen reihe von säulen,
und einen umgang versehen, worauf man von aussen herum gehen kan, in
jeder reihe stehen acht und dreissig säulen, wovon die öbern etwas
dünner als die untersten, welches die leute glauben macht, es habe der
baumeister solchen turnspitzig zu bauen wollen, wiewohl die meisteglau
ben, daß der bau in seiner vollkommenheit seie. es scheinetäals
ob ein dach, und noch sonst etwas oben auf mangle, welches ohnfehlbar
der bau meister würde verfertiget haben, wann er gelebt hätte. dies
ser turn wurde von einem teutschen im jahr 174 gebauet.
hierauf soll man die st. johannes kirche besehen, die ganz rund,
mit marmor bekleidet, und mit blei bedecket ist, der chor davon ist sehr
belobt, wegen der seltsamen steine, damit er aufgebauet; nahe daran
ist der kirchhof, um welchen ein gewölbter gang gehet, der mit marmor
ä und voller schönen gemählde ist; dieser kirch hof ist 486
  fuß lang, und 16o. breit. man sagt daß dieses erdreich innerhalb 24 
tunden, einen cörper verwesend mache; ja man sagt noch mehr, daß
nemlich diese erde aus jerusalem, zu denen zeiten des kaysers friderichs
des ersten, der in dem gelobten lande auf seiner ruckkehr gestorben, auf
funfzig galeerenseie heraus gebracht, und dahero der kirchhof
campo santo benennet worden. man sehet daselbst das begräbnusä
   
             
         
 

 
h
den gehorsam erwisen, nachdem aber der römer vormals sosehr an.
                .    
       yo  zsf  ...               6 1
philippo decio, einem berühmten rechts gelehrten, der sich noch bei
leb zeiten ei  grab hat zurichten lassen. man soll auch nicht versäumen,
das marmorne gefäß oben auf einer säule von ophir stein zu sehen,
welche neben der kirche stehet, und das maas der schatzung ist, welches
die zinßbare städte dem kayser reichen müssen. die paläste dieser
stadt, ob sie zwar in weniger anzahl sind, verdienen dannoch besehen zu
werden. der herzogliche pallast, so am ufer des stroms liget, und vor
welchem die bürger zum gedächtnus ihres fürsten eine statue
aufrichten lassen, ist wohl wert, daß in betrachtung dessen ein reisender sich
aufhalte. gegenüber und jenseit des flusses, stehet ein kleines haus,
welches man notwendig um seiner rarität halben besuchen solle; dann
solches ist mit marmor überzogen, doch klein dabei, und hat solches ein
bettler nach seinem tod, von dem von ihm gesammleten almosen,
aufzubauenbefohlen; sein bildnusstchet davor aus marmor gehauen. das
stipendiat haus, so vor deme der berühmte rechts gelehrte bartolus
bewohnet, und der kräuter garten des herzogs, sind gleichfalls
sehenswürdig; übrigensflüsset mitten durch diese stadt der stromarno und
liget sie in einer ebene, die von der norder seite mit vielen hüglen
umgeben, wobei die aussicht ungemein lustig und angenehm ist. strabo,
plinius, alberti descript. ital. rogissard. delic. ital. unten am
gebürge, welches zwischen pisa und lucca liget, befinden sich warme
bäder, welche sehr dienlich gegen dem kopffweh sind, das wasser ist sehr
heiß, und sagt man, daß der naturkündiger plinius sich sehr
verwundert, wie daselbst die frösche könten erzeuget werden, die sich da in
menge befinden. oben auf dem gebürge, siehet man von einer seite die
ganze stadt pisa und das toscanische meer, und von der andern steiget man
ab in das tal, worinnen die stadt lucca liget. nunmehrogelanget
man in die stadt
lucca, welche die haupt stadr von einer besondern freien
republic dieses namens, ist eine sehr alte stadt, welche schon vor christi
geburt in gutem flor gestanden, und ihren namen von lucumo, einem
könig der hetrusier, oder aber wie andere wollen, von einem gewissen
zberge mons lunae genannt, überkommen haben solle. zu den zeiten
der mächtigen römer, ware diese stadt eine von ihren
municipal städten, und wurden ihre einwohner jederzeit vor gute soldaten, sonderbar
aber zu pferd, gehalten, wie sie dann auch bemeldten römern, sowohl
unter der regierung der burgermeister, als auch nachgehends unter
denen folgenden kaysern, stets getreu verdliben, und ihnen allen
gebührennnny2iche

rolus sigonius, und mit ihm noch einige andere vorgeben, höchst ermeids
g2 s  yo  fed
liche macht, zu anfang des fünfften jahr hundert nach christi geburt,
ä in occident, und also auch in italien zu fallen angefangen,
und darauf im jahr christi 68. die longobarder unter ihrem
heerührer aldoino, einen gewaltigen einfall in italien getan, und sich das
st des ganzen strich landes, welcher noch heut zu tage von ihnen
den namen der lombard ret, demeistert; so kame auch lucca bei
dlcher gelegenheit in ihre hände, und muste ihre herrschaft so lange über
ch erkennen, bis endlich kayser carolus m. im jahr christi 774  mit
gefangennehmung des letzten longobardischen königs desideri, dem
longobardischen reich in italien zugleich ein ende gemacht, und sich
solches völlig unterworfen; dann damals gienge zu lucca abermal eine
veränderung mit der ober herrschafft vor, und muste selbiges
gedachten kayser und seine nachkommen die fränckische kayser, als seine
souveraine über sich annehmen; als aber dieser ihr männlicher stamm
anuo christi 912. in der person des kaysers ludovici iv. wieder
erloschen, wurde lucca unter der regierung des kaysers qtronis m. dem
römischen reich einverleibt, und sowol von diesem kayser, als auch
seinen nachfolgern am reich, durch gewisse kayserliche stattalter
beherret, deren immerdar einer auf dem andern gefolget, und unter welchen
e allerhand widerwärtige verhängnüsse ausstehen auch verschiedenemahl
ihrer benachbarten beute werden müssen. diese regierung der
kayserlichen stattalter zu lucca, wehrete bis nach der mitte des sec.xiii.
damals aber, als nach dem tod des kaysers friderici ii. und seines
sohns conrad iv. die langwührige reichs unruhen, und das grosse
interregnum in deutschland angiengen, und wehrend dessen die meiste
italiänische staaten sich von des reichs oberherrschafft frei machten,
hat auch lucca solche gute gelegenheit nichtven wollen, und sich
dahero von den bisherigen kayserlichen stattaltern los gewürcket, und
also dadurch den ersten grund zu seiner freiheit gelegt. als nach der
hand rudolphus habsurgicus, der berühmte stamm vatter des noch
heut zu tag dem römisch teutschen kaysertumgtorwürdigst
vorstehenden durchleuchtigsten erzhauses oesterreich, von denen teutschen
anno christi 1273 zur kayserlichen würde befördert worden, und die
luxeeser dahero in forchtenstunden, daß dieser höchst tapfere kayser,
siehrer gegen dem reich tragenden schuldigkeit nachdrucksam erinnern
würde, sollen selbige, wie der berühmte italiämische geschicht schreiber
c ten kayser, um dasjenige so sie vorgenommen, bei ihm zu entschuldigen,
und zugleich b y ihrer eigenmächtig angemaßten freihen sich künftighin
weiter zu erhalten, 12ooo, ducaten erlegt, und davor auch voniä  
1 iof
 

zf  o  sz  6gy
gnade erhalten haben, daß er sie der reichs gerechtbarkeit erlassen, und
völlig vor frei erkannt; allein zu geschweigen, daß dieses einbloses
voreben einiger scribenten, welches einen schlechten schein der wahrheit
at, und daß auch ein römisch teuscher kayser dergleichen vor sich als
ein, und ohne des reichs einwilligung nicht tun kan  so ist hingegen
ä daß der preußwürdigste kayser ludovicus v. aus dem noch
eut zu tage mit höchsten ruhm blühenden churhaus bayrn, andere
ääangeben sich durchaus nicht gekehret; dahero als
biger des reichs gerechtsame in italien zuviniciren bev sich ä
mütigst beschlossen, er nicht nur denen luccesern, solche angebliche
erkaufste freiheit in keine weise gestehen wollen, sondern ihnen auch abermalen
im namen des römischen reichs, den berühmten castruccium
castrucani im jahr zzo. zum stattalteräund selbigen zugleich
m erstenmat mit dem titul eines herzogs von lucca und luna,  welches
tztere die heut zu tage in dem genuesischen gebiet liegende stadt
sarzanas oder wie einige wollen, die stadt spezza sein solle  beehret;
dieser castruccius castrucani, ware von ankunft zwar nur ein findling,
den ein geistlicher aus dem alten adelichen geschlecht der castrucani zur
lucca aufgenommen und erzogen, hat sich aber durch seine ungemeine
tapferkeit so hoch geschwungen, daß er von höchst ermeldtem kayser
udovico bavaro ydr alten andern vor tüchtig geachtet worden, seinem
vatterland lucca als stattalter und regent orgesetzt zu werden,
gestalten er dann auch nachgehends solcher wichtigen ehren stelle, mit
solchem ruhm und glück vorgestanden, daß er nicht nur bei den damals
sehr verwirrten conjunturen in italien, da die bekannte factionen der
guelfen und gibelliner sich mit einanderhefftig herumgeschmissen, und
ales in blut und flammen verkehrt, die gibelliner, als der kayserlich
gesinneten partei, gegen ihre seinde, die guelfen, mit denen es zumal
die könige von neapolis und die florentiner hielten, mächtig
unterstü  und diese in etlichen öffentlichen feld schlachten völlig überwunden,
ndern ihnen auch die städte pistoia, pisa, sarzana, maffa, carrera,
lavenza, pontremoli fucechio, san minato und mehr andere
abgedrungen, und also hiedurch die gränzen   lands leute der lucreer,
ä erweitert; gleichwie er aber bald hernach in der besten blühe
ines alters, und unter wehrenden glücklichen lauf seiner siege, durch
einen frühzeitigen tod hingerucket wurde, also bekamen hierdurch etliche
lucceser von ade, welche er um deßwilen aus luccaäweil sie
von dem gueisschen anhang waren, gelegenheit, sich durch hilffe der
fl rentiner, dieser stadt zu bemeistern, und geriete also selbige hierdurch
nicht nur in der ermeldten florentiner gewalt, sondern es giengen auch
.v. pr nun z. zugleich

6. 4. . ess yo gg 
zugleich alle von castruccio castrucani gemachte conquesten wieder
verlohren, als nachgehends carolus iv. dem kayserlichen tron beschritten,
und um des reichs jura in italien zu handhaben, und zugleich den völlis
gen ruhestand daselbst wieder herzustellen, einen heers zug dahin
unter  nommen hatte, erreichte hierdurch der florentiner bisherige
oberherrschafft über lucea wieder ein ende, indem höchstbesagter kayser nicht nur
deren besatzung aus dieser viel ermeldten stadt völlig verjagte, sondern
auch auf das neue einen vicarium, oder stattalter des reichs alda
eingesetzet; allein gleichwie dieser neue gouverneur, so seiner würdenach
ein cardinal, von geburt aber ein franzoßware, mehr von geld, als der
dem kayser schuldigen treu hielte, also nahme er von denen nach ihrer
freiheit sehr begierigen luccesern coo. gulden, und gabehievor seine
bisher geführte stattalterschafft anno christi 137o. auf.
  nach diesem verlauff, haben zwar die lueceser des römischen reichs
ober gewalt nicht weiter über sich erkennen, sondern sich einer völligen
unumschränckten freiheit, als andere souveraine städte anmassen
wollen  jedoch haben solchem die römische kayser, sonderbar aber
maximilianus i. und carolus v. beständig widersprochen, bis endlich dieser
letztere gegen erlegung2sooo. gold gulden, sich dahin gewinnen lassen,
daß er lucca vor eine freie stadt und republic, jedoch unter der
condition erkläret, daß sie fürterhin jederzeit der jederweiligen kaysere, und
des römischen reichs schutz gerechtigkeit über sich erkennen, und
selbigen zu ewigen zeiten mit lehens pflicht verwandsein solle, womit dann
also die republic lucca ihre freiheit erhalten, und darauf die
hauptstadt derselben von den einwohnern im jahr 1626.regulair zufortificiren
angefangen worden, damit man solche freiheit besser conserviren, und
sich auch gegen alle androhende seindliche gefahr desto besser zu
verteidigen jederzeit in gehörigen standsein möge. man schreiber denen
luccesern die ehre zu, daß sie unter denen ersten in welschland, die den
christlichen glauben angenommen, und die erste christliche gotts häuser
gehabt, wovon die vornehmstedem heil. erz engel michael geheiliget
worden. in der kirche des heil. fridiani, liget richardus könig in
engelland, so auf der reise nach rom allda gestorben.  
das gebiet der herrschafft lucca liget unter dem 44. grad
latitudinis, und z3. und 34. ng udinis, zwischen dem genuesischen,
modenesischen und florentinischen gebier, an dem mittelländischen meer,
die länge desselben beträgt ungefehr 10. mei wegs, die breite aber ist sehr
ungleich, und macht am höchsten nur 7. teutsche meilen aus. die
vornehmste oerter darinnen sind, die haupt stadt lucca selbst, lat. auch
lucca genannt, liget am dem schiff reichen fluß serchio genannt,
mit      lz
 

e zß .  o  zp s 
ten in einer fruchtbaren ebene, welche allentalben von vielen
wohlbe wachsenen und wohlbewohnten hügeln eingefasset ist; sie begreifft in
umerayß dhngefehr eine stunde, oder zwei italiänische meilen, und ist auf
die neue art mit eilff real  bastionen, welche allesamt von bäcksteinen
aufgeführet, und hohl unterwölbet, auch wohl gefüttert sind, wie ingleis
chen tiefen gräben und vielen aussenwercken, vollkommen und ganz
regulair fortificiret, und wird dahero unter die vesteste städte von ganz
jtalien gezehler. der palast allhier, wo dieäsich versammlet,
ist recht königlicherbauet, die häuser insgesamt sind schön und groß, und
das zeughaus mit einem ungemeinen vorrat an allerhand kriegs, mus
mitionen versehen. die anzahl der bürger wird insgemein auf 3oooo.
angegeben, und sind selbige wegen der starcken handlung so sie treiben,
meistenteils von guten mittlen. es sind auch in dieser stadt viele
kirchen und cöster, welche insgesamt sehr schön und prächtig erbauet,
sonderbar aber der dohm, welcher dem heil. martino gewidmet, und in wels
chem man eine tafel weiset, von der man versichert, daß nicodemus das
bild unsers erlösers, so, wie er am creuß gehangen, darauf zu mahlen
angefangen, solches aber nicht ausmachen können daher als die
engelsolches gesehen, haben sie das werck selbst angegriffen, und solches endlich
ä stand gebracht; es tragen auch die lucceser zu diesem crucifix eine
o grosse veneration, daß sie solches jederzeit neben ihren wappen, auf
die münzen zu prägen pflegen. in der kirche der augustiner, weisetman
auch ein miraculoes marien bild, welches ehemals an der mauer einer
corps de garde gelegen, aber um deßwillen hieher gebracht worden, weil
als ein gottloser soldat, der im doppen und würffel spiel alles das
seinige verlohren, unter vielen schmach reden und lästerungen, einen
stein nach selbigem geworffen, solches das kindlein, damit es der wurff
nicht treffen möge, von einem arm in den andern genommen, und zeiget
man auch noch den abgrund, welcher sich damals eröffnet, und wodurch
dieser spieler lebendig zur hölle gefahren. sonst wird auch lucca, wes
gen seiner fleissigen einwohner, von denen italiänern nur insgemein
indutiosa, die arbeitsame genannt. strabol.   livius 1.2  achatius i. 1.
alberti schau platz des ä n kriegs, und beschreibung von
welschland. rogissard. delic. ita          
die andere bekannteste oerter in dem gebiet von lucca sind, via
rega, ist ein flecken an den kisten des toscanischen meers, nebst
einen haven, welcher der einige ist, den die republic lucca besitzet, borgo
mazzano, ist eine kleine stadt am fluß erchio, lucca gegen
norden zu gelegen, und ein nahrhaffter und volck reicher ort, der grosse
manufactüren hat. lamaggiors oder castelmajore, einveser ort,
   99 

66  s  ye  fg.
von lucca nach westen hingelegen. monte ignoso, montaniola, ist
eine auf einem berg gelegene vestung, an den grenzen des
herzogtums massa. castiglione ist eine stadt und vesung, auf
einemhoden felsen, im tal carsignana, gegen dem parmesanischen zu gelegen
minucciano, ist auch eine kleine stadt, ebenmässig im talcarsignana
ä nebst einem vesten schloß, antigiano, basilica, coscila,
gaicana, lucehio, metrone, nossano, tondi, vernicola,  c. sind
lauter kleine oerter, in dem gebiet der republic lucca.
der vornehmste fuß, so das luccesische ausser einigen andern
kleinern bewässert, ist der fuß serchio, lat. anser oder serculus genannt,
welcher in dem apenninischen gebirge im modenesischen
gebietentspringet, und sich nicht weit von dem einfluß des flusses arno, in das tosca
nische meer ergiesset. r.      
die regiments verfassung zu lucca  so, wie sie heut zu tage
eingerichtet ist, ist bereits in dem jahr 142o. angeordnet worden, nachdem
man solches zwar schon vorhero, nemlich 137o versuchet, aber daran von
einem burger, namens paole guins verhindert worden, weil dieser die
ganze regierung an sich gebracht, und sich einer tyrannischen gewalt
angemassedas haupt der ganzen republic heisset gonfaloniero, und hat
bei nahe ein amt wie der doge zu venedig, oder genua. er wird
jedesmal aus dem adel erwähiet, und trägt solche würde nicht länger als
zwei monat, wornacd er wieder seines amts entlassen, und nach hause
geschickt wird, doch kan er nach verlauff von5jahren, wieder zu dieser
ehren stelle gelangen; seine wohnung ist zeit wehrender seiner
regierung in dem palast der republic, allwo ihm stets neun aelteste
zugeordnet sind, ohne welche er nichts vornehmen kan, gleichwie auch diese
selbst nichts schiessen können, wo es nicht von dem grossen ratgeb
get und bestättiget wird. seine tracht bestehet aus einer stola nebst
einem rock von sammet oder cremesinrotendamas, und äg auf
dem haupt ein barett oder mütze, von gleichen stoff; zu seiner leib
garde, unterhältet ihm die republic stets 60. schweizer, sein amt aber
trägt ihm nicht mehr als die freie tafel ein, undäman ihn zwas
einen prinzen, gibt ihm aber bloß den titul excellent.
der senat, welcher die ganze souverainität, oder ober 
herzschafft in händen hat, und von dem alle übrige obrigkeiten dependiren,
teilet sich in den grossen und kleinen rat, und in die sogenannte
sizo2   
ß der grosse rat, il consiglio grande genannt, destehet aus 1 o.
nobili, oder edel leuten, deren einige ordinari, andere aber
extraor .

 
    sz3 xoc s  crf
dinari senatorn sind, der ordinari rats herren zehlet man alleit 2o.
ber welchen die ober gewalt und administration der wichtigsten
regalisn des staats beruhet, die übrige extraordinarii aber, werden zu
andern vorkommenden geschäften gebrauchet.
. der kleine rat wird von 36. nobili bestellet, deren regierung aber
nicht länger als8monate wehret, nach welcher zeit sie wieder
abgewechslet werden, und gehen sie wochentlich zweimal, als dienstags und
freitags, zu rate.
la signoria, oder das höchste collegium genannt, bestehet aus dem
ober haupt der republic, dem gonfaloniere, welcher dabei ä
ret, und neun ansehnlichen alten und verständigen edel leuten, die man
anziani nennet, und jederzeit aus dem 3. haupt  quartiern der stadt
lucca, als s. salvatore, s. paolo, und s. martino erwählet, so daß
allezeit aus jedem von diesen quartiern 3. personen genommen werden;
ihre regierung erstrecket sich auf 3. monate, daß sie wehrender dieser zeit
beständig, sowobev tag als nacht, in dem palazo della
signoria,jedoch ohne ihre frauen und kinder, so inzwischen in ihren eigenen
häusern wohnen, verbleiben, und mit dem gonfaloniero über des staats
wohlfahrt deliberiren müssen. aus ihren mittel wird jederzeit ein
commendatore genommen, dessen amt 3. jahr gültig ist, und hat er aufges
wisse mase dem gonfaloniero, oder dem präsidenten dieses collegii,
selbst vorzuschreiben; er tut jederzeit den vortrag an das collegium,
und was dieses sich entschliesset, bringet der gonfalonier an dem
grossen rat, von dem hernach ein gewisser schluß erfolget.
neben diesen rats collegiis, bedienet sich die republic lucca in
verwaltung des regiments auch 3  secretarien, davon aus jedem
viertel der stadt einer genommen wird, und selbigem die aufsicht auf die
beleidiger der majestät, auf die verbrecher des staats, auf gute
disciplin, zucht und erbarkeit anvertraut ist.
in dem consiglio di colloquio, oder dem conferenz rat, von
18.deputirten, wird über zweiffelhaffte und verwirrte dingejudiciret, und
wird auch hierzu das collegium der zehen männer gezogen.
  das collegium der sogenannten sei  oder herren sechser, hat
über einkünffte und rent sachen zu befehlen, und ist deren execution
dem camerlengo übergeben.    
die ruora, oder gerichts cammer, ist mit drei rechtsgelehrten,
welche über yo  meilen von lucca gebürtig sein müssen, besetzet, und
wechseln selbige alle halbe jahr; der erste hievon heisset potesta, und hat die
auswärtige sachen unter händen, der andere wird der malefiz richter
  i, teil, o 909 gemmm 

 
6,8 bß  o  pf.
nannt, und verwaltet die criminalia, der dritte ist der
erb gerichtsverwalter, und sein ihme die civil sachen unterworffen.
das officio dell  abundanza, ist mit neun personen versehen, und
disponiret dasselbe über das proviant wesen, damit an nötiger
zufuhr nichts ermangle.  
das officio della sanita, trägt wegen der speisen, getranck c.
allezeit sorge, damit keine ansteckende seuchen und kranckheiten unter
den leuten einreissen mögen.
eso sind auch sechs cancellarii bestellet, an welche die wichtigste
ä ä  gelangen, und welche vor das gemeine beste jederzeit
w  c en mulm.
die übrige collegia, so über die commercien, mamufacturen, und
anderes die aufsicht haben, nach der reihe anzuführen, würde viel zu
weitläufftig fallen.
 . zu allen hohen ehren aemtern des staats, werden nur lauter
nodiligezogen, und ist das volck, durch das sogenannte legge di martino,
davon gänzlich ausgeschlossen, daher daraus gar leicht erhellet, daß die
regiments form bei der republic lucca völlig aristocratisch.
das policei wesen ist allhier vortrefflich eingerichtet, und hat der
senat unter andern auch die löbliche verordnung gemacht, daß man in
seinem ganzen gebiet, nirgend keine müssiggänger und bettler leidet;
daher gewisse personen hierzu besteller sind, welche alle leute fleissig zur
ä müssen, oder aber im widrigen fall, sie aus dem lande
rtschaffen.
es ist das gebiet von lucca überall mit guten wein wachs, oel
und feld früchten, auch holz und guter vieh zucht wohl versehen,
und dershalben wird selbiges unter allen welschen provinzen, vor das am
meisten dewohnteste gehalten. doch weil die anzahl der leute gar zu
groß, und dahero das getraid, so man in dem land bauet, allein zu
deren unterhaltung nicht zureichen will, so muß die republic stets
sorgetragen, daß dessen eine menge aus andern ländern zugeführet werde.
die einwohner sind meist wollen  und seiden weber, und nähren
sich von dieser profession reichlich, indem die viele wollen  und seiden,
manufacturen, so hier im land verfertiget werden, überall in auswärtige
länder in grosser menge verführet werden, und dem staat grossen
nuzen bringen. die stadt lucca allein hat über zoeoo. einwohner, deren
die meiste seiden weber sind und also ernähret sich fast das ganze land.
mit dem starcken seiden handel
von lucca wendet man die reise wiederum gegen fiorenz, und
kommet anfangs nach san miniato al iedesco, lgt. minatum
teut qis5
 

     0  zz. 6,9
nis fanum s. miniati, eine kleine stadt in dem groß hertzogtum
florenz, auf einem hügel an dem fusse arno, hat ein bistum, so unter
das ertz bistum florenz gehöret, und a. 1622. von dem pabst
gregorio xv. dazu gemacht worden; sie dependirt vom groß herzoge, und
liget fast mitten inne, ost  werts zwischen florenz, und west, werts zwis
schen pisa, 20. meilen von lucca. bandrand.
allda kan man auf dem fluß arno zu schiff sitzen, und aufwärts
bis nach florentz fahren, da man dann kommet, zu der zwar nicht grossen,
doch wohsbewohnten bischöfflichen stadt empoli, und sodann weiterszu
der stadt montc lupo, endlich aber nach
florentz.
dieses ist die haupt stadt in toscanischen, und die ordentliche
residenz der groß  hertzoge, ligt unten an einem berg, der von der
norden seite an sie stösset, und noch einem andern, der von der
mittags seite an sie rühret, also daß, da diese gleichsam die form eines
amphiteatrimachen, die strassen und wege nach der stadt, voller anmut
und lieblichkeit einem vorkommen, indem zu beiden seiten solche
gleicham mit fruchtbaren bäumen bedecket, und mit lust häusern fast besäer,
dergestalt, daß man sagt, die anzahl davon erstrecke sich weit über
sechzehen hundert; an der seite nach pisa, ist eine schöne und breite ebene,
welche bei vierzig teutsche meilen lang. . . e
der fluß arno, welcher in appenninischen gebürge entspringer,
nachdem er verschiedene andere bäche in sich verschlungen, gehet durch
florentz, und teilt die stadt in zwei ungleiche teile, welche durch vier
schöne und wohlgebaute steinerne brücken aneinander gehänget, darunter
aber die beiden, die alte und neue, vollkommen mit der herrlichkeit der
stadt übereintreffen.
vorne an der neuen brücke, gerad gegen der heiligen
dreifaltigkeits kirche über, siehet man eine marmor säule  von der art ophites
genannt  auf welcher das bildnus der gerechtigkeit, aus roten stein
gehauen stehet, von dem groß hertzog cosmus de medicis errichtet;
man sagt, er habe solches zum andencken, des gegen die von
sinabefochtenen sieges getan. dieses stuck ist wundernswert, und hat man
solches dem verstand des werckmeisters zu dancken, dann vor ihme ware
schon längst der ophit stein zur baukunst und zierraten
unbrauchäst, weil man das geheimnus ihn zu behauen hatte untergehen
.      
nicht ferne von dieser säule, liget der strozische palast, welcher
von sehr groß und ausgehauenen steinen, aber nur schlecht gebauet,
ino00 0 2.   wendig

6 e bf  0 
ffhwendig ist er wohl ausgezieret, und kommt mit dem pracht und ansehen
seines herrn in etwas überein   
ehe wir aber alle die schönheiten dieser stadt durchgehen, wird
es nicht ungeräumt sein, vorhero etwas von dem ursprung, alter, und
namen der stadt florenz zu sagen, vors erste stimmen schon die
scridenten mit der zeit, darinnen ihr grund gelegt worden, nicht
miteinander überein. einige schreiben solches denen soldaten des syllazu,
welche in dem einheimischen krieg diesen ort gelegen gefunden, darauf
häuä und fluentia genennet hätten, weilen daselbst der arn  und
an fluß zusammen stossen; es gibet andere, die behaupten wollen, es
habe dieser ort seinen ursprung dreien grossen herren zu dancken, als
nemlich dem julio caesari, marco antonio und lepid , dem seie nun
wie ihm wolle florenz ist nicht allezeit in solchem ansehen und
forgewesen. als totila der könig der goten in italien einsiel, verstörte er
diese stadt; carolus m. aber ließ sie wiederum aufbauen, und hält man
davor, daß sie von der zeit an, den namen florenz geführet, gleichsam zu
bezeugen, daß diese stadt die blume von ganz jtalien seie, oder deren
fruchtbare gegend dadurch zu bemercken. es seie nun geschehen aus was
ursachen es immer wolle, so ist vor allen gewiß, daß da sie wegen
innerlichen zerrittungen, eine zeitlang nicht sonderlich im ruf gewesen,
nunmehro wegen ihrer herrlichkeit und reichtum in höchsten fler zu
stehen scheine dergestalt, daß wann man erst alle ihre schöne gebäude,
so weltlich als geistlich betrachtet, einer sich nicht zu verwundern hat, daß
man ihr den zunamen der schönen gegeben, wie man dann zu sagen
pfleget, venedig die reiche, mayland die grosse, genua die stolze,
bononien die fette, ravena die alte neapel die edle, und rom die heilige, in
der tat wann wir alle schönheiten der stadt nach ihrer würde vor
stellen wolten, müssen wir ein eigenes buch davon zusammen tragen; da
aber dieses unsere meinung nicht ist, wollen wir nur das
allerdenckwürdigste anführen, und dessen erwehnung tun, welches ein reisender zu
besehen, ohnmöglich übergehen kan
zuerst wann man über den arn strohm kommet, auf einer alten
brucke, die immer voll kram läden stehet, begegnet einem der palast.
pitti, also genannt, weilen die herren selbigen namens ihn erbauet,
dieser palast der aus grossen gehauenen steinen bestehet, ligt in dem
niedrigsten teil der stadt, drei seiner seiten sind mit trefflichen
säulenwerckgezieret, von den drei ordnungen, als der dorischen, jonischen
und corintischen, und an der vierten ligt ein schöner garten, der dem
belvedere in rom zu vergleichen, darinnen sind schöne brunnen
wunders würdig, sowohl wegen der grossen steine damit sie eingefasset, als
v.       weges.
 
 
 
    o     . 66r
wegen der trefflichen statuen, teils aus erz, teils aus marmor,
womit sie ausgezieret; die alleen und spazier gänge in diesem garten sind
unvergleichlich, und die menge der allzeit grünenden cypressen stellen
gleichsam einen dicken wald vor, dessen zugänge die vorbeigehende
an sich locken, um sich daselbst auszuruhen, allein, die unter der erde
verborgene wasser künste, mit welchem der ganze weg versehen, und die
einen auf kurzweilige art betriegen, verbieten und verhindern den
eingang; jedoch wollen wir den garten ein wenig verlassen und den
palast selbst betrachten, darinnen die säle, gemächer, ä und
mahlwerck, nebst den statuen zu betrachten, kanman eine schöne treppe,
welche bis oben an dem gipffel des gehäues gehet, ohne verwunderung
ansehen; es ist solches ein kühnes und schönes werck, welches ohne
widerrede verdienet besehen zu werden, sie ist ausgehauenen steinen, und
gehet schnecken weise, doch aber auf eine solche art, daß die spitze einer
jeden stuffen an nichts anders sich anhält, als an der darunter ligenden,
auf welcher sie ruhet, dergestalt, daß wann man ganz oben ist, und an
der seite, da sie nicht fest gemacht hinabschauet, anstatt des
treppenbaums oder kerns, gleichsam einen tiefen brunnen siehet; worüber
einem dann etlichemal ein grausen und schrecken ankommen könte, wann
man sich nicht davor in acht nimmet, und hat zur rechten hand eine
galerie, in welcher zwei sehr grosse magnet steine vorhanden, die
gemäeher sind schön, wie wir schon erwehnet, was aber am meisten darinnen
bewundert wird, ist die statue des scipions beigemachet des
africanischen, aus einem schwarzen stein, der auf foo. ducaten ästimirt wird,
und eine sehr grosse erd kugel.  
nan könnte von diesem pallast nach einem andern gehen, den cos.
mus de medicis auf einem platz, an der andern seite des arn flusses
erbauet, durch einen bedeckten weg, welcher gewölbet dermassen, daß
der so dadurch gehet, von niemand kan gesehen werden, da er indessen
die vorbeigehende alle wahrnehmen kan, unterdessen ehe wir wieder
über den arn strohm gehen, so last uns etwas weniges von der
heilgeist kirche sagen, die in dieser gegend ist, und wir notwendig beschauen
müssen, es ist ein herrlich gebäude und verdienet die mühe, daß ein
fremder sie besichtige, sie gehöret denen eremiten, daselbst ist eine gallerie
welche von denen griechen soll gemacht worden sein, ehe noch diese kun
in italien bekannt gewesen, der altar und kirchen ornat so dazu
gehöret, ist von einem sehr reichen florentinischen burger und
rats verwandten giovanni baptista michelocio, dahin verehret worden. ...
  hier macht man kein wunder mehr daraus, daß man schöne
st.wien, und marmorne säulen siehet, ganz italien ist derselben voll, und
 .     ooooz dgv0t

 62 s  0   
davon fast überhäuffet, worüoer man aber an diesem ort sich nicht genug
verwundern kan, sind die unschätzbare perlein und edelgesteine, die
einem allerwegen in das aug zu schimmern, von allen seiten erblickt man
ausbündig schöne sachen, welche von steinen mancherlei farben, auf
das natürlichste verschiedene bildnussen vorstellen; der tabernackel, wor
innen das heil. sacrament verwahret wird, ist mit kleinen säulen aus
blauen kostbaren stein umgeben, und der oberste zierrat an demselben
vergüldet; an beiden seiten des altars stehen vier säulen von einem
sehr raren und schönen grünen stein gehauen, er ist eingefasset mit einer
mauern, von saubern und wohl polirten marmor, auf deren ein gärter
von eisen vergüldet, und mit einer reihe kleiner säj die kirche wird
unterstützet mit vielen köstlichen säulen von einem stein, den man
serena heisset, und wie crystall glänzet, auch nicht aller orten gefunden
wird.
auch soll man nicht ermanglen, in eben derselben gegend die
carmeliter kirche zu besehen, dann es in der tat ein besehens würdiges
gebäu ist; darauf kan man über den fluß sich begeben auf den grossen
marckt, an welchem der herzogliche pallast befindlich, von dem wir ein
wenig vorhero erwehnung getan, der aber von aussen bei weit nicht so
schön, als der vorige, wann man ihn aber von innen besiehet, so weiß man
nicht mehr, welcher dem andern vorzuziehen. beim eingang daselbst
siehet man einen herculem, calus und david aus schönen weisen mars
mor gehauen, die beiden ersten hat baccio bandinelli, und m. angelo
bnenaroca, ein vortrefflicher bildhauer und mahler verfertiget, der
eingang ist mit einem säulwerck von corintischer ordnung gezieret; es
sind viele schöne säle und gemächer in denselbigen, voraus aber ist
derselbige saal zu besichtigen, in welchem an tage st. johannes, welcher
heilige der florentiner patron ist, ein trouppen bauern und
bäuerinnen vor dem herzog tanzen, der dann, nachdem einer oder eine es allen
andern bevorgetan, den preiß hingibet; das getäfelist ganz verguldet,
und an denen wänden sind die vornehmsten taten des groß herzogs
cosmidemedicis gemahlet, ausserdem stehen noch
marmornestatuendaselbst, worunter die vornehmsten des pabsts leo x. und clemens vi.
obeide aus der familie der medicis gewesen; diese beide bilder sind
beraus schön und verdienen besichtiget zu werden, wie auch die statue
des groß herzog ferdinands; in jetzt erwehntem sä, nimmt der
herog von allen seinen untertanen den eid der treue, welche an selbigem
ag mit ihrer ristung und fähnlein darinn erscheinen. die capelle des
groß herzogs in diesem pallast, soll man der ursachen halben besuchen,
weil man daselbst ein geschrieben evangelium zeiget, welches von eigner
hand

ä3  o ff      se
hand des heil. johannes sein solle. in dem nahe daran stossenden
gemach, liget das buch, pande tae florentina genannt, in
carmesinroten sammet eingebunden, und mit grossen silbern hacken versehen;
es ist dieses zwar ein weltlich bj, sehr dienlich und nutzlich, aber zu ers
haltung der menschlichen gesellschafft; darauf kan man des
groß herä silber kammer oder vielmehr schatz besehen, dann es in wahrs
eit ein unglaublich grosser hauffen von silbern und goldenen gefässen,
edelgesteinen, und andern grossen reichtum und raritäten von
unschätzbaren wert ist, der in zwölff schrancken aufbehalten wird, das
wunderbareste aber am bau dieses palasts ist ein turn, vor dem man
immer sorget, er werde auf dem schloß platz fallen, weilen er das
ansehen hat, als ruhe er auf keinem fundament, und daheroturris a rea
genannt wird, ein turn der gleichsam in der lufft schweber.
nahe an diesem palast stehet ein anderer, in welchem sich die
obrigkeit der stadtversammlet; die schatz kammer des groß herzogs ist
inobern gemächern desselbigen gebäues; dastehet man nun das
ausbündigste, rareste, teureste und köstlichste von der ganzen welt, nichts kome
einem daselbst vor augen, welches man nicht vor ein wunder der
natur hält, und alles ist so kostbar, daß man schwerlich ihm seinen billigen
preiß beilegen kan. unter andern sind achtzig statuen daselbst, von vor
trefflicher arbeit, und unschätzbaren wert, des scipions ist vor
andern schöne, und nicht mit geld zu bezahlen, da sind über drei hundert
conterfait berühmter leute, von denen geschicklichsten mahlern ihrer
zeit verfertiget, und meist aus dem cabinet des pauli jovi, und sonst
andern gezogen; nachdem man dieses besehen, steiget man in die dome,
so über diesen gemächern stehet, in welchem man gleichfalls sich nicht
genug über den reichtum verwundern kan, die augen werden einem ganz
verblendet, und die menge der sachen, die man auf einmal siehet, diese
dome ist achteckigt hat crystallene fenster, ist mit seidenen tappeten
behänger, und mit menge der gemählde wie auch kostbaren steinen
ausgeschmücket; kürzlich weilen es jäglich fällt, eine genaue
beschreibung alles des hier befindlichen reichtums zu geben, so wollen wir nur
mit einem wort sagen, es seie ein kurzer inbegriff alles dessen, was
köstliches auf dem erdboden gefunden werde, doch können wir nicht
unterlassen noch etwas zu bemercken, und ein wort von einer helffenbeinern
kugel zusagen, auf deren man die abbildungen. herzog wilhelms aus
bayern, dessen gemahlin, und fürstliche kinder sehet. die taten
hercules aus dichten silber, und den ort so man museum nennet,
weler ob er wohl kleiner als die dome, dannoch nicht minder kostbar noch
prächtig ist, daselbst stehen acht kleine säulen, auf deren jeder in ä
  ll
q

564 s  yo    .
eines römischen kaysers, alles von alabaster. daseibst siehet mal allch
eins himmels kugel, auf deren das gestirn von edelgestein vorgestellet
wird, die dann einen solchen glanz von sich werffen, daß einem das
gesicht darüber vergehet. auch zeigt man in diesem gemach einen nagel,
welcher, da er vor zeiten ganz eisen gewesen, die helffte seiner formver
lohren, als welche ein gewisser alchimiste, namens turnhäuser  sonst
unter dem namen teophrastus paracelsus bekannt  in gold verwandt
let, und endlich beschauet man allda ein uhrwerck, welches den lauff der
sonnen, und des gestirns anzeiget.    
hiermechst kan man in das herzogliche zeughaus gehen, welches
mit allerhand gewehr reichlich versehen, und zwar ist es alles auserlesen
schön. nahe dabei, hält sich des herzogs leib wacht auf, welche aus
hundert teutschen bestehet, alle auf schweizerisch gekleidet. bei diesem
platz siehet man einen andern bedeckten gang, der mit verschiedenen
schönen statuen ausgezieret, unter denen die trefflichsten, die judit, welche
das haupt holofernis, und der perseus, der das haupt der medusa in
der hand hat, diese beide statuen sind aus ertz gegossen, und wohl
ausgearbeitet, allda siehet man auch drei bilder aus einem einzigen stück
marmor gehauen, denen, wie man zu sagen pfleget, nichts manglet als
die sprache, indem die kunst der natur so genau gesoget, daß man
nichts ähnlichers noch schöner gemachtes sehen kan; dieser bedeckte gang
ligt gerad gegen dem grossen platz über, welcher sehr breit ist, und auf
welchem, wie schon gedacht, der pallast des groß hertzogs ist, wie auch
ein schöner brunnen, um welchen vier hibsche weise marmorne statuen,
und neben jeglicher von diesen zwcy kleinere aus erz gegossen stehen,
solche stellen vor, das sämtliche gesinde von neptuno, in deren mitte der
selbe götze sich sehen läst, gezogen von vier see pferden, alles von weiss
sen marmor, und in riesen gröse gemacht; nicht weit von diesem bruns
nen, der seinesgleichen keinen in ganz italien hat, stehet eine statue zu
ferd, aus erz gegossen, daran das pedal von weisen marmor, dem
roß hertzog cosinus de medicis, von seinem sohn ferdinand de
medicis zu ehren aufgerichtet, wie solches aus den aufschrifften erhellet,
welche an allen vier seiten in ehrene tafeln eingegraben.
nach betrachtung dieses platzes, und alles was darauf schön und
herrliches verhanden, soll man sich nach der st. michaels kirche verfür
gen; es ist solche ein altes dunckles gebäude, wie fast alle alte kirchen
in italien sind, welches dann dahero kommet, weilen wenig fenster das
hineingehen, und die daselbst befindliche, mit allerlei bunckeln farbenbes
mahlet, also daß das licht nicht wohl dadurch fallen kan, nichts
destoweniger sind viele die dg meinen, es seie dieses nicht immer eine s
  oss
 

ff  o  f  66,
sondern vor zeiten ein korn speicher der stadt gewesen, ohngeachtet
aber seiner dunckelbeit, ist doch der darinn stehende altar der heil.
jungfrauen mariä sehens wert, der von lauter marmor, mit schönen
säulen werck gezieret, und in gestalt des tabernackels gebauet; das
auswendige dieser kirche ist auch mit einigen statuen besetzet, unter denen
man ein marien bild mit grosser andacht verehret, wegen vieler grossen
wunderwercke so allda geschehen.
etwas weiters hin ist die kirche delle fiori, welche die gröste in der
ganzen stadt ist, und zu ende des dreizehenden jahr hunderts erbauet
worden, sie ist mehr als 390. fuß in die länge, und fünff und sechzig in
die breite, das gewölbe ist wunder schön, die dome aber so darüber,
stehet, ist es noch vielmehr, und kanman ihn ohne verblendung des
gesichts nicht anschanen; es ist ein achteckigtes werck von unglaublicher
höhe, indem es 14. florentinische elen austägt, ohne die hauben oder
kleine türnlein mit zurechnen, so oben aufstehet, welches gleichfalls sechs
und dreissig elen hoch sein solle.
da hinan steiget man auf einer treppe von fünff hundert und
zwanzig stuffen, jegliche seite von diesen achteck hat fünff und siebenzig
uß in der länge, inwendig in dieser dome sind drei umgänge, davon
der unterste ringsherum in der kirche gehet, und in ebenmässiger höhe
gehet auch einer von aussen herum, daß man also von aussen und
inwendig gemächlich rund um spazieren kan, ausgenommen am vorder teit
der kirche, welches nicht von marmor gebauet, wie das übrige; man
beschauet mit verwunderung an dem gewölbe dieser dome, ein
gemähde vom jüngsten gericht, welches eine arbeit der hocherfahrnen
mahler ist, namentlich des zuchari und vazahrini. wir haben schon
gedacht, daß eben auf dieser dome eine haube und kleines türnlein
stehe, es ist aber solches nichts anders als viele säulen ausweisen
marmor, davon derämit fenstern eingefasset, es ist unter
denselben eine säule hohl, in welcher eine treppe gehauen, worauf man
in oben stehenden goldenen knopf steiget , der höher als der längste
mensch, und zwanzig fuß in umgriff hat; dieser dome bedecket den
ganä chor, der gleichfalls achteckigt mit marmor säulen und andern
ierraten umgeben ist, der altar ist gleichfalls von marmor und von
des baccio bardinelli arbeit, ingleichen die zwölff apostel, welche durch
die berühmteste bildhauer verfertiget worden, viele berühmte und
gelehrte leute sind in dieser kirche beerdiget, deren herrliche grab  und
ehren  mahle daselbst zu sehen, unter andern des marsili ficini, danites,
philippi pruncleschi, jeicher das modell und die dome dieser kirche
i. teil. pppp gemacht,

s66 zf  o 
fbigemacht, und des giotti, welcher den glocken turn verfertiget, davon
wir nun eben reden wollen.      
seidiger glocken turn stehet vor der kirche, ist viereckigtgebauet,
und fast ganz von marmor, er ist von der kirche ganz abgesondert,
dergestalt, daß man ihn ein isoleum mit fug nennen möchte, weil man
rund um ihn herum gehen kan, seine höhe ist hundert vier und vierzig
elen, und sein fundament mehr als zwanzig, das gebäude an ihm ist
wunderwürdig, und noch vielmehr das bild werck an den säulen, die
statuen, und dreierlei farben marmor, damit es bekleidet und
ausgezieret, man kan   auf ihn hinaufsteigen, auf einer treppe von vier
hundert und sechs stuffen, und von daraus die ganze stadt übersehen.
auf dem platz der vor dem portal der kirche ist, stehet eine kleine
achteckigte capelle, die vor zeiten dem kriegs gott mars soll geheiliget
gewesen sein und nunmehro st. johannes dem täuffer gewidmet ist,
ihr pflaster ist gespreckelt, und die wände mit schwarz und weisen mar
mor überzogen, das gewölbe ist von musaischer arbeit, sie hat
dreiehrene. ä mit zwei flügeln, in welche lorenz gibert, einige biblische
historien gegraben, aber so künstlich, daß man nichts dergleichen in der
9welt leichtlichäwird; an beiden seiten der
haupt portenstehet eine säule vonädie der rede nach von pisa
gekommen, man weiß aber nicht, ob man solche den pisanern genommen, oder
ob sie dieselbige freiwillig dahin gesandt haben; in selbiger capelle ist ein
tauf stein da alle kinder der ganzen stadt getaufft werden, gegenüber
stehet ein alt grab von ertz, auf welchem man liset  baltasaris cosse
johannis xxiii. quondam papae corpus hoc tumulo conditum, zu
teutsch, hier liget der cörper baltasaris cosse, weiland pabst
johanmes der drei und zwanzigste begraben.  
von dieser kirche hat man nicht weit nach den jesuitern, deren
krche dann sehr schön, wie dann alle die sind, welche dieser societät
gehören; nahe daran ist der pallast der prinzen de medicis, ehe wir uns
aber weiter begeben, müssen wir das schöne benedictiner closter und
kirche besehen, welche nicht weit von der stiffts kircheädiese
abtei hat dem vorgeben nach hugo graf, oder marggraf von
brandenburg, erster churfürst des reichs aus seinem geschlecht, und kayser
ottens des dritten stattalter im toscanischen gestifftet, zu ende des
zehenden jahr hundert; die gebeine dieses fürsten, rühen in derselbigen
kirche in einem marmorsteinern grab, welches ihme die
benedictimermönche zur erkänntlichkeit seiner gottesforcht und milde aufgericht, und
alle jahr den 21. december, welcher der st. tomas tag ist, wird sein
gedächtnus mit grossen pracht geseiert;     hi
      l 
w  

sä3  e  ze  
 e 
n hinter der jesuiter kirche, wovon wir eben erst geredet, ist die
schöne kirche zum heil. lorentz erbauer, von dem groß  hertzog cosmo
de medicis, in welcher auch derselbe beigesetzt worden; in derselbigen
siehet man eine ausbündige schöne capelle, worinnen die begräbnüsse der
medicer verhanden; sie ist ganz von marmor, und muß man sagen,  
nichts sauberes kangesehen werden, sowohl was die bau kunst, als au
die zierraten betrifft, auch trifft man daselbst statuen an, die sehr wohl
ausgearbeitet. vor allen verdienen die statuen der beiden fürsten, und
dann des heil.cosmi und damiani, vornemlich aber der heil. jungfrauen
marien mit aufmercksamkeit betrachtet zu werden,
gantz nahe daran ist ein grab von marmor, in welchem johannes
und petrus, die söhne des groß  herzog cosmi begraben liegen; am
eingang der kirche der an der lincken seite ist, siehet man das grab des
berühmten geschicht schreibers pauli jovi, man muß auch nicht
vergessen die capelle des groß herzogs ferdinand zu sehen, welche ein
meisterstuck der kunst, und eines der grösten zierraten in der stadt ist,
vielweniger soll man die herrliche bibliotec zu st. lorenz aus der acht
lassen, worinnen viele hebräische, griechische und lateinische
manuscripten auf pergament verhanden, deren anzahl man auf vier tausend acht
hundert erstrecken will. y
wann man alles rare und sehenswürdige in der bibliotec in
augenschein genommen, muß man die marien kirche besehen, novela
genannt, in deren die prediger mönche das amt verrichten, deren
closter an die kirche gehänget; selbige kirche, wie auch das closter und der
garten belohnen die mühe, daß man sie beschaue, vornemlich der
gärten halben, welche von dem schönsten und anmutigsten von jtalien sind;
das gewölbe der kirche ruhet auf vielen schönen säulen, an deren jeden
eine gedächtnus tafel eines heiligen, oder sonst einer vornehmen person
befindlich. unter andern siehet man auch daselbst das grab des
gottseeligen petri martyr, mönchen dieses ordens, johannes von salerno,
und des heil. remigii; am rechten flügel der kirche schauet man das
grab josephs, eines patriarchen aus constantinopel, welcher a. 440, zu
ä gestorben, zu der zeit, da pabst eugenius der vierte, eine
kiren versammlung dahin beruffen, um die bende kurchen, die griechis
sche und lateinische wieder zu vereinigen; auch sehe man in selbiger
kirehe das grabmahl des johannes bocaci, eines berühmten poeten in dem
vierzehenden jahr hundert; so ist auch beim eingang derselben eine
halle, nach alt fränckischer art, und unter andern das opffer cains und
abels gemahlet, wobei man den w  bemercket, welchen man  
yyp2ur

 6  ag yo  bg
und vornen lesen kam, also daß er ein vers bleibet, doch aber einen ganz
widrigen verstand bekommet  als   .  
sacrum pinque dabo, nec macrum sacrificabo.  
,     oder    .
sacrificabe macrum nec dabo pinque sacrum. ..
ein wenig abwerts der st. lorentzen kirche, ligt die zu st.
marvus, welche cosmus de medicis groß  herzog von florenz erbauen
lassen, vor allen dingen aber soll man nicht unterlassen, die von lorenz
de medicis, und nicolas nicolo, einem florentinischen patricien
gestifftete bibliotec zu besichtigen; die capelle der salviati, zu ehren dem heil.
antonio erz bischoff von florenz erbauet, dessen gebeine daselbst unter
dem altar ruhen, ist nicht minder würdig, daß ein fremder sein augen
ä nehme; sie ist erdauet von lauter marmor, und andern seltenen und
kostbaren steinen, gezieret mit sechs grossen marmornen statuen, die so
viel heiligen vorstellen, deren leben und wunder unten an fuß gestelle
in ehrene tafeln eingegraben, der baumeister dessen ist jean bologne,
ein niderländer aus der grafschafft flandern  in eben dieser st.
marcus kirche, siehet man viele denckmahle berühmter leute, als unter
andern des johannes mirandularus, und angelus politianus.
wolten wir hier schon keine erwehnung tun von der kirche della
nunciata, so würde doch der nötige zulauff des volcks, so daselbst sei
ne zuflucht suchet, einen veranlassen dahin zu gehen, sie wird besuchet von
allen orten und enden von italien, die pitger lauffen von allentalben
dahin, und die krancken begeben sich an dem ort in bester hoffnung,
daselbst ohnfehlbar mitte zu ihrer genesung zu finden, weil täglich viel
wunderwerck daselbst geschehen, durch würckung des bildes des
engels gabriel, welches von st. luca noch soll gemacht worden sein, wie
viel andere mehr; diese kirche hängt voller gelübden und opffer gaben
welche diejenige dahin verehret, so durch verehrung dieses engel bild
wunderbarer weise geheitet worden, solches stehet auf dem
hoh altar, an welchem vier grosse allabasterne säulen befindlich, und der von
30. silbernen lampen beleuchtet wird, auch hängen sehr viele schwehre
und künstlich gearbeitete leuchter um denselben, von eben diesem metall,
alles dieses ist sehens würdig; es sind allhier, gleichwie in andern kirchen
viel herrliche grabmahlen, unter welchen des jean bologne, eines he
rühmten bildhauers, und des baccio bandinelli, eines vortrefflichen
meisters in statuen, alle andere übertreffen . . .  
vor dem portal dieser kirche ist das gegossene pferd, auf welchem
der groß herzog ferdinand szet ein werck, dasjedermann schon hoch
geschätzt, aber niemals genug wird geprisen werden. ds
. . . . . . .
  l . . .

    f  o       669
das an diese kirche stossende closter gehöret denen serviten, einer
gewissen art mönchen, deren orden 1233. durch sieben vornehme
herren aus florenz ist gestiftet worden, und nach der zeit in jtalien sehr
angewachsen ist.                 
der platz vor diesem closter verdienet besehen zu werden, weil er
schön und groß, und an beiden seiten mit schwibbögen oder
verdeckten gängen versehen ist; an der rechten seite dieses platzes, liget das
waisen haus, in welchem in der tat sieben hundert waisen kinder
mit ihren pfleg  müttern, und andern gesinde erhalten werden, deren
anzahl alles gerechnet, sich bis auf vierzehen hundert belaufft, dieses haus
hat jährlich 7oooo. pfund einkommens; sonsten ist nichts darinn
merckwürdig, dannoch aber wohl wert, daß ein reisender es beschaue.
nachdem man nun alles besehen, wovon bishero eine beschreibung gemacht
worden, kan man sich nach des groß hertzogs stall verfügen, der einer
der schönsten und besten von ganz europa ist, und in welchem fast
allezeit 12. pferd stehen, von ausbündiger schönheit. 4    
  nicht ferne von dem stall ist das haus, in welchem man die wilde,
und aus fernen ländern gekommene tiere aufbehält, als löwen, tyger,
und andere dergleichen mehr.     a    
last uns nun die kirche zum heiligen creuz besehen, die schönste in
der stadt, nach der stiffts kirche, ihre länge ist zwei hundert und
vierzig elen florentiner maß, und die breite sitzenzig, von der höhekan
man nichts gewisses, und nur dieses melden, daß dieses gebäude sehr hoch
ä steige; die altäre so anbeiden seiten der kirche stehen, sind mit
men säul werck gezieret, und sind einander ganz gleich, also, daß
keiner schöner als der andere, man kan die daselbst befindliche schöne
sachen nur unvollkommen loben, es seie in betrachtung der herrlichen
säulen, bildhauerei oder statuen, vernemlich aber der cantzel, an welcher
das leben des heil. francisci eingehauen und abgebildet, dieses ist die
kirche, in welcher der berühmte künstler michaele angelo buonarota
begraben liget, von dem wir schon.offt meldung getan, und der
indreier ei künsten vornemlich andere übertroffen, dazu man sonst mit grosser
mühe geschickte menschen findet, dann er war ein vortrefflicher mahler,
ein erfahrner bau meister, und sehr kunstreicher bildhauer, wie auch
der leonardo aretini, ein berühmter geschicht schreiber, redner und
philosophus, auf dessen grab eine lateinische aufschrifft, in welcher er
sehr gelobet wird. die kirche zum heiligen creutz, von deren wir reden,
wird von denen franciscanern bedienet, welche eines der prächtigsten,
reichesten undäcöstern der stadt besitzen, so mit trefflichen
säulen ausgezieret, mit schönensgängen, spazier  ä;
  p pp 3     un

 
s76 6ff o   
und andern annehmlichkeiten versehen, daß man es fast ihnen mißgönnen
solte. allein nich beduncket, es seie genug von denen kirchen und an
dern, sowohl geistlich als weltlichen gebäuden geredet worden, daß mau
nun zu einer andern materie schreiten könne; damit es doch unterdessen
ä nicht habe, als ob wir etwas hauptsächliches von floren
vergessen hätten, wollen wir noch beifügen, daß daselbst vier und vierzig
pfarr kirchen, ohne die so wir beschreiben, sechs und dreissig spität,
ohne das waisen haus, dessen wir oben gedacht, die alle reichlich mit
einkünften versorget, und sechs und sibenzig so mönchs  als
nonnenelöster befindlich, dergestalt, daß daferne man fiorenz mit recht die
schöne nennet, man auch solche stadt billich die andächtige heissen solte,
indem darinnen fast eben so viel kirchen und geistliche gebäude, als pal 
läste und prächtige häuser verhanden.
florenz gehöret mit unter die grösten städte in italien, und hat
wohl sechs meilen in umgriff, sie ist sehr volck reich, und hält man da
vor, daß die anzahl ihrer bürger sich auf hundert tausend
personenerstrecke, die strassen sind schön, breit, und wohl gepflastert, die paläste
ä wie wir gesagt haben, die kirche herrlich, und alle häuser lustig
ceem.
   jas die zierlichkeit der italiänischen sprach betrifft, so kan man
sagen, daß solche sich in florenz befindet, wiewohl die florentiner keine
so reine aussprach, haben als wie die römer, daherodas bekannte
sprichwort gekommen  linqua toscana in bocca romana. diese stadt ist
an sich von natur vest, doch hat die kunst noch ein mehrers beigetragen,
über dem, daß sie mit starcken und dicken mauren, wie auch breiten und
tiefen gräben umgeben, wird sie noch von zweien citadellen beschützer,
davon die eine disseits des arn fluß, die andere jenseits liget; man sagt
es seie ein brunnen in der kirche von einer dieser citadelle, aus
weichem das rötlichte wasser dem volck glauben gibt es seie mit dem
blut der märtyrer vermischt, deren cörper darein geschmissen oder
begraben worden,     
es wäre nun wohl zeit sich von florenz weg zu begeben, ehe wir 
aber daraus scheiden, müssen wir ein wort von seinen clima,
beschaffenheit der einwohner, und deren daraus entsprossenen grossen leuten
melden, die lufft in florenz ist dünne und subtil, dahero die florentiner
viel verstand haben, nebst einer sehr glücklichen gedächtnus, und die
kinder selbsten scheinen vor der zeit klug und verständig zu sein; es sind die
fiorentiner sehr hurtige und fleissige leute, und wissen durch gar gute
sparsamkeit ihr geld hoch zu nutzen, mehr und besser als sonst ein volck
unter der sonnen; man machet zu florenz allerhand schöne kä
    rpo r6

 
   . 3 xo  fz 67
wollene zeiche, die in grossen wert gehalten, und aller orten hin
verführet werden, man will gar versichern, daß die summa desjenigen, so
mur allein an serge verhandler wird, sich bis auf zwei millionen
goldes belauffet, und endlich können wir sagen, daß vielleicht keine stadt
in der welt seie, aus deren so viel hohe und vornehme leute ihren urs
sprung genommen, und noch täglich nehmen, als aus florenz  ei
päbste sind darinnen gebohren worden, als leo x. clemens vii. und
äviäffe und patejdie sich dur
ihre gelehrsamkeit und andere herrliche gaben bekannt gemacht, sind
daher ursprünglich, viele helden und andere berühmte personen, haben
florenz zu ihrem vatterland gehabt, unter denen wir nur bemercken
wollen, den peter strozzi, marschall von franckreich, und wie viel gelehrte
leute, kunstreiche mahler, und vortreffliche bildhauer, hat dieser ort
nicht hervor gebracht, die ein wunder ihrer zeiten gewesen; florentz ist
es, in welchem zuerst petrarcha bandes, bocacius, politianus,
focinus, palmerio, passavanti, und americus vesputius, deren letzterer
die neue welt entdecket, und derselben seinen namen mitgeteilet, das
tages licht geschauet, ausser einer grossen menge anderer, welche ein
wunder und zierde ihrer zeit gewesen, und bis auf die späte nach welt
sich beliebt gemacht,      
florenz wird heutiges tags unter die schönste und reicheste städe
der ganzen welt gerechnet, darum dann die groß hertzoge schon vor
atten zeiten gar dem königlichen titul gesuchet haben. kircherus in
itinere hetrusio, nardus historia florentina, bochius de elegantia
florentiae, alberti descriptio italia. rogissard. delic. ital.
nunmehro da wir uns in dem groß herzogtum florentz befinden,
wollen wir dieses herzogtums aufnehmen, regierungs art, und heutige
beschaffenheit in etwas besehen 
florenz die edle und fürnehmste stadt unter denen städten
hetruriens, solle ihren ursprung von der römischen ritterschafft des
römischen feld herrn und di tatoris l.sylla, der solcher nebst dem rös
mischen rat die gegend, worinnen man heut zu tage florentz gebauet
siehet, zu wohnungen eingeraumet haben, und nachdeme selbige sich
erstich bei dem fluß arnus nidergesetzt, so meinen etliche, daß diese stadt
von dem fluß erstlich fluentia benamet worden seie, dann plinius, der
am ersten von denen einwohnern dieser gegend meldung tut, heisset
dieselbigen fluentiner, als gleichsam solche leute, die bei vorbehfliessenden
flus arnus wohneten, nun ist bemeldte römische ritterschafft daselbst
hingekommen nach erbauung der stadt rom, im 667.jahr, aus
welehen erscheinet, daß die stadt florenz bei 83 jahr vor der     
    mme

672 sz. yo  zz  
unsers herrn einen anfang gehabt habe, andere hingegen geben vor, daß
die stadt florenz von denen fesulanern, welche vor allers auch würck,
lich in der gegend, wo heut zu tage florenz stehet, gewohnet haben, an
dem gestatt des flusses arnus erbauet worden, und daß die alten sie
anfangs fluentia oder die fliessende von gedachten fuß geheissen; nach
deme sie aber an glückseeligen wesen und zufälligen dingen andere
städte so in der nachbarschafft umher gelegen zu übertreffen, und
ihren gewalt, krafft und vermögen wunderbarlicher weis auszubreiten
angefangen, so wäre die stadt nachdem viel billicher florentia, oder
die blühende, als fluentia, oder die fliessende benamet worden; diese
stadt ist zu den zeiten der goten in italien, mit vielen beschwerden
angefochten worden, dann totila deren könig, sie gänzlich verheeret und
verwüstet, und ist sie nachdem in einem schlechten stand verblieben, bis.
endlich kayser carl sie wieder aufgerichtet, und mit einem grossen
umcrayß und zinnen, auch mauren umfangen, über diß mit löblichen
freiheiten und einem burgerlichen regiment begabet, von der zeit an hat sie
wieder dergestalt zugenommen, daß sie endlich die fesulaner, die ihr nach
einiger meinung den ursprung gegeben, teils mit gewalt, teils sonst auf
andere weise unter sich gebracht und wegen ihres reichtums gar sehr
berühmt worden. a. o24 hat kayser heinrich, zugenannt sanctus oder
der heilige, san timinnatis kirche bei der mauer zu florenz, zu bauen
einenämachen lassen und von derselben zeit an, ist diese stadt
durch gewisse kayserliche pannier träger, die man zu latein priores
arici, und vexilliferos justitiae neunete, eine gute weile regiert
worden, als nachgehends die bekannte factionen, der guelfen und gibeliner
im sec. xii. und folgenden sich grimmig in italien herum zerreten, muste
auch florenz vieles von ihnen ausstehen, doch ware es dem ohngeachtet
noch immer eine den römischen reiche untergebene stadt, als aber
endlich ganz italien zur zeit des grossen und fast 20 jährigen interregni
in deutschland, von des römischen reichs untertänigkeit sich zu entziehen
begunte, so wagte es endlich auch florenz, und trachtete, seine freiheit
auf alle nur mögliche art und weiseä suchen, allein so jemahls eine
republic in steter unruhe und einen beständigen verwirrten zustand gelebet,
so ist es gewiß florenz gewesen, dann nachdeme sie vom kayser
rudolho i. anno christi 286. ihre freiheiten um 6ooo. ducaten erkauffet,
ä es zwischen den adel und dem übrigen volck stets zwistigkeiten und
empörungen gesetzet, welche auch dermassen überhand genommen, und
die republic dardurch solcher gestalt in abnahm geraten, daß sie
endich zu verhütung des äussersten ruins sich unter den schutz des könig
roberts von sicilien a, 13.11. begeben müssen, hierdurch warenun ä
  fm

szg  o  fz  67
renz an statt einer freien republic eine königliche municipal stadt,
allein gleichwie die einwohner sich ihrer geschehenen unterwerffung an den
könig robertum gar bald gereuen liessen, so hatte es damit auch keinen
langen bestand, und erwählten die florentiner in kurzen hernach
abermal eine neue obrigkeit über sich, und declarirten ihre stadt vor einen
freien staat, doch eben mit keiner bessern beruhigung, als zuvor gesche
hen, indeme der adel und das gemeine volck einander gar bald wieder
in die haare geraten, und es so lang mit einander getrieben, bis endlich
die heut zu florenz noch regierend groß, herzogliche familie der
mediceer, beide unter das joch gebracht, und im sechzehenden jahr
hundert die bisherige republic in eine allein herrschafft verwandlet hat.
die familie der mediceer, ist schon vor vielen seculis in dem
florentinischen staat überaus berühmt gewesen, und ware averardus ii.
de medices bereits anno 1; 14. zu der würde eines gonfalsoniers oder
obersten panner herrns der stadt florenz durch seine meriten
gelanget, er solle aber von einem aufrührischen handwercks mann, der ihn
wegen der erlangten dignität angeseindet, jämmerlich sein ermordet
worden, unter seinen nachkommen ware johannes sein urenckel, ein reicher
herr zu florentz, der a. 1428.gestorben.
. sein sohn cosmus, so a. 1389. gebohren war, vermehrte den von
seinen vatter ererbten reichtum  vermittelst seiner fast durch die ganze
weltgeführten handlung um ein grössers, und gelangte auch zum
stadtregiment zu florentz, wurde aber darüber von dem adel unter dem
vorwand, als ob er darauf umgienge, wie er florenz um die freiheit bringen
wolte, dergestalt heftig geneidet und verfolget daß er endlich a. 1433.
sein vatterland verlassen, und sich nach venedig in das exilium begeben
muste, doch ward er von dar gleich wiederum in folgendenäzuruck
beruffen, und mit ungemeinen freuden von dem volck zu florenz
eingeholet, darauf es auch über seine hefftige verfolger und seinde
hergienge, die unverzüglich das land raumen musten, ihme aber hingegen
legte man wegen seines modesten lebens, vortrefflicher klugheit, der
vielen gestifften kirchen, und des reichlich ausgeheilten almosens unter
das volck, den namen des grossen, und einen vatter des vatterlands
bei, und starbe er endlicha146. im 77. jahr seines alters . . .
seine enckel julianus und laurentius von seinem sohn petro,
der ein sehr kräncklicher herr ware, und a. 47a starbe, continuirten
die ihren groß  vatter aufgetragene allein hereschafft, und verdienten
bei ihrer administration grosses lob, womit aber zugleich wegen ihrer
täglich mehr zunehmenden pr potenz vor andern zu florentz lebenden
abelichen familien, auch deren haß, sonderlich aber der pazzischen faction
l, teil, o qqq sich

c74  ff  0  bd
sich mehrete, und vermittelsteiner durch diese angesponnene conjuration,
julianus gar bei dem gottes dienst in einem tumult den 26. april
1473. ermordet worden, laurentius dessen bruder, der von dieser blutj
gen massacre ungeachtet er sehr verwundet worden, noch das leben das
von brachte, griffe bei dieser angemasten gewalttätigkeit nachmals zur
rache, vollführte sie auch so glücklich, daß er damit den ersten
grundstein zur ober herrschafft von florenz oder seiner familie legte, er
starb endlich anno 1492 ware ein grosser liebhaber der gelehrten, und
ä ihme gemeiniglich der name magnificus oder des prächtigen
beigeleget.
sein sohn petrus verderbte den herrlichen anfang, den sein vat,
ter, die herrschaft von florenz auf seine familie zu bringen, gemacht hat,
te, bei nahe durch seine üble conduite fast völlig wieder, er wurde auch,
nachdeme er sich wegen allgemeinen hasses von florenz süchtig gemacht,
von dem pövel vor einem seind des vatterlands erkläret, und die samt
liche familie der mediceer, aller ferneren regierung von dem adel und
der burgerschafft zu florenz vor unfähig geachtet; allein diesen
abgefasten schlußhube könig ferdinandus in castilien, vermöge seiner
durcheuchtigsten recommendation nachmals wieder auf, und verhalffe dies
ses petri  der inzwischena103. in dem neapolitanischen, in einen fluß
sein leben jämmerlich geendet hatte,  sohn, laurentio de medices,
welchem sein vetter oder seines vatters bruder, pabst leo x. auch mit
dem herzogtum urbino belehnet hatte, a. 112. wieder zu der von
seinen vorfahrern ehemals zu florenz besessenen dignität.  
  dieser laurentius hinterliesse bei seinema1 18. erfolgten
absterven, eine einige rechtmässige tochter catarinam, henrici if königs in
ä gemahlin, und einen unächten sohn alexanbrüm, welchen
ayser carolus v. dem pabst clementi vii. aus demämedices
zugefallen, und denen florentinern zum verdruß a. 131 anfänglich zum
stets wehrenden reichs gouverneur zu florenz, und nach abgeschaffter
di tatur nachmals gar selbst zum ersten herzog machte, auch ihme sein
natürliche tochter margaretam zur gemahlin gabe, indem aber di
alexander gar zu tyrannisch regierte, undäeischlichen
wollüsten zuviel nachhängte, so wurde er von seinem eigenen vetter laurentio,
a. 1 37. den 7. januariierschlagen, und darauf sowohl seine beide ausser
der ehe erzeugte söhne julius und hasdruba, als der mörder lau
rentius selbst aus der stadt vertrieben, weilen die florentiner weder die
eriere wegen ägedar ch deletern wegen des
schlags zu der regierung tüchtig erachteten.    
. . . . . . . . . .     i     a      i si.  ..  .    
fr.     s  mach

      esg yo  g    67
  nach alexandri tod kame also die regierung zu florenz an cos
mum, johannis de medices eines tapffern generals, welcher der cron
franckreich gute dienste geleistet hatte, mit der maria salviati
erzeugten sohn, und der von laurentio de medices, einem bruder cosmide
medices, dem wie oben gemeldet, der namen eines vatter des
vatterlands beigelegt worden, im vierten grad abstammete, auch die regierung
im 16. jahr seines alters würcklich antrate, dieser regierte 37. jahr
lang mit grosser klugheit, ruhm und glücke, dämpffte a. 137 die
strozzi seine mächtigste seinde, bezwange 154. die stadt siena,
stifftete den ritter orden st. stephani, und ward endlich von dem pabst
pio v. a. 169. mit uberschickung einer goldenen crone, zum ersten
großherzog von florenz gemacht, und obwohl damalen der römische
kayser maximilianus ii. anfänglich wider diese neue würde hefftig
protestiret, so hat er doch nachgehends cosmum, dem deßwegen der name
magnus oder des grossen beigelegt worden. a., 17. auch in ä
9würde bestättiget, so daß sowohl er solchen titul bis an sein erfolgtes
ende geführet, als auch dessen nachkommen noch bis auf den heutigen
tage sich in solchen hohen ansehen und wohlstand, auch bei unvergleichs
lichen reichtum befinden.
dasgroß herzogtum florenz wird auf lateinisch genannt magnus
ducatus h truriae odertuscia, und auf italiänisch la joscana, dieses
herzogtum hat zu grenzen gegen morgen und mitternacht das päbstliche
gebiet, oder denäabend die republiclucca, und einen
teil des herzogtummodena und von mittag das mittelländische meer,
es hat in der länge 40. und in der breite 16. meil wegs, und wird dieses
groß herzogtum vornemlich in drei grosse haupt teile oder
provinzen getelet, als nemlich das florentinische, das pisanische, und das
sienische gebiet. .
. die florentinische provinz, sonst ager florentinus genannt, hält
in sich die welt beruffene stadt florenz selbst, welche darum florentia
genannt wird, weilen nicht nur allein die stadt vor andern städten an
prächtig und herrlichen gebäuden blühet, sondern auch die gegend um
diese stadt ein lauteres fruchtbares und blühendes paradeis ist; prato
ist eine so zierlich gebaute stadt oder flecken am fluß bisentino, daß
man sie unter die vier annehmlichsten städte oder flecken des ganzen
welschlands zehlet, die gegend herum heisset prato magno, und solle sie
eine der schönsten und volck reichesten in ganz italien sein. pistoja
ist eine schöne und grosse stadt im florentinischen gebiet am fluß stella,
awo das veste schloß, die dom kirche de humilta zusehen, die darzu
gehörige landschafft wird statoägenannt, und solle gar s 
qqq 2. ql

  jenseit des
 
 7.  wf yo  rep.
arsein, es ist ein bistum daselbst, und hat das frauenzimmer dieser
stadt den ruhm, daß es bered und dabei sehr klug seie. siesoleistei
ne stadt nicht weit von florenz auf einem berge, welche die florentiner
ehemals aus dieser ursachzerstöhret, damit sie desto schöner gebauet werde,
und in grösseres ansehen kommen möchte, sie ligt aber noch heutzu tage
wüste, doch hat sie einen bischoff, st. martin ist ein schönes
bergschloß nicht weitäwelches mit guten pasteien und
bollwercken bevestiget, scarperia ist ein kleines befestigtes städtlein, in dem
fruchtbaren tal vallis muselana genannt, gelegen, so die florentiner
a. 1343., aus den ruinen des castelliactiani sollen erbauet haben; man
macht allhier sonderlich gute messer und scheren. subiano ist eine wohl
rbaute stadt, in einen fruchtbaren flachen feld. arezzo ist auch eine
  stadt, in einer guten gegend am tyber fluß, auf einem
erg gelegen. qitta d  castello, ist nicht nur allein eine schöne und
wohl vermöglich bischöffliche stadt an der tyber, in der grafschafft
leiches namens, sondern auch wohl bevestiget, und mit einem gut
verrgten schloß versehen. borgo di santo sepolchro, ist eine grosse
und wohl gebaute florentinische stadt, an deräauf einem hügel,
es hat auch neben der stadt ein gar vestes castellauf einem berg, und
wohnet ein bischoff allda. cortona ist eine schöne bischöffliche stadt,
  clanis, im tal glania, unweit dem lacü framesino,
gegen dem gebürgeäen, diese stadt hat einen bischoff und ist von
denen wallfahrtern sehr bekannt, so dahin wegen der alldaruhenden
gewesemen grossen sünderin und büsserin margareta de cortona geschehen.
il. in dem pisanischen gebiet ist die haupt stadt pisa, eine gar
ate ansehnlich zimlich grosse und wohlerbaute, aber nicht sonders
volckreiche stadt und schloß, bei ändertalb meilen von dem
marmediterraneo, auf einer ebene gelegen, und wird sie von dem fuß arno in
zwei teile zerrheilet man will behaupten, daß sie lange zeit vor rom
durch die griechen erbauet worden seie; in verlittenen seculis ware sie
sehr mächtig gestalten sie nicht allein verschiedene victorien wider die
genueser erhalten, sondern auch sich die stadt cartago in africa
unterworffen, die insul sardinien erobert, palermo in siciliendenen
saracenen abgenommen, den mohren könig in der insul moriaca
überwunden, und derselben sich bemächtiget, auch also ingleichen almerico
königää wohl ausgeristete galeeren wider die
erstgedachte saracenen zu hilffgesandt hat mehrerer ihre taten zugeschweis
gen. seit den zeiten des römischen kaysers friderici barbarose aber
begunte ihr glück sich zu neigen, bis in dem sechzehenden seculo sie sich
mit ihren machbaren der beherrschung des groß herzogs zu floren
  ulll  
   
   
 

   sf  o  zs 67
unterwerfen müssen; sie ist mit einem haven versehen, und vor diesem
eine mächtige republic, wie heut zu tage venedig gewesen; es gibt in
dieser stadt viele leere plätze, felder und gärten, aber schöne gassen
und wohlerbaute häuser; der dom oder die erz  bischöffliche kirche
allda, ist von lauter marmor steinen erbauet, an der seite derselben
hat es einen künstlich und zierlichen creutz gang, und in der kirche selbst
eine trefflich schöne orgel gegen den dom über stehet eine capelle, s.
giovani battista genannt, allda stehen marmorsteinerne grosse
säulen, jede aus einem stuck gehauen; item eine zierliche und künstliche von
lauter weissen marmor steinen gearbeitete cantzel, neben dem
domstehet ein schöner turn, auf welchen man auswendig bis oben zu denen
glocken reiten kan, auch ist dieser turn aus lauter kunst also gedauet,
daß er auf eine seite zu hängen scheinet, wann man aber hinaufkommet,
kan man doch nichts spühren, es seie dann, daß man ein blei
hinablässet, da fehlt es schuh von dem fundament, dahero dieser turn für
ein wunderwerck der welt gehalten wird, auch ist insonderheit der
pallast der ritterschafft st. stephani allda zu sehen, darinnen deren
regierung ihren sitz hat; diese ritter führen zu ihren ordens zeichen ein
rotes creutz, gleich bei diesen palast ist auch eine schöne kirche, welche
eine so zierliche decke hat, daß dergleichen nicht viel  sehen, an den
wänden rings in dieser kirche herum, sind vieltausend fahnen und
standarten aufgehänget, welche diese ritter den türcken abgewonnen haben; des
groß herzogs pallast allhier ist auch sehens würdig, worinnen die
gebeine von einem wallfisch gewisen werden, der recht ungeheuer groß
gewesen sein solle. es ist allhier ebenfalls eine hohe schule, welche a.
1339ä ä. nur ist zu bedauren, daß die luft in dieser stadt nicht
u geum0 lt.
colle ist eine bischöffliche zwar wohl erbaute aber kleine stadt, auf
einem sehr hohen berg, ze, welsche meilen von lucca, der fluß elsa laufft
bei dieser stadt vorbei, sie hat mauren von langen quater stucken,
und sind allda die schöne brunnen, und viele alte marmorsteinerne
bilder wohl zu sehen. volaterra eine alte, und mit starcken mauren wohl
versehene stadt, auf einer höhe und in einer fruchtbaren gegend, an
dem flußera gelegen, sie hat einen bischoff und berühmte
gesund brunwen, auch sind viele antiquitätenäsehen, die hunnen haben sie
ehemals gänzlich versöhret, der kayser otto m. aber, hat diese stadt von
neuen wieder angerichtet                
livorno ist eine herrliche neu angelegte, sehr vese und wichtige
grenz  und handels stadt, in dem groß hertzogtum florenz, an der küste
von pisa, sie hat zwei häven, deren einer und zwar der kleinere, für die
q qq. z
groß
 
s .  sf  o       
groß hertzogliche galeeren gewidmet ist, der andere aber oder der grosse
ist ein freier und bequemer haven, vor allerhand nationen schiffe, wels
che daselbst einlauffen wollen, bende sind mit drei wohlgelegenen forten
versehen, in deren einem ein sehr schöner kriegs rat zu besichtigen, wie
wohl man nicht leichtlich hinein gelassen wird, von daraus pflegen sich die
ritter st. stephan auszuristen, und wider den türckischen erb seind
auszulauffen, die ganze stadt ist mit herrlichen sigen, so diese ritter
wider die erb seinde erhalten, übermahlet; man siehet allhier auch ein
gefängnus, seraglio genannt, allwo eine grosse summa von türcken,
sowohl von manns  als frauen personen gefangenligen, und als sclas
ven tractirt werden, die häuser allhier sind lustig, schön, und einander
gleich gebauet, und die gassen sauber und breit, die capueiner wohnen
einen schuß weit von der stadt, wohin man gemeiniglich spazieren
gehet, und sich allda zu erlustigen pflegt, sonsten ist auch in dieser stadt
ein grosses gewerb von kauffmannschafft, da dann täglich viel mit
spezerei, korn, zucker, seiden, und dergleichen waaren beladene schiffe,
ä är  der welt einlaufen, indem livorno der beste haven in
f lief t.
2iii. die provinz siena, i sienese, gehörte ehemals denen
spaniern, dieweil sie selbige mit grossen unkosten unterhalten musten, solche
a. 4. dem herzog cosmo i. von florentz, gegen ein gewisses stuck
geldes, und daß er solche als ein lehen von ihnen erkennen solte, abtra .
ten, doch behielten sie sich dabei, auch noch einige vestungen an den
seeküsten gelegen, in dieser provinz bevor, welche heut zu tage unter den
namen stato del praesidii bekannt; dem groß herzog von florenz,
gehört in dem sienesischen gebiete die haupt, stadt siena, ist eine
schöne, grosse, wohlgebaute und prächtige stadt in italien, welche einen . .
erz  bischoff hat; sie ligt auf einem berge in der höhe, und ist rund
herum mit starcken mauren wohl versehen, hat eine reine lufft, welche
aber, weil sie gar zu subtil, gewaltig durchdringet, dahero sich die
einwohner wohl versehen, daß sie den leib niemals zu viel entblösen, neben
der stadt hat es ein schönes castell oder vestung, welche mit vier
bollwercken verwahret, die peters kirche ist die schönste unter allen kirchen
in der stadt, ist ein prächtiges und künstliches gebäu, samt einen
trefflichen glocken turn, darinnen siehet man vieler päbste contrafait, und
das schwerd, mit welchem petrus dem malcho das ohr abgehauen hat;
pabst alexander vii. hat eine herrliche capelle in dieser kirche bauen 
lassen, es ist allhier auch eine berühmte universität von pabst pio ii.
angerichtet, auf welcher die teutsche studenten grosse privilegia geniessen,
     einell
  


l. boc   679
einen consiliarium von ihrer nation dem sie unterworfen sind,
haben, man redet allhier zierlich italiänisch; es hat auch köstlichen guten
wein, und das schönste brod daselbst. bon convert ist eine kleine
stadt auf einem hügel, nicht weit von dem fuß ombrone, sie ist
wegen des tods kaysers henrici vii. berühmt.  
monte pulciano ist eine kleine, doch schöne und wohlbevestigte bis
schöffliche stadt, auf einem hohen berg an der tyber, sie hat in ihrer
gegend sonderbare berühmte gute rote weine, welche weit verführt
werden, auch ist der berühmte cardinal bellarminus aus dieser stadt
gebürtig gewesen. pienza ist eine kleine bischöffliche stadt, gegen den
meer zu gelegen, nebst einer vesten citadelle. staturnia ist eine kleine
ader veste stadt, in dem gebürg gelegen, und von der natur wohl
versorget. radicofani ist eine kleine stadt, oder vielmehr flecken, auf
einem berg, nebst einem etwas hoch igenden castel von vier bollwercken,
allhier ist die grenze zwischen den päbstlich  und florentinischen gebiet.
marsiliana ist eine stadt gegen denen spanischen toscanischen
meerstädten zu, in einer ebene gelegen, und treibt gute handelschafft mit
seiden manufacturen. chius ist eine kleine stadt am fluß chiana, nebst
einem bistum, ware zu der alten römer zeiten unter den namen
chkusum gar wohl bekannt. montalcino ist eine schlechte stadt auf einem
hügel, welche ein berg schloß und ein bistum hat, so unmittelbar
under dem pabst stehet. petigliano ist eine kleine aber vese stadt, an den
grenzen des herzogtums castro. f
weiters gehöret dem groß herzog von florenz, die auf der indem
toscanischen meer gelegenen insul elva, befindliche berühmte stadt
porto ferrajo, diese ist eine ganz neu erbaute, und auf heutige
artbevestigte, auch mit zweien vortrefflichen castellen oder starcken schlössern
versehene stadt, welche zugleich auch einen gar guten haven hat, worein
aber selten einige schiffe einzulauffen pflegen, nahe bei nur gemeldter
insul elva, ligen auch die dem groß herzog von florenz untertänige
kleine insuln formiche genannt, ingleichen der monte oder bergchrist,
welches anders nichts ist, als ein in dem umcrayß sich auf etliche meil
wegs erstreckender berg, welcher mitten auf dem meer hervorgehet.
dann besitzet der groß herzog von foren auch noch die
insusgorgona oder margareta, zwischen den toscanischen küsten, und der
insul corsica, ingleichen die jusulen, pianosa, giglio und gianuti,
welche um obbemeldte insul elva herumligen, worauf aber nichts
besonders ist, und zumal die insul giamutigan wüste stehet, weil sich,
än der türckischen set räuber fast niemand darauf zu wohnen
gewguel.   , d            
es
 

s  4ff  o  fs   
es ist aber zu wissen, daß der groß herzog von foren nicht ae
länder absolute, sondern teils aus lehen besitze, dann das römischt
reich will behaupten, daß pisa und siena als vormalige freie reichs
städte mit ihrem territorio, noch heutiges tags abhangende reichs,
lehen sein, wie dann auch spanien das lehen recht über siena aus
oben angezeigten ursachen haben will. volaterra, und was in dem agro
laurens ist, erkennet der groß herzogwürcklich vor kayserliche
reichslehen. radicofam und burgo d sant sepolchro, träget er von dem
päbstlichen stuhl zu lehen. auch hat er über diese länder noch in dem
königreich neapolis das fürstentum capiestran, welches der
großherzog franciscus erkauffet, und jährlich 17ooo. cronen einträgt.
die florentinische vornehmste flüsse sind 1.  der arno oder arnus,
welcher aus dem appenninischen gebirge entspringt, und florenz zu pisa
vorbei läuft, sodann aber unter diesem letztern ort sich in das
mittelländische meer stürzet. 2.  der serchio entspringet gleichfalls auf dem
appeninischen gebirge in dem herzogtum modena, fliesset durch der
republic lucca lande, und bei selbiger haupt stadt vorbei, und
ergiesset sich endlichen in dem pisanischen gebiet, in das mittelländische
meer. 3  . der fuß ombrone gehet mitten durch das sienesische
gebiet, und fället zuletzt unterhalb grosseto in das mittelländische meer.
4.  entspringet auch der fluß tyber in dem florentinischen gebiet auf
dem appenninischen gebürge, und nachdeme er die florentinisch  und
päbstliche lande durchströmet, ergiest er sich endlich zwischen ostia und
porto in das mittelländische meer.   hat auch in dem sienesischen
gebiet der fluß cecina seinen ursprung, und nachdem er solches durchlaufe
fen, gehet er zwischen livorno und biombino, in das toscanische meer.
nach diesen flüssen sind auch in den florentinischen noch viele
andere kleine flüsse und wasser bekannt, als die era, elsa, stella, pesa,
morse, chiane, pisentino und dergleichen.      
von seen sind in dem florentinischen zweigrosse, bei bientina,
einer kleinen stadt oder flecken, zwischen florenz und lucca,
welchewegen der ungemeinen menge der fischen, wie auch der wild enten und
andern wasser vögeln so sich daselbst aufhalten, gar sehr berühmt sind,
dann gibt es auch ein dergleichen see bei lario. . .  
von meer  busen hat das florentinische gebiet einen grossen bei.
piombino, welcher zimlich weit in das land hineingehetzwei andere
kleinere aber sind bei castiglione und orbitello,  
    die vornehmste see häwen sind erslich pisa, welcher ort zwar
nicht hart an der seeliger, doch weil der fluß arno sehr groß und breit
ist, so fahren auch die gröste last schiffe bis vor die stadt,  . ist  
90
         
 
se  0  fw cgf
livorno ein sehr berühmter sicherer und zugleich wohl bevestigter meers
port, daß dieses ort unter die allervornehmste handels städte von der
ganzen welt gerechnet wird, und ist fast keine zur see handlende
nation, welche nicht mit ihren schiffen auch nach livorno kommet, nach
porto ferraja, auf der insul eva, handlen zur see auch viele
kauffleute, doch nicht in solcher menge gleichwie uach livorno.
die beste vestungen in dem florentinischen sind ausser oben schon
angeführten orten, monte carlo, so auf einem berg, in dem gebiet
der republic lucca ügt, aber doch dem groß hertzoa von florenz
zustän  ist, pietrasanta, salto dellcerra, raccasibillina, volaterraund
carper1a.
die florentinische gebirge zwischen sebuca, riffredo, barberino,
und scarperia, welche auch die appenninische gebürge genennet werden,
und sich in umcravse auf viele tagreisen erstrecken, sind denen reisenden
wohl bekannt, es können diese gebürge billich unter die höchste gerechnet
werden von ganz welschland, und sind selbige mit allerhand wildprät
angefüllet, zumal aber wachsen auf demselben die lange hohle röhre,
welche ehemals fast in ganz europa zum gebrauch der unter qfficier bei denen
soldaten geführt worden, und heut zu tage die nach romwallfahrten
gehende pilgrame noch unterweilen aus jtalien mit sich zuruck bringen.
das groß hertzogtum florenz ist meistenteils gebürgicht, jedens
noch weil es unter einem sehr temperirten climate liget, und von vielen
flüssen hin und wieder bewässert wird, so ist es ein ungemein geseegnetes
und fruchtbares, auch trefflich schönes und lustig anzusehendes land, man
ä daselbst die schönste korn felder, weinberge und gärten, welche
tere, gleichwie auch die felder mit bäumen von den edlesten früchten
als lemonien, citronen, pomeranzen 2c. überall angefüllet sind, von han
und saffranwächset auch auf denen feldern eine grosse menge die
wayde vor das vieh als ochsen und aafe stvortrefflich, ingleichen ist
nicht  ä iesen landen von dem seiden zigel ein
unbeschreiblicher vo äh anden, und derohalben gehet selbigen nichts ab, was
ä einer erwünschten nahrung dienlich sein kan, zumal aber treiben die
lorentinische untertanen mit allerhand manufacturen, welche sie aus
der wolle und seiden verfertigen, mit leder, schönen irrdenen geschirren,
wein und andern ein gar einträgliches gewerb.
es gibt auch in diesen ländern ferner viel alaun, vitriol und sas
liter gruben, manche gar warme gesund bäder, und endlich auch den
äm schönenweisen und von vielerlei andern farben
gesprengmop.
i, teil. rrrr die

682       wß  o  zf.
die handelschafft in diesem land herum ist sehr bequem, weilende
florentinische gebürge fast in der mitte von welschland ligen, zu dem
auch der see haven zu livorno, mehr als andere italiänische
handelstädte von allerlei nationen besucht wird, so daß kaum eine waare
auf der erden zuerdencken, welche nicht allda zu finden ist, und haben die
florentinische adels personen, auch die kauffleute, welche ihr
vermögen meistenteils nach millionen und tonnen goldes rechnen, ihre
besondere art, daß sie ihr geld niemalen seirend ligen, sondern solches allezeit
auf handelschafft angelegt gewinn bringen lassen, darum sagt man ins
gemein in italien im sprichwort  livorno seie der general wechsel, und
  allgemeine handels platz von ganz europa.
.  
das herzogtum florenz ist mit gelehrten leuten von uralten zeiten
bishero allzeit angefüllet gewesen, und sind noch heutiges tags angelehr
ten societäten und academien viele darinnen anzutreffen, als ,
zu florenz. 1. gl  inegali. 2. peregrini, bei denen donius ein
florentiner bekannt worden. 3. gl apatistae, erkennenden hochberühm
ten criticum benedictum fioreti für ihren stiffter, haben aber nach
mals in des augustini codellini, eines advocatens von florenz bes
hausung, ihre versammlungen fortgesetzt, joannes nardius ein collega
hievon, hat mit seinen gelehrten schrifften sich zimlich hervorgetan, 4.
g immobili, sind durch joannis carolide medices der römischen
kirche cardinals autorität aufkomen, sie machen sich in dem von ihm aufge
bautenteatro mit ihren musicalischen opern berühmt. .jrinovatisind
unter der protection mattiae de medices, prinzens von toscanien mit
ihren comedien gar sehr beliebet worden. 6. glalterati. 7.
gl inyocati. 8. furfurariis della crusca, suchen die nötigkeit der welschen
sprache zu befördern, unter welcher gesellschafft sich auch cardinäle und
fürsten begeben haben, ihr sinnbild ist ein sieb, welches das klare mehl
von dem groben absondert, mit der beischrifft  ilpiabelför he cogle,
9. academia degimentos experimentalis; diesh  rr us de
ä ät, und
ist diese societät mit lauter experimentis physicis und matematicis
beschäfftiget. 1 o. academia della p1ttura, anstatt des groß  herzogs
wäre bei dieser gesellschaft vor weniger zeit vice director, der
marchese vicentio capponi, 11. academia florentina, diese societät
ist die vornehmste zu florenz, und ist schona1 40. unter dem groß
herzog cosmo aufgerichtet worben; ihr endzweck ist die
excollrung und verbesserung der italiänischen sprache, und führen die mits
glider derselben den namen humidorum er chv 
      
  , k.  
  zur
 


äf  o  sz  6ße
 at zu siena,l. gl  intronati, diese versammlung ist von 6. nobili
m  a. 12. die oratorie und praesin, in lateinischer, griechischer und
wel r  scher sprache zu üben, allhier angefangen worden, binnen 2. monaten
hernach ward ein haupt archintronatus genannt, mit einem canzler,
zwei räten und einem censore, welcher die mündlich oder schriftlich
begangene fehler corrigiren muste, bei selbiger erwählet. die
societät führet zum sinnbild einen ausgehölten kyrbis, in welchem die baurn
selbiger orten das salz aufzubehalten pflegen, mit den bei worten 
meliora latent. als collegen sind hiervon bekannt, die marggrafen
florentini, bisignani, melphitani, salernitani, paulus jornandes,
ursinus, ludovicus toletanus, und chiapo vitellius, ein berühmter
kriegs held in hispanischen nider  landen. 2. travagliati, bestehens
auch aus edel leuten, sie haben sich zum emblema ein sieb, welches auf
welsch vaglione heisset, erkieset, und führen dabei die uberschrifft 
donecimpurum. 3. i. desios, sind die junge patricii, welche in dieser
gesellschafft sich üben, um geschickt zu werden, ins künftige die
academie del  intronati zu gelangen, sie gebrauchen zum sinnbild, einen
h an dem myrten baum hinauflauffenden weinstock, mit der beischrifft 
f questo miscorge oveldesio mitira. 4. gl auvaltorati, ,
filoz. mati. 6. academia physico critica.
zu pisa  gl acces, ihr sinnbild ist ein wegen des
darunterangelegten feuers brennender und rauchender sichten baum, mit den
beiworten  hinc odor   fru tus.
zu cortona gl  humorosi, ein mitglid davon ware horatius
lombardellus.
die universität zu pisa, wurde von pabst benedicte den zehenden,
  a. 1339. mit grossen freiheiten begabet, und hatte zu ihren stiffter
kayh ser heinrich vii. von lützelburg, welcher solche angeleget, als die stadt
e, pisa noch eine reichs stadt gewesen, laurentius de medices, petride
  medices sohn, hat solche nachmals, als sie etwas in abgang gekommen,
n auf das neue restauriret.  
c   die universität zu siena, nahme ihren anfang um das jahr 387.
ist von dem rat daselbst gestiftet, und nachgehends mit vielen
päbstlichen absonderlich des pabsts pii. wie ingleichen herzoglichen
freiheiten, und überdiß reichen einkünfften versehen worden, also, daß diese
universität noch heutiges tags eine aus denen berühmtesten in ganz
europa ist, es sind allda 48. auditoria oder kleine säle, wo die gelehrten
und studenten ihre versammlungen halten, es haben auch vor andern
nationen die teutsche allda grosse freiheiten, und darum ihren eigenen
  rrrr z.
syn
  684 sf  ö  fz
syndicum oder rectorem, welcher allezeit aus der zahl der teutschen
studenten erwählet wird,  
zu florenz selbst in der groß herzoglichen residenz stadt ist auch
eine universität, welche vom cosmo de medices änno 1438. gestifftet
worden.
die erz bischöffe in dem florentinischen sind
äää  sind 
2. der erz bischoff von pisa.
3. der ertz bischoff von siena.
die bischöfe sind   
1. der bischoff von   , dessen bistum zwar nicht in dem
florentinischen, sondern auf der insul corsicaliget, der aber doch unter
dem ert bischof von pisa stehet.                  
2. der bischoff von aleria, dessen bistum ligt gleichfalls auf der
insul corsica, ist aber auch ebenmässig ein suffraganeus des erz. b.
schoffs zu pisa.  
3. der bischoff von arezzo...
4. der bischoff von borgo di sant sepolchro.
1. der bischoff von
chiusc. der bischoff von cititella.
7. der bischoff vom colle.
z. der bischof von cortona,
9   
    1o. der bischof von grosseto.  
11. der bischoff von empoli.
12. der bischoff von st. minitats.
13. der   von monte alfino.
14. der bischoff von monte pulciano
1f. der bis von pistoja.
16. der bischoff von volaterra.    ... a   
von vielen hundert jahren hatten die hetrurier schon den muff
daß sie hartnäckige, unfriedsame und streit liebende leute, derohalben
sie auch denen altennmanchesmal ein dorn in denen augen
gewesen, und ihnen viel zu tun gegeben, die haben auch dieses noch in de
nen vorigen zeiten gezeiget, als sie zwar schon christen, aber unter einer
gemeinschaftlichen staats  regierung waren, indemees bei ihnen
beändige aufruhren gegeben, und verschiedene kayser, sonderbar aber
c rolus v. vieles mit ihnen zu tun gehabt; jetzo, da sie schon gar lange
zeit die süsse ruhe geniessen, weiß man von ihrer tapfferkeit zu land
eben so viel gewisses nicht zu sagen; zur see aber sind sie mit ää

c  jo  sf ckg
geristeten schiffen gegen die türckische corsaren zimlich hurtig,
undhalten sich gegen selbige wohl, sie lieben die handelschafft über die ä
und beseissen sich auf allerhand manufacturen und commercien also, äß
sie nicht leicht ä; sondern allezeit was zu gewinnen beschäfftiget sein;
sie leben gesparsam, doch liben sie darbei ein schönes und wohl
eingerichretes haus wesen, sie sind gegen die fremdling frölich, reden die wels
ä sprache nach der besten zierlichkeit, haben einen ernstlichen doch auch
ei freundlichen sinn, und das frauen volck ist eines aus denen
ä in welschland. cluversus introductione geographica de
rineipalibus italie. arelini historia florentina, contareni
historia hetruriae. misson reiß beschreibung   
  wann man nun die schöne stadt florenz, mit deme was dazu
gehörig betrachtet, so begeben sich die fromme pilger von darin das rauhe
gebürg beiseits um den welt beruffenen berg
monte alverno, oder mons alvermus genannt, zu
betrachten, indem allda viel zu sehen, welches einen frommen christen zur
andacht und auferbaulichkeit, in betrachtung der wundersamen hand
gottes erwecken kan, dieser berg ware vormalen ein lautere wildnus
und wohnung der wilden tier, wurde aber ein sitz der andacht aus
folgender begebenheit.  
als der h. vatterfranciscuseinsmals sich von spoletiweg begeben,
willens in romagnam zu ziehen, und bruder leonem zu einem
gesellen mitgenommen, wird ihm unterwegs angezeiget, wie daß in einem
dorff monte feltro genannt, ein zimlich stattlich fes  gehalten, und
sich allda viel und stattliche personen versammen würden, wendet er
sich zu dem gesellen, und sagt  bruderlast uns auch zu dem fest gehen,
damit wir auch frucht daselbsten schaffen mögen, ziehen dahin, und
begeben sich stracks der kirche zu, alldorten unter andern,   sich
herzorlandus graf von chius, welcher von wegen dessen, so er von dem
heil. vatter gehöret, ihme sehr liebte, und dem hefftig zu sehen und zu
hören begehret, dieser als er seine ankunfft vernommen, eilet er ihme zu,
findet ihm, als er gleich auf einer höhe, auf dieses objectum  so viel
hoffe ich zu geniessen, als ich mich erfreue zu leiden  zu predigen
angefanen, auf welche er so viel und wunderliche sachen aus einges
ng und beistand des heit. geiss gesagt, alles den mühseligkeiten und
verfolgungen artribuirend, welche die apostel und martyrer christi
und hernach die beichtiger erlitten, die als stete martyrer nicht eines
tags oder augenblick solche überstunden, wegen der hoffnung und
gaubens, daß sie um die pein weniger tagen, die ewige seeligkeit zu besitzen
      rr fr 3. hätten,

 8   de    
hätten, wie dann auch die wahren lebendigen christen, welche mit
brennender liebe des herrn wegen jubilrend und frohlockend, mit welchem
sie die hohen und unbegreiflichen belohnungen zu geniessen gewiß wären,
daß männiglich höchlich erbauet, und zu dem dienst ghttes ermahnet
wurde, insonderheit aber vor andern, ward besagter graf orlandus von
der lehr und geist des heil. vatters vielmehr, als von dem so er
gehötet und niemalen vermeinet, befridget, und sich derhaben alsbald nach
vollender predig, zu dem heil. vatter verfüget, und sich als einem der
ihme sehr affectionirt und geneigt zu erkennen geben, sagte ihme allein
 weil es die gelegenheit weiters nicht leiden möchte  bebegehrte höchlich
etliche sachen seiner seelen heil erlangend, mit ihm in geheim zu
conversren, deme antwortet der heil. vatter, er solte nach verrichten
mittagmal, nach seiner gelegenheit zu ihm kommen, so wolte er ihme gern
anhören, als er nun kommen, redet er nachgehends mit dem heil.
vatter, die sachen so ihm an der see und gewissen was beschwerten, aus
führlich, welche durch die gnade gottes der heil mann bald erlernet,
und geringert.        
nach welcher verrichtung gedachter graf orlandus gesagt  aller,
liebster vatter, ich habe ein ort in toscana, darauf ein berg zimlicher
höhe, der berg alvernia genannt, welcher, weil er gar einsam, glaub ich,
würde er euch zu einer wohnung, in ubung eines gottsförchtigen
andächtigen lebens und betrachtung gar füglich sein, möchte derohalben wohl
leiden, daß ihr solchen betrachtet, und wann er füglich, mir zu sonderer
freundschafft und gefallen, euch zu einer wohnung annehmet, daran
ihr mir dann, ein sondere gnad und gunst erzeigen würdet, der heilige
vatter  als er seine woltaten, so ihme allda begegnen würden,
gleichsam vorsahe  nimmt das anerbieten  ob er sonsten gleichwol in solchen
sachen, sich zu widern gewohnt  alsbald an, und sagt  er wore solchen
zu besichtigen zwei brüder abordnen, und wann er also gestaltet wäre,
wolte er selbst dahin zu wohnen ziehen, sagte ihme mitlerweilen grossen
danck, tut ihm also schickte alsobald zwei seiner brüder, den ort zu
besichtigen, und besiehlt ihnen, wann sie solches füglich zu sein befunden,
alsbald das ort zum closter auszuzeichnen, und den possess zunehmen,
gibt ihnen den abschied, und befihlt besagten grafen orlandum der gött
lichen bewahrung, welcher sich gleich in ein dorff unter dem berg
begeben, alldaer, die von dem heil. vatter gesandte brüder, als engel
gottes mit freuden empfangen, und etliche seiner leute, mit befehl, sie
durch den ganzen berg wo sie wolten zu führen, mit ihnen gesand, als
sie nun dahin gel gen, gesiele ihnen der berg gleichäwohl, und
darnach sie fürbaß kommen, und auf einen bühl eine schöne ebene   
  l,
   
    .
   
t   
sß oo  se  687
den, stengen sie alsbald an  weil sie keinen gelegenen ort zu finden
vermeinten  mit hilff der zu gegebenen begleits leut, aeste von bäumen
abzuhauen, und in kleiner zeit eine gelegene hütten zu bauen, in welcher sie
selbige nacht verbliben, in den namen des heil. vatters francisci den
possess eingenommen, und von dannen solches denselbigen berichtet,
weleher von dieser guten zeitung sehr erfreuet, alsbald die brüder
leonem, angelum und maseum beruffen, samt ihnen gott dem
allmächtigen gedancket, und nachdem er ihnenägedancken eröffnet,
gedachten berg zugezogen, als er nun die höhe angefangen zu besteigen, setzt
er sich unter den schatten eines eich baums zu ruhen nider, dahin
alsdald eine grosse schaar allerlei vögel, ihme zu empfangen kamen, erzeig,
ten eine besondere freud, mit der stimm, kopff und flügeln, ein sach
wunderlich zu sehen, sintemal etliche dem heil. vatter auf dem kopff,
etliche auf die achseln, händ und arm, mit sonderer heimlichkeit, als
wann sie vernunft hätten, flogen. als solches neue wunder zeichen
der heil. vatter sahe, sagt er zu denen gesellen, allerliebste brüder, ich
glaube vestiglich, daß der herr ein sonderes wohlgefallen habe, daß wir
allhier uns eine wohnung bauen sollen, ziehet darmit, nachdem er den
svögeln seine benediction geben, den bergfort auf kommet zu beiden
abgesandten brüdern, die ihm das ausgesteckte ort der wohnung zeige
ten, weil ihm aber solches nicht gesiele, umgienge er den berg noch
weiter, bis er letztlich eines seines gefallens zu heimlichster und stillester
betrachtung fande, fänger alsbald an, mit aesten eine kleine zelle zu bauen,
in welcher ihm hernach die heiligste wundmahl von dem herrn gegeben 
worden, wie herunten an seinem ort zu sehen. ,
als der heilige vatter in gedachten berg wohnte, erschiene ihme der
herr, und nachdeme er ihme seinen willen entdecket, und wieder hinweg
geschieden, erfodert der heilige vatter franciscus zu sich bruder leonem,
und sagt, bruder gottes schäflein, wasche diesen stein mit wasser,
er nimmt alsbald wasser und wäscht ihm, hernach sagt er, wasche ihn
mit wein, das tat er, und hernach mit oel, das tat er auch, zum
vierten und letzten befhiet er, er solte ihn mit balsam waschen, brüder
leo antwortet, es wäre keiner verhanden, noch allda zu bekommen, dass
auf erläutert ihme der heilige vatter die figur und sagt  wisse bruder
schäflein christi, daß der herr, als er mir anietzo auf diesen
steinerschienen, zugleich denen vier sachen, mit welchen ich dir den stein zu
waschen befohlen, mir vier privilegien für den orden gegeben und
bewilliget; das erste, daß alle diejenigen, welche die wahren mindern
brüer, und den orden von herzen lieben, durch die gnade und barms
d
he
rzigkeit gottes ihr leben in guten beschliessen und enden werden; das
      mdere,

638 gl  o  bg
andere, daß welcher wider die billigkeit den orden verfolgen würde,
mercklichen gestrafft solle werden; das dritte, daß der bruder, welcher
boßhaftig in den orden verharren würde, nicht lang hernach ausser des
selben sterben, oder in demselben confundirt verbleiben würde; das vier
te und letzte, daß diese religion, zu hilff seiner kirche, bis zu ende der
welt verbleiben und bestehen werde.  
 dieweil nun der teuffel diese vollkommenheiten des heiligen vat
ters nicht gedulten möchte, und die grosse frucht so eralbereit geschafft,
und noch schaffen würde, vermerckte, entschlosse er sich ihme um das les
ben zu bringen, und derohalben als sich der heilige vatter einsmahls zu
morgens, zu oberst auf dem berg, oberhalb einer gähen wand in dem
gebet befande, und gott dem herrn aus innersten herzen anruffte,
sich unterstanden, und ihme um das leben zu bringen, hinab über den berg
gestürzet, und weit hinab auf eine harte stein blatten geworffen, die
weil aber der seind nicht mehr als ihme von gott verhängt, an dem
heiligen vermöchte, kunte er ihme durch dieses alles doch keinen
schaden zufügen, dann als der heilige vatter dieäbeistand der
öttlichen allmächtigkeit anruffete, empsenge ihn besagte blatten oder
elsen in sich, als wann sie weich oder kind wachs oder letten wäre,
immassen, daß die weite seinesleibs sdallerin denselbenfelsen eingeschlossen
sich befunden, und diese höhle so er gemacht, wie auch der eindruck der
händ und finger darauf er sich geleinet, allzeit verbliben, welcher eins
druck dann auf den heutigen tag mit männiglich grossen verwunderun
gen augenscheinlich klar gesehen wird, dannenhero der teuffel höchlich
confundirt und erwütet, der diener des herrn aber wunderlich durch
diejenige hohe krafft, welche allezeit ihren dienern gegenwärtig, und in
allen notwendigkeiten zu hilff kommet, erhalten worden; dieses ware
der possess dieses bergs, so der heilige vatter durch den willen des
herrn genommen. heutiges tags ist ein eisernes gätter gemacht, daß
man hinausgehen, und die wundersame eindruckung des heiligen
francisci seines leibs, in den felsen recht betrachten könne. ob nun gleich
das eiserne gätter ganz vest, so gehet man doch wegen der grausamen
höhe mit schrecken hinaus.
auf dem berg alvernia, nicht weit von des heiligen vatters zelle,
hatte ein falck sein nest gemacht, welcher so zahm zu dem heiligenkam,
alswann er seiner besten freunde einer wäre dienet ihme für einen wäch
ter, wecket ihm mit seinem geschrei zu jen stunden, eine sach
die dem heiligen angenehm ware, dann die sorg so dieser falck ä
wegen getragen, ringert ihm alle langweil, und natürliche blödigkeiten,
und solches desto mehr, weil der falckausgöttlicher anordnung,  ä
 
  
   z3  o  sz 689
kranck war, ihn, als ob er verstand hätte, eine stund oder zwei, nach
notdurfft seiner erforderten ruhe, ja zu zeiten gleich bis zu den mor  
gen zu wecken verzoge, eine wunderliche weiß, mit welcher der herrse
nen getreuen diener aufhelte.  
unter der zeit, als sich der heilige franciscus auf diesem berg
aufhielte, hat ein bruder so bei ihme ware, wegen der strengen regierenden
kälte, in seiner zelle darinnen er asse, ein grosses feuer gemacht, lästs
also brennen, gehet dem heiligen zu, aneinander ort nahe bei der
da er ware, ihn zu beruffen, welcher sich in lesung selbigen tags
gefallenen evangelii aufgehalten  wie dann der heilige im gebrauch hatte,
allzeit vor dem essen das evangelium, wann er zuvor die meß nicht
gehöret, anzuhören  da, indem sich der bruder gesaumet, das feuer so viel
gearbeitet, daß wie er mit demävatter dahin kommen, es auf
der einen seite allbereit zu oberst in die zelle kommen ware, befleisset sich
solches aufsbest so er möchte zu löschen. der heilige vatter aber wolte
mit dem wenigsten nicht helffen, sondern nimmt einen pelz, mit welchem
er sich die nacht zu bedecken pflegte, eilet mit demselben wieder den berg
u, indeme die andern brüder das feuer ersehen, lauffen sie aus dem
coer, und löschen alsbald, als dieses geschehen, und der heilige vatter wies
der zu dem essen kommen, sagte er zu dem gesellen, ich will diesen ä
nicht mehr gebrauchen, dieweil ich aus geitz nicht gestatten wollen, d
mein bruder, das feuer, solchen verzehre.
. . . in dem 12.24 jahr unser erlösung, zwei jahr vor dem ableiben
dieses glorificirten vatters, etliche täge vor dem fest der himmelfahrt
der allergebenedeitesten jungfrauen, begabe er sich in das clösterlein, auf
dem berg alvernia, allda die fasten, welche den nechsten tag nachges
dachten fest ansienge, und bis auf den tag des ertz engel st. michaels
wehretwegen sonderbarer zu demselben tragender andacht zu halten, und
als er sich in eine weit von den andern abgesonderte zelle eingeschlossen,
begehrte er den ersten abend von dem herrn, er wolte auf was mittelund
weiß er ihm diese fasten dienen solte, ihme offenbahren,  wie er dann, auf
daß in allen, und durch alles, nicht nach seinem sondern den willen des
herrn möchte leben, jederzeit zu tun pflegte gleich am morgen in aller
frühe, als der heil. franciscus von dem gebet aufstunde, erzeigten sich
bei ihme eine grosse anzahl allerlei vögelein, eines nach dem andern gar
lieblich singend, und dem heiligen vatter in grosser belustigung und
verwunderung in dem wegscheiden verlassend, indem er eine stimm
zu ihme sagende, höret, francisce diß seie dir ein zeichen, daß der herr
an diesem ort eine sonderbare gnad zu erzeigen, willens, ob welcher
stimme er sich dermassen alterirt und entsetzet, daß er von selber zeit
i. teil.   ssss  my
 
 se           w yo  sr
an, sonderbare und vielerlei geistliche gaben, ansienge zu empfinden, sin
temal der herr ihn unabläßlich innerlich besuchte, und ihme beiwehnt,
dannenhero in einer unaussprechlichen flammen seiner liebe brande, und
derohalben ihme in seinen betrachtungen begegnet, daß er so hoch in die
lufft erhebt worden, daß  wie bruder leo selbigesmahl sein gesel, und
alles seines tuns fleissigster aufmercker, anmeldet  er ihme mit dem
gesicht, weil er die hohen wolcken durchdrungen, nicht erreichen mögen,
welches zwar nicht hoch zu verwundern, sintemal er mehr ein englisch
als menschliches leben führte, allda  wie er hernach seinem vertrautesten
selbsten angemeldet  er für eine sondere gnad von dem herrn begehrt,
er wolte ihme ganz und gar, in seine angst und schmerzen transfor
miren, dieweil seine göttliche majestätsein leben  welcher er derselben als
eine sach, die er allein, und nichts anders in dieser welt hätte, so  
dargebotten und so vielmalen unter die unglaubigen, die marter zu
ehren seiner göttlichen majestät zuäbegehret 
miemal annehmen wollen, dessentwegen ihm alsdann von dem herrn
geoffenbaret worden, daß zugleich wie er sich allzeit befliessen, seinem ä
gen leben und wercken vollkommentlich nachzufolgen, also wurde ihme
auch aussonderen gnaden, daß er ihme in den schmerzen seines heilig
sten leidens auäsein möchte, bewilliget werden, als dieses der
heilige vatter gehöret, ob er wohl durchädes verflossenen
lebens und steter tragung des creutzes, auf das äusserste
geschwächtentsetzt er sich doch nicht, noch erschracke, sondern stärckte, verliebte
undentzündeteäso edle, und über alle andere berühmte
marter zu überstehen, und mit der innerlichen brennenden flammen das was
ser aller trübsahl undäihme je zukommen möchte,
abzulöschen, nicht weniger vollkommenheit erfordert es, einen
solchenunaussprechlichen schan sich zu empfangen.  
ä. als nun der inbrünstige vatter   seraphischen
bründenicher midigkeit, inde transformirt worden, welcher aus viel
   ebe gecreuziget wollen werden, ä an der vigilia des fests
er erhöhung des heiligen creuzes christi, welches da war der 14. tag
september, morgens frühe, diese nachfolgende visionäer sahe
einen engel, dem seraphin, der sechs flügeln, des propheten esjäge
chend, ganz feurig und glänzend, mit dermassen scheinenden und
menschlichen gesicht uneidenflichen strahlen von der höhe der
himmelnherabsteigen, und mitgeschwindem flug in dem lufft nahend bei dem
heiligen mann, daß etinwohl erkennen möchte, kom ei und allda sich
sellen, in welchem er  als er ihme wohl beschaüete   5äu des
gew.                   creuz
sten der himmlischen begierden zu gott aufgetrieben, und mit  

sz  o  z c91
ereuzigten christi sahe, so die obern flügeln, nicht weniger als die untern,
creuzweiß über einander geschlagen hatte, also, daß die spitz der obern,
über das haupt, die untern über die solen der füß, und die andern für
das eusserste der finger der hände, welche creutzweiß ausgestreckt was
ren, ausgiengen, von welchem gesichter hefftig erschrocken, trauren und
freud zugleich, dermassen durch einander vermischt, sein herz
durchtrungen, daß unmöglich der vorzug des einen oder andern zu erkennen, dann
in dem einen erfreuet er sich zum höchsten, sich in dem spiegel spieglend,
an welches anschauen auch die engel nicht ersättiget werden, und in
welchem die schätze aller seeligkeit beschlossen, und weil er je
längerjestärcker seine augen in dem himmlischen carfunckel stein des göttlich
glänenden lichts richtet, ward er gleichsam von liebe, lieblichkeit und belus
igung verzehret, anderseits aber, da er seinen herrn, so greulich an
das creutz mit so harten näglen gehefftet, mit eröffneter seite  wie er
ihme dann erschienen  sahe, empfande er dasjenige schwerd, welches vor
diesem die zarte brust der glorisieirten jungfrauen, als sie den sohn
gecreuziget gesehen, empfunden, und war ä   dermassen
durchtrungen, daß er diesen seinen schmerzen so starck, als ob er selbst an das
creutz gehefftet, empfande, sintemaler, durch sein so hoch innerlich
mitleiden, allerdings in seinen geliebten jesum transformirt ware, welches
dann nicht zu zweiffen, sintema diese erscheinung nicht wie andere, allein
den äusserlichen augen sichtbarlich, sondern würcklich in dem leib seines
heiligen sich sehen liesse und durch mittel der göttlichen strahlen  so
von beidenäfüssen und seiten ausgiengen eben selbige
wunden in die hände, füß und seiten des heiligen vatters, mit geistlicher
oder imagination weiß, sonder empfindlich und leiblich, die seiten,
beide hände und füß durchdringende, sich nicht allein dieses mal
eindrucken, sondern zu ewiger bezeignuß, seine hände undää in
die mitte, mit näglen durchschlagen, also daß die köpff der
nägelmwendig in den händen, und oben auf den füssen groß, rund und
eisenfarb erschienen, und derselben nägel spitzen auf der andern seite
gebogen, und gekrümmt sich sehen liessen, inmassen das von der
hauptwunden  mit welcher die hände durchstochen waren  zu der gebogenen,
und am obern teil der hand eingedruckten spitzen, so weit und hoch der
bug erhebt ware, daß zwischen gedachten bug, und obern teil der
and ein finger eingelegt möchte werden, welches gleichfalls an den
füsen auch ware, inmassen, daß er von der zeit an, nimmer ohne sondern
schmerzen aufrecht stehen mögen, sonderlich auch des vielen biuts, so
aus demselben, wie auch deren der rechten seite, welche als mit einem
speer durchstochen, erhebt und roten wundmalen bezeichnet war,
  sßss2außges

492             bf  o  fs
ausgerunnen, welches von vielen gesehen, und wie hernach gesagt
berühret worden, durch welches der herr, in dem leib seines getreuesten
knechts, ein wahres, lebendiges und langes wahrzeichen seines
bittersten leidens nicht ohne tieffesten anschlag, und äussersten zeichen gegen
uns tragender liebe gelassen, dann als er sahe, daß sein allerbitterstes
leiden, allerdings aus unsern herzen gestossen, wolte er nicht, daß dieses
    sein misteriosisch leiden in seinem diener allein unsertwegen erneuert, so
bald ausgeloschen und vergessen solte werden, dannenhero ersolches nicht
r. oder 2. tag, wochen oder monat, sondern zweiganze jahr leiden
müssen, solches die verstockte härtigkeit unserer adamantischen, und der
göttlichen majestät rebellischen herzen erforderend... .
weicher gestalt nun in dem heiligen herzen, der angezündte altar,
der überschwenglichen liebe, gegen seinem herrn, nach seiner so
wunderlichen, mit solcher und so hoher praerogativ empfangener
communication gebrunnen, wer willserzehlen, wollen derohalben solches den
gottsförchtigen gemütern, welche sich von der erde zu ihren schöpffer
erheden, zu betrachten verlassen, und der histori nachfolgen, und wie sich
dieser schatz der welt entdecket und geoffenbaret anmelden, als nun der
heil. vatter seine lange zu ehren des erz engels st. michaelis gehals
rene fasten vollendet, und dem herrn gedaneket, stige er von dem berg,
die göttliche bildnus des gerreuzigten christi, nicht in stein oder holz
geschnittenen tafeln, oder von menschlicher oder englischer hand
gemach  ten bild, sondern in den gliedern seines eignen fleisches, durch den
sohn gottes selbsten eingeschrieben und eingedruckt, tragende, und zu
herzen führende, daß solch köstlich edelgestein jedwedern nichtsürzuwers
sen, sintemal er über die massen förchtete, diese so grosse geheimnus des
herrn zu offenbaren. dargegen aber solches, sonderlich seinen vertrat
testen gesellen, die stündlich um ihn waren, unmöglich zu verhalten und
zu verbergen betrachtete berufft er dieselben, und hielte ihnen das du 
bium für, als in dritter person den casum nicht entdeckende, sondern
allein von den offenbahrungen des herrn ingemein redende,
bruderllluminatus aber, ja wärhafftig von gott erleucht, der ihme alsbald was
es sein möchte, und daß der vatter eine vortreffliche offenbarung von
dem herrn empfangen, sonderlich weil er ihme gleichsam verzuckt sahe,
imaginirend, auf diese weißantwortet, allerliebster vatter, wer weiß
besser als ihr, daß die grosse offenbarung, so der herr seinen dienern
erweist, gemeiniglich und fast allzeit, nicht für selbe allein, sondern auch
andere würcken, wie wir dann sehen, daß er alle solche letztlich hat wollen
geoffenbaret werden, geduncket mich derohalben, wann ihr dergleichen
e  ne empfangen, ihr sotet gegen gott nicht undanckbar sein, und ä
            wlg
 
 
 

ss do 9          c93
nige so er in euch mehr zu nutzen der welt, dann zu eurem
heilgewürckt, das talent unter die erden gradend, nicht verbergen. als der
heil. vattersolches, als von den mund gottes anhörte  unangesehen,
er jederzeit mit den weisen zu sagen pflegte, meine geheimnus behalte
ich bei mir  meldet er ihnen die vision, derselben erfolg, und andere
sachen mehr, welche ihme zweiffelsohne, in dieser unerhörten
zusamä. sein geliebter jesus geoffenbaret, in grosser geheim und
ettmuen.   , , , , ,  
wie war es immer möglich, dasjenige licht, welches aus
anordmung desäauf einem hohen leuchter scheinen solte, verborgen zu
halten, er kunte wohl die füsse, wann er wolte, mit den strümpffen,
und mit den ermeln des habits, die verwundte händ bedecken, sie mus
en aber doch letztlich gesehen werden, bruder leo sein beicht vatter,
solche täglich,sintema der heil. vatter ihn als einen arzt
gebrauchte, dieselben welche allezeit mit blut flossen zu artzen, die tüchlein
abzuwaschen, und zwischen die nägel und fleisch, mit unglaublichen
schmerä und gedult des heiligen vatters einzulegen, welche er gleichwol den
reitag, desto mehr schmerzen zu haben, und seinem herrn mit
zuleidej htj arzen lassen wolte.. y 
bruder ruffinus, welcher, wie der heil. vatter sagte, wegen
seines heiligen lebens in den himmeln albereit canonicirt wäre, sahe
vielmahlen die wunden der händ und füsse des heiligen francisc , begehrte
hoch die in der seite auch zu sehen, welcher ob er   wohl in viel
weg vergewist, seine riderkleid wächsend, selbe seiten voller blut
fande, und ihme den magensabend, vielmalen mit den fingern mit
grossen schmerzen des heiligen vatters, berührte, nichts desto minder die
begierde solche zu seinem sondern trost zu sehen nicht erlöschen könte,
agte derohalben eines tags mit sondern list, und begehret von dem
heiigen vatter den habitum, bittet er wolle solchen umsondere andacht,
und der liebe gottes willen mit ihme
vertauschendarauf der heil. vatter, so nichts so in diesen namen an ihn
begehrt wurde, versagen könte, nicht weiter gedenckende, in dem abziehen,
  gleichwol zu bedecken sich befliessen  ihn contendirt zu frieden
lte.
die heilige clara, so das pflaster bereitet, verdiente auch solche, in
ansehen ihreräund erstgeburt unter den weibs personen zu
  welches pflaster noch heutiges tags in st. clara closter zu
ass mit grosser ehrerbietung für ein heiligtum gezeiget und gesehen wird,
hats auch der aßenischecardinal des ordens protector, und viel andere
gesehen.    
h s   3 3 sny   .   .
 

s94  ä ooc
55t mahe bei dem berg averna zusorte das der heilige vater.de
wundenmahl empfangen, erhubää mit grossen uns
gewitter, daß es alle die früchte selbigen orts verderbte, alsbald er aber
solche empfangen, erzeigte sich solches mit grossen verwundern desselbigen
volcks nicht mehr, täte auch keinen schaden.   . .
es befindet sich auch auf diesem berg eine capelle mit einen brün
    der heil. francissus seine heilige fünff wundmahlen oft
ev l cl. . . . . . . . . . . . . . .                             
es wird auch eine capelleädie celle, worin
nen der seelige joannes de fermo oder de monte alvernia, sein strenges
leben zugebracht, und öffters von christo, der seeligsten mutter gottes
maria, dem heiligenähe ä denen heiligen ene
geln glorreiche erscheinung gehabt, sonäa  
e     
mitbrüder gesehen, wie christus der herr mit ihme in einen gärte
auf und abgegangen, welches gärtlein 30 schuh lang und besonders
äää äää eb ä
ehen, dieses erst gemeldten heiligen wundet würckende gebeine, ruhen
jä r v s v  
  9ne äyern  . . . . . .
  man zeiget auch allda eine äs in rauhesten felsen
allwo glorwürdig bußgewürcket der seelig ägnelus, dieser warevo
ankunft des heiligen francisci in diesen gebürg, ein grausamer mörder
und strassen räuber, welcher alle umligende strassen unsicher gemacht,
und derentwillen lupus, oder der wolffgenennet wurde, aber der helis
ge franciscus bekehrte ihm, und gab ihm den namen agnellus  oder  
das lämlein, weilen durch gottes gnad, aus diesenreisenden wolff ein
ä                
es wird alda verehret eine clausen, worinnen gewohnet der seelige
franciscus de cataneo, welcher ware ein urenckel des grafen
orlandi, der dem heil. francisco diesen berg geschencket, er hat viele jahr
aufs allerstrengste gelebt, und sein leben glückseelig allda besch ssen.
es ruhen auch neben vielen andern seeligen in der closter kirche
die gebeine des heil. clementis tosci, welcher von dem bösen seind viele  
erschröckliche plagen und verbrennungen erlitten. der seelige
bernardinus de mondola, welcher mit vielen erscheinungen von christo, der see
ligsten mutter undää in angesicht etlich  
menschen verzucket worden und in gröster st. ä er 83.
 
ahr alt ware, geendet. der heil. laursde fermo, der mit 20.
ahren in den orden des heii. francisci gangen, o. jahr in aller
strengsten leben auf diesem berg zugebracht, und endlich in110. jahr
allda gottseelig verschieden, der heil. clemens de alverna, welcher
    gall 
           

     ...  .    ts3 do  sz             69r
dem gebet obgelegen, von dem teuffel öffters in erschröck
ältender schlangen und drächen versuchet worden, doch
allezeit überwünden; der heil. laurentiusa fabriano, welcher
einäleben geführet, und in den rauhesten felsen allezeit auch
ä öster kälte batäder seelige gulielmus de
rädicophanö, welcher   e andacht in dem gebet gehabt i f sein
häupt seine mil öffters unter dem gebet einen hellen glanz wie
  ä            
ort der heiligkeit, welchen die göttliche vorsichtigkeit schon zu denen
zeiten, alsäsunser heiland an den stamm des
hcreuses gestorben, miteiäindem allda ein
hoheräer wird, welcher jäähj mitten
zerä also   er förch und schrecken solches anzusehen,
ä   berg alvernia ist fürwahr ein auserwähltes
f,  w 
ist
untäiefe, ä menschlichen augen nicht
kanergründet werden, es sollen also alle pilger, die anderst ein felde sich nicht
reuen lassen, diesen wunder berg zulieb, einen kleinen umweg auf die
s  uäin äää ä   ä  
 dahin kommenden grosse gnaden und inbrünstigen andachts eifer
verleiä  y
wann man dann die heilige ort besehen, so begibt man sich von dar
wiederum nach florenz, und nachdeme man allda die gnaden reiche
bilmüsse wiederum besuchet, begibt man sich auf den weg nach bologna,
 fo bald man aus deräkommet, siehet man von weiten, doch
 beise von der hau strasse den herrlichen lust palast und
garten des groäatolind genannt. . . . . . . .
der groß herzog franciscus.de medicis, hat solchen
aufführenlassen, und mit allerlei ä , die nur immer mehr das
aug oder die sinnenäen, das erste was einem nun
auföst, ist der pallast selbst der ins viereckgebauet, man gehet gleich in
ääääääj
also in allen sechzehen an der erde sich definden, mit älerlei
hauß gerää
unsäglichen preiß aufgepuzet; gehet man hinauf so trist man gleichfalls
zehen gemächer an, alle wohl zubereitet und kostet das geringste bei
klüsenämaler. kürzlich alles glänzet und schimmert daselbsten,
und wo man das gesicht hiäalles von einer
unschätzdarkeit; die ätäalles ist ausskostbareste verfertige,
und hat man bis intern die keller allezeit etwasäm iii
  ich verwundern muß, da man nun alles in dem pall b m t   


696 sb  e  sz
man sich nach einer grotte, welches ein schönes gewölbedarinnen ein
künstlicher spring brunnenäso artig, daß man schwören solle,
er wäre natürlich, man sagt, diese grotte habe allein bei dreissig tausend
taler gekostet, in der mitte zwischen jedem pseiler stehet ein
orgelwerck, also zugerichtet, daß wann das wasser nur ein wenig daran
rühret, so spieletes von sich selbsten einige melodien, die wände darinnen
sind mit corallen zincken, perlen mutter und ändern teuren steinen
bekleidet, darinnen stehet auch der götze pan, welcher auf einer flöte
spielet, deme dann durch kunst verfertigte pögelein wieder antworten.
noch siehet man daselbst einen delphin, welcher schwimmet, und aufsei
nem rucken eine kleinenackende weibs person führet. hat man lust sich
setzen, so kan man es wohl tun, man wird aber unvermerckt bis auf
ie haut naß, und wende man sich hin w  man wolle, so findet man doch
allentalben diese ungemächlichkeit, das lächerlichstest, daß niemand da
mit verschonet wird; es ist noch eine andere grotte, die man die
sybillen grotte nennet, in welcher viele schöne figuren von marmor und
alabaster zu sehen, man kan aber in dieselbe nicht gehen, man lauffe dann
eben in die gefahr als in der vorigen, an einer andern ecke ist des
großherzogs bad und nahe daran eine höhle, worinnen man sich des
sonnmers vor der sjj verbergen kan, daselbst ist eine schöne
ausgehauene marmor tafel, und an verschiedenen orten gelegenheiten
gemacht, um den wein zu kühlen. ganz nahe dabei ist ein schöner
garten mit vielen spring brunnen, und mit truhen versehen, und vielen
fruchtbaren bäumen bepflanzet; allda ist auch ein vogel hauß, welches
sehr lustigerbauet, und darinnen allerhand schöne und rare vögel aus
den entlegenen ländern aufbehalten werden. unter andern ist ein baum
darinnen, dessen aeste also geschnitten und geflochten, daß er gleichsam
eine kammer ausmachet, in welcher derätersin sommer
speiset, und daraus seine beide paläste, den in der stadt und dem von
welchen wir reden, sehen kan,ä dem pallast über liget noch ein ans
ders schloß, in welchem eine capelle ist, darinnen der groß herzog zu
weilen messe halten läst, selbige ist rund, und siehet zimlich einem
heidnschen tempel gleich; endlich stehet allda ein meer götze, ungefehr vier
elen hoch, welcher aus weisen marmor gehauen, und alles wasser von
ihm gibt, wodurch die andern fontainen versorget werden, wir würden
ääwerden, ääeine äämachen
wolten, alles, desjenigen, was an. diesen wollüstigen ort anzutreffen, von
den cascaden, lebhafften bildern, schönen spazier gängen   
grosses riesen bild des jupiter und tausend andern sachen mehr,
geseltsam und wunderbar, dergestalt, daß es auch leichter ist diesj
bewuns
 

  srf  0  fd   
bewundern, als zu beschreiben, da ohnedem die lust solche dinge selbst
in augenschein zu nehmen viel grösser ist, als davon eine erzehlung auf
dem papier zu sehen.
von dar gehetman berg auf, und wann man auf die höhe hinauf
kommet, trifft man ein sehr bequemes von dem groß herzog denen
reisenden zu lieb erbautes wirts haus an, so hosteria nuova genannt
wird, alsdann steiger man den berg wiederum abwerts nach scaparig,
welches die florentiner der rede nach, aus den ruinen des alten actia
sollen erbauet haben, man schmiedet daselbst schöne messer und gabeln,
die sehr beliebt werden; alsdann gehets wiederum berg auf, und findet
man auf der höhe abermalen ein wirts haus, aber zimlich schlecht,
von da aus hat man hohe berge abwerts zu gehen, drei stunden lang
ganz eng und unbequem, und siehet man rechter hand eine erschröcklich
gähe höhe hinab, alsdann gehet man über den fluß, und kommet man
nach fiorenzola, ein flecken, welches man glaubet das alte fiolentia zu
sein; von daraus gelanget man zu einen berg, der sehr schlimmzusteigen,
den man aber doch passiren muß, dieser berg heisset pietra mala, und
man gibt vor, daß solcher inwendig allzeit brenne, welches man dahero
mutmasset, weilen fast täglich ein rauch davon aufsteiget, und er
verschiedene mal feuer auswirfft, insgemein aber dämpffet, wann es regnen
tvill. wann man nun diesen berg überstanden, gehet man durch einen
castanien wald nach scarical asino, allwo der berühmte
ramazatigebohren worden, ferners gelangt man nach loviano, so vor zeiten eine
vestung gewesen, allda aber heut zu tage nur wenig häuser stehen, indem
der übrige rest ein gleiches verhängnus mit piamora gehabt, dieses
kleine dorffliget fast auf dem gipffel des alpen gebürgs. alsdann
gehet man immerdar berg ab, und gelangt nach piamora, welches ein
lustiges dorff, und zehen meilen von bononien auf dem weg nach
florenz lget, man sagt es seie daselbst vor zeiten eine starcke citadelle
gewesen, davon man aber nur die ruinen siehet, indem die poloneser solche
im vierzehenden jahr hundert zerstöhret.
 von daraus gehet das gebürg ganz gemächlich abwerts, bis fast
ganz zu der schönen stadt bomonien.
ttrt das

 
    e    0  s
das vii. capitel.
von dem florentinischen gebiet bis bononien,
und von da bis nach mayland.
bolonia oder bononia,
gäst die andere stadt des kirchen staats, und mit dem titul eines
ertz bistums begabet, sie ist eine der ansehnlichsten und schönsten
  von ganz jtalien, wie auch eine von den ältesten. ehemals wur 
de sie felsna genennet, nach dem namen felsinus, eines hetrurischen
königs, und war die haupt stadt von zwölff andern, welche diese völ
cker jenseits des aventinischen gebürgsbesassen, die autores können sich
wegen der stiftung und namens nicht vergleichen, einige vermeinen,
daß ein gewisser ferrus, so aus scytim kommen, solche erbauet, andere
aber, welche davor halten, daß sie von den hetruriern seie angelegt
worden, sagen, daß der nachfolger des felsini, welcher bonas geheissen,
derselbigen seinen namen mitgeteilt, und bonomien genannt habe; diß als
ies aber sind nur mutmassungen ohne grund und gewißheit. demseie
nun wie ihm wolle, nachdem die hetrurier aus diesem land verjagt
worden, haben die boy die stadtbewohnet dahero einige in den
gedancken stehen, daß diese ihr den namen bojonaäworaus mit der
zeit durch zusatz und verwechslung der buchstaben, auch daß es besser
in denen ohren lauten mögte, bononia gemacht worden, doch mag sie
ihren namen hergenommen haben von wem sie wolle, so bleibet doch als
lezeit gewiß, daß die boy meister davon gewesen, bis sie die römer von
dannen vertrieben, und eine colonie dahingesandt, ums jahr nach chris
sti geburt 6oo.
dieses ware der anfang von bonomien, welches nach und nach sich
also aufgenommen, bis es zu dem ansehen und reichtum, darinnen es
heut zu tage sich befindet, gestiegen, wiewoles gar gewiß, daß wann des
sen einwohner nicht so viel unruhen von zeit zu zeit gestifftet, dieselbenoch
höher würde empor gekommen sein, dann indeme diese weder die
freiheit noch knechtschaft ertragen konten, haben sie derselben so viel
veränderung über den hals gezogen, daß es ein wunder ist, daß sie noch
heutiges tags bestehet, dann man hält die boloneser von einem so
wunderlichen nature, daßwann sie jemand untertänig worden, sie ihr joch
mit einer ungemeinen gedult ertragen, und mit der niederträchtigsten
demut geh rchen und wann sie herrschen, mit einem unerträglichen
stolz und hochmut sich aufführen, indem sie keine mitte,
     w.

es yo  es 699
weder in glück noch unglück finden können; wieviemal haben sie sich nicht
freiwillig denen päbsten unterworffen, und wie offt haben sie sich nicht
wieder deren herrschafft entzogen. . . . v
  die stadt bononien ist hauptsächlich schönerbauet, der meiste teil
ihrer strassen, hat auf beiden seiten schwibbögen, unter denen man
ohne von regen oder der sonnen beschwert zu werden, gemächlich gehen
kan, sie hat bei nahe sechs welsche meil in umfang, ist aber länger als
breit, daheroman sie einem schiff vergleichet, in welchem der hohe turn
asineli genannt, von dem wir unten ein mehrers reden werden, und
welcher gleichsam in der mitten stehet, den mastbaum davon abbildet, die
stadt, die berühmteste unter denen in dem disseits der alpen gelegenen
gallien, liget am fuß des apenninischen gebürgs, welches dieselbe an der
mittags seiten umgibet, von der andern seite aber, hat es lauter gross
se und sehr anmütige ebnen, die nicht nur alles hervorbringen, was ä
menschlichen unterhalt nötig, sondern auch zur belustigung dienen kan,
daheroman auch bononien insgemein die fettenennet, sie hat zwölff tor
in ihren mauren, der fluß savona rinnet bei ihr vorbei, und der kleine
strom rheno gehet auch durch dieselbe, und teilet sich in verschiedene
kleine bächlein, der turn asineli genannt, davon wir oben geredet, ist
mitten in der stadt, und wird vor dem höchsten in ganz italien
gehalten, indem er vier hundert sieben und vierzig stuffen in die höhe hat,
oder dreihundert sechs und siebenzig werck schuh. der zweite
ansehnliche turn in bononien, ist der, welcher garisonda genennet wird, und
nicht weit von dem ersten entfernet, er ist heut zu tage nur vierzig klaffs
tern hoch, anstatt daß er vor dem, wie man sagt, hundert und dreissig
hoch gewesen, weilen er aber übergehenget, nicht gerad aufstehet,
sonhernäneigetal ob er einfallen wolte, hat man ihn um einen guten
teil anäverringert, nicht weit von diesen beiden türnen
ist die schöne kirche des heil. petronii, patron von bononien, welches
eine der schönsten, herrlichsten und grösten von italien ist; in dieser
wurde kayser carl der fünffte durch pabst clemens den siebenden gecrönet,
man siehet daselbst das grab herzog johannis aus bayrn, und vieler
andern vornehmen leute mehr. e
nahe an dieser prächtigen kirche stehet ein herrliches gebäude, in
welchem die hohe schule gehalten wird, dann zu bononien ist die
schönste und berühmteste academie von ganz italien, absonderlich was die
rechtsgelehrten betrifft, man sagt, daß kayser teodosius der jüngere
solche gestifftet, und mit vielen hohen privilegien begabet, was die stiffts .
kirche angehet, davon wir hätten reden sollen, so ist solche ein gebäude,
das der verwunderung eines r  s sowohl wegen der daran
  d i
befinds

 .
700 äf  o  fsf  .
befindlichen bau kunst, als auch der schönen gemählde und statuen,
so man daselbst zu sehen bekommet, in dieser haupt kirche ligen
verschiedene cardinäle, bischöffe und prälaten begraben.  
die kirche zu st. dominicus, in welcher dieser heilige begraben,
und dessen cörper in einem kostbaren begräbnus, an welches man an
stuffen hinan steiget bewahret wird, ist eine der vortrefflichsten in ganz
bononien, die capelle so diesen heiligen vor andern gewidmet, ist ein
ausbund und meisterstuck, es ist solche eine sehr curiöse erbaute dome,
allwo das gold von allen seiten schimmert, und in welchen die schönsten
mahlereien verhanden, welche das leben und taten dieses heiligen ab
bilden, das pflaster derselbigen capelle, eben sowohl als die mauten, sind
von lauter marmor von verschiedenen farben, der altar ist von dem
schönsten und glänzenden marmor, so man mit augen sehen mag, der meister
davon war michaele angelo buonarota; es ist nicht nötig allhier eis
ne grosse beschreibung von allen köstlichen ornat dieser prächtigen
capelle zumachen, eben so wenig, als der grossen anzahl der silbernen lam 
pen von ungeheuren gewicht oder der leuchter von eben diesem metall,
wovon sie ganz angefüet, erwehnung zu tun, der chor dieser kirche
ist hinter dem grossen altar, in demselben sind vornemlich die stühle der
mönchen zu besehen, die ob sie wohl nur von holz und eingelegter arbeit
verfertiget, dennoch überaus kostbar und schön sind, dann in der tat sind
die stücken mit solcher kunst zusammen gefasset, und die farben dabei
sowohl in acht genommen worden, daß sie die geschichte des alten und
neuen testaments vollkömlich wohl vorstellen, man sagt, es habe solche
ein gewisser franciscus damianus de bergamo, ein mönch aus diesem
closter verfertiget, in eben selbiger kirche bewahret man zwei alte schriffs
ten, so von des aben. esdras hand sein sollen, einige autores sagen,
daßsolchenicht von esdras, sondern von einem gewissen schreiber efora
genannt, welcher zu denen zeiten cyrigelebt, geschrieben worden, man
zeget auch daselbst eine dorne aus der cron christi, neben einem andern
grossen vorrat von heiligtümern, so befinden sich auch über das viele
begräbnüssen vornehmer, und durch ihre schrifften berühmter leute als
hier. man trifft allda auch an, das grab heinrichs, genannt heins,
eines sehns kaysers heinrichs des andern, welcher von denen aus bos
monien, als er ihr land verwüstete, gefangen in die stadt eingebracht,
und bis an sein ende verwahrlich behalten worden,  welches erst zwei und
zwanzig jahr und zehentalb monat darnach erfolget  ohngeachtet alles
anerbietens, so der kayser wegen dessen erledigung getan; man zeiget
noch das gemach, in welchem er so lang gefangen gehalten, und
aufgemeine unkosten verpfleget worden. das dominicaner  closter ist ä
s


sz   o    7or
weniger herrlich als die kirche selbsten, es gibt darinnen fast allzeit
hundert und zwanzig mönchen, die täglich darinnen leben, unten im closter
wird eine kleine kammer mit andacht verehret, in welcher der heilige
dominicus gelebt, und auch gestorben. man siehet in diesem closter auch
ein ort, der mit cypressen bepflanzet, unter denen eine vor allen andern hers
vor reichet, die der heilige mit eigner hand soll gesetzt haben. endlich ist
in diesem closter eine bibliotee, und ein keller, die beide verdienen
gese  zuwerden, jene wegen m ge und vielheit der bücher, dieser wegen
es uberflusses an köstlichen wein, davon er angefüllet.
nachdeme wir diese schöne kirche und reiches closter beschauet, so
kast uns wieder zuruck nach des heil. petronii seiner gehen, und nahe das
bei den palast betrachten, in welcher der stattalter des pabsts sich
aufhält, dieses schloß ist sehr groß, und führet mit allen fug und recht
den namen eines grössern oder maggiore; man steiget nach dem saal
auf einer so bequemen treppen, daß man gar hinauf reiten kan, man sie
het daselbst die statue des pabst pauli des vierten, und eine von
gleiher grösse über der haupt porte des palasts, welche der rat und die
burgerschafft von bononien, dem pabsts gregorio dem dreizehenden zu
ehren dahin setzen lassen, noch schauet man allda die dritte, welche dem
pabst bonifacio dem achten errichtet worden, es fehlet aber viel daran,
daß sie den andern an grösse gleich seie, überdiß trifft man daselbst noch
ein schön monument an, zum andencken der crönung kayser carls des
fünfften, von pabst clemente den siebenden gestifftet.
vor diesem palast ist ein grosser platz, mit einem schönen
springbrunnen geziert, der mit vielen schönen figuren pranget, welche
johannes strada von priggg aus flandern gebürtig, soll verfertiget haben.
nahe an diesem platz ligt die capelle des pabsts, dem st. peter
geheiliget, in deren viele vornehme leute begraben; diese kirche ist nach
dem modell der peters kirche in rom gebauet, und manglet ihr nichts
daß sie der andern völlig gleich sehe, als die grösse, dann sie hat eben
dieselbe zieraten, und eine gleichmässige proportion.
die andern kirchen so etwann in bonomien eine besuchung
verdienten, sind die zu s. salvator allwo eine durchaus schöne bibliotec
verhanden, die mit vielen raren manuscripten angefüllet; was die kirche
betrifft, so ist sie eine der besten ausgebauten in der ganzen stadt, von
innen und aussen mit verschiedenen statuen besetzet, wie auch mit
säulen, gemählden und andern sachen gezieret, der palast in welchem sich
die stiffs herren befinden, gibt der kirche an pracht und herrlichkeit
nichts nach.      
  tttt 3
her
yo2 f3  o  zfs
hernach findet sich die kirche zum heil. francisco, die bewunde
rungs würdig ist in allen dingen, vornemlich aber wegen des hohen
altars der menge kostbarer capellen, und herrlichen grabmahle vieler gros
sen leute, unter andern des rechts gelehrten accursi, und des pabss
alexandri des fünfften.   g.
darauf zeigt sich das nonnen closter von corpus domini, des
ordens der heil. clarä, in dieser kirche ligt die heil. catarina von
bononien, eine stiffterin dieses hauses, deren heiliger leibganzunvers
wesend sitzend gezeigt wird.
. . auch soll man nicht ermanglen die kirche von st. proculo zu
besuchen, in welcher dessen gebeine verwahret werden, und das gewölbe
beschauungs würdig; pabst sixtus der fünffte, hat in derselben
stadtgegend ein collegium aufgericht, zur bequemlichkeit seiner lands leute,
nahe bei denselben collegio ist die kirche zu unser lieben frauen der
gnaden, in deren schöne gemählde, und ein treffliches gewölbe verhanden,
die kirche von s. giovani di monte, von st. stephano  welche
vor zeiten ein tempel des abgotts serapis und göttin isis solle
gewesen sein  der serviten, und die von der heil. cöcilia, so nahe darbei
liget, verdienen alle die ehre, von einem reisenden besehen zu werden, vor
dieser letzten liget ein platz, auf welchem vormals der palast derer von
pentivoglio gestanden, und auf befehl des senats abgebrochen und
geschleiffet worden, um denen nachkommen zum ewigen andencken der
grausamkeit und unbarmherzigen regiments dieser herren zu dienen,
in wenig weiter davon ist die carmeliter kirche, dem heil. mars
tino gewidmet, darauf stöst einem auf die kirche der eremiten,
sehensä wegen der capelle des johannis pentivoglio des andern von dies
en n msm.
endlich befindet sich auch zu bononien der garten der poeten, wels
cher an einem ende der stadt iget, und in welchem man alles sehen kan,
was einem menschen nötig wäre, der ein liebhaber der musen ist, und
die edle freie künste liebet. . .  
ausser der stadt auf einem nicht hoch erhobenen lustigen berg,
ist das closter der mönche vom heil. oelberg, davon die kirche
zus.michaele in bosco  des heil. michaelis im busch  von der gelegenheit
des orts genennet wird, man solte sagen, es habe die natur sich solchen
ausgesucht, und gleichsam alle kräften angewendet, dieselbe mit allen
schönheiten und aller anmut reichlich auszuristen, die kunst sodaselbst
mit der natur sich vereiniget, hat eine wunders würdige würckung
getan, sowohl in betrachtung der sorge des bau meisters, und
bildä an dem gebäude, als der schönen gemählde, damit sie s 
        a

 
3  o   f  703
cket; die kirche und das closter sind von so gar künstlichen sachen ans
gefüllet, daß man in zweiffel stehet, ob solches natürlich oder bezaubert
seie, daselbsten sehet man eingelegte arbeit von holz, daß dadurch das
aug betrogen wird, und gestehen muß, daß die mahlerei nichts
ähnlichers und der natur mehr gleichend habe auswürcken können.
der berg della garda, welcher zwei meilen von bononien
entlesen, ist würdig, daß man ihn besehe, nicht sowol wegen seines namens,
als der darauf erbauten kirche, und vornemlich wegen eines
marienbilds, vor welchem das volck eine besondere andacht trägt, und
dahinwallfahrten gehet, alldieweilenäeines von denjenigen, die st.
lucas gemahlen; was dieses betrifft, so sagt man, es seie zu denen zeiten, da
kayser emanuel comneus in orient, und kayser friderich der rotbart
in occident regieret, durch einen einsidler von constantinopel gebracht
worden, welcher da er solches in der st. sophien kirche gefunden, sich
dessen bemächtiget und davon getragen, vermöge des befehls, welchen
der heil. lucas, nachdem er solches gemahlet, in der lateinischen
unterschrifft gegeben, es seie nemlich solches mit seiner eignen hand gemahlet,
und solte nach dem berg della garda, in die kirche, so dermaleins ihm
gewidmet sein würde, gebracht werden, daß man daselbsten es auf dem
altar setzen, und andächtig verehren solte; welches dann auch also auf
wunder würdige weise vollzogen worden, zu grossen nutzen and
vorteil deren mit schwehren anliegen beängstigten, und allda häuffige hilff
findenden christglaubigen.
ehe wir aber ganz aus bononien scheiden, muß ich noch ein wort
von der academie erwehnen, davon wir nun obenhin etwas gemeldet
haben. diese hohe schule, welche eine mutter aller andern in italien ist,
wurde gestifftet durch den kayser teodosium dem jüngern, im jahr nach
christi geburt 42. die folgende unglückliche zeit aber veränderte deren
glückseeligen zustand in etwas,welchen carolusmagnus wieder verbesserte,
und kayser lotarius noch mehr verherrlichte. sie hat allezeit die übrigen
in allen wissenschafften übertroffen, absonderlich aber in gelehrsamkeit
sowohl der geist  als weltlichen rechten, welches dann auch macht, d
wann man gemeiniglich von bononien spricht, so sagt man,
bononiadocet,  zu bononienlehret man etwas  die coll gia daselbsten sind in guten
bau, es gibt daselbst viel schöne gänge, grosse säle und hibsche
auditoria, die spanier haben ein besonder collegium in bononien, welches
ein gewisser gilles carilla, seiner nation zum dienst und
bequemlichkeit gestifftet, die regolari haben daselbst auch eines, welches nicht
geringen zulauff hat, anderwerts haben wir schon gemeldet, daß pabst sirtus
der fünfte, auch eines vor seine nation gestiftet.   ohne die hohe ä
      ,

to4 h  yo  f  d
aber, ist zu bonomien noch eine art einer academie, welche man degi
otios benennet, darinnen sind gelehrte leute, die verkehrt dieses
namens sich angenommen.  
man meint, daß in bononien achtzig tausend menschen befindlich,
unter welchen es grosse ansehnliche familien gibt, welche tituls von her 
zogen, marggrafen und grafen führen, ohne deren zugedencken, welche
die hohe bedienung und kriegs aemter über das gemeine volckerhebet;
merckwürdig ist, daß in weniger als fünff und zwanzig jahren, zwei
päbste, acht cardinäle, mehr als hundert bischöffe, und andere mehr,
die der römische hof befördert, aus diesen ort sind empor gekommen,
ohne den pabst honorio den andern, lucius den andern, alexander den
fünfften, gregorius den dreizehenden, und inocentius den neunten mit
zu rechnen, die alle bononien vor ihr vatterland erkennen, mit kurzem,
diese stadt ist belobet, über alle andere vorteile, die sie hat, wegen
menge der herrlichen clöster und kirchen. ist nun bononien so
herrlich, prächtig, und schön von innen, wegen seiner kostbaren gebäude,
sowohl geistlich als weltlichen, ist sie dennoch nicht minder ansehnlich von
aussen; wendet eure augen hin wo ihr wollet, allentalben findet ihr
etwas, welches verdienet die gedancken aufzuhalten, gehet man aus
derselben gegen westen, so bekomet man das closter st. joseph der cartäus
ser, und andere kirche zu gesichte, die alle besehens würdig. von der
ost seite liget die kirche zum heil. victor, in welcher der berühmte
rechtsgelehrte bartolus, drei jahr lang soll gewesen sein, und ein gross
ser weitläufftiger palast des cardinals vasta vilano, der der mühe
wohl wert, daß man ihn besehe, ohne annoch grosser anzahl lust häuser,
den einwohnern zugehörig, allhieranzuführen, gehet man aus bononien
gegen sud westen, so kommet einem die kirche von s. maria di rheno
in die augen, allwo zwei päbste, viele bischöffe und andere vornehme
leute gelebt haben, sosonsten anschein altes gebäu ist, mit einem wort,
man wende das aug hin wo man wolle, so findet solches allezeit etwas,
daran es sich vergnügen könne, da siehet man nichts als ebene felder,
und lustige hügel voller fruchtbarkeit und anmut, mit lust häusern
gleichsam besäet, welches dann eine wunderschöne aussicht verursacher.
giovani garzo. vizani. alberti descript. ital, cherardaccio.vghell,
rogiss. delic. ital.
von bologna machet man den weg nach den schönen flecken
crespelano, und von dar nach castel franco, und gleich darneben auf das
fort urbano, eine vortreffliche vestung im herzogtum modena, iget
in einer schönen ebene, und hat vom pabst urbanöviii. der sie erbauer,
den namen bekommen.
  weiz
   
 
söhne, nemlich von der ersten guelfo oder welfo
häch
 ä3  o  fh 70.
weiters gehet der weg nach dem schönen dorff collegala, und
alsdann über die schönste ebene fruchtbarste felder, nach der
herzoglichen haupt  und residenz stadt
modena.
indem wir das herzogtum betretten haben, wollen wir von der
darinnen regierenden herzoglichen linie, und andern umständen dieses
herzogtums etwas in kürze handlen.
dieses hochfürstlichen hauses von modena ursprung, wird
einmütig von denen meisten geschicht schreibern aus dem vornehmen
geschlechte der atestinorum, oder marggrafen d este, so zumahl, zu des
kaysers conradi ii. und henrici iii, zeiten, in jtalien sehr berühmt
gewesen, hergeleitet, und wovon auch noch das in deutschland blühende
durchl. haus des churfürstens und der herzoge von
braunschweiglüneburg sich gleichfalls herrechnet. dann einer aus diesem durchl.
geschlecht, namens azo d  este, welcher ein gewaltiger herr in der
lombardeiware, heiratete im sec.xl. chunizam oder kunigundam, eine
herzogin aus bayern, von dem berühmten guelfischen stammen, und
erzeugte mit selbiger und seiner zweiten gemahlin ermengardis, einer
tochter hugonis, grafens von maine, in franckreich, unter andern zwei
f so durch den kayser
iv. aus einem grafen zu altdorff in schwaben, zu einem erblis
chen herzogen in bayrn ernennet, und hernach ein stamm vatter der
durchläuchtigsten häuser von braunschweig lüneburg worden, und von
der andern azonem, oder wie ihn andere auch nennen, fulconem von
este, welcher die italiänische linie dieses hauses errichtet, und also ein
stamm vatter aller nachfolgenden herzogen von modena worden; aus
dieses azonis oder fulconis nachkommen ist borsus, a. 142. von
kayser friderico iii. zum ersten herzog von modena gemacht, und
selbiger auch nachgehends von dem pabst paulo ii, a. 147e. mit der
herzoglichen würde wegen ferrara begnädiget worden. ihm hat nach
seinem a. 147  ohne erben erfolgten ableiben, sein bruder hercules i.
in beiden würden succediret, und diesem a. 1 o. sein sohn
alphonsus i. gleichwie diesem wieder sein sohn hercules ii. a. 14o. und dies
sem abermal sein sohn alphonsus ii. a. 1 8  weil aber dieser letztere
a. 97. ohne männlichen leibs erben starbe, so wurde seinem vetter
cäsari von este, um weilen sein vatter alphonsus von este, marggraf
von montechio, nur ein natürlicher sohn des herzogs alphons ii.
gewesen, welchen er mit laura, einer burgers tochter zu ferrara gezeuget
hatte, die succession auf die sämtliche lande von dem päbstlichen hofe
l, teil,   uuuu
stril
706 if  o  f 
strittig gemacht, und muste er dahero das herzogtum ferrara, darein
ihn gedachter sein. vatter alphonsus ii. zum universal erben eingesetzt
hatte, dem pabst überlassen, und mit den ländern modena, reggio, und
carpi, nebst dem wasägehöret, zu frieden sein, worüber er auch
a. 198 von dem kayser rudolpho i. die würckliche belehnung
erhalten; er starbe a. 1628. und hinterliesse von seiner gemahlin virginia
medicea, cosmi i. groß herzogs von florenz tochter, unter andern
kindern auch sechs söhne, wovon ihm der älteste, alphonsus iii. in der
regierung gefolget, und ein groß vatter der heut zu tage regierenden
durchleucht, herzogs zu modena, rainaldi, worden ist.  
das herzogtum modena, grenzet gegen mitternacht mit mantua
und mirandola, gegen morgen mit bologna und ferrara, gegen
mittag mit toscana und lucca, und gegen abend mit parma, es hat in der
länge 20 und in der breite 1. meil wegs, es begreiffet aber dieses
herzogtum hauptsächlich 6. teile in sich.   h
enersten teil davon machet aus, das herzogtum modenaselbst,
darinnen ist die haupt stadt modena, sie liget nicht weit von dem fuß
secchio, und ist sowohl von natur, als mit vielen schönen
fortificationswerckern bevestiget. castel nuovo, ist zwar ein nicht grösser, aber neu
erbauter und mit vortrefflichen vestungs werckern versehener ort, nicht
weit von modena entlegen. scandiano, liget auf einer höhe, hat ein
schönes vestes schloß und haben ehemals appannagirte herren aus
dem hause modena, den titul als marggrafen von scandiano davon
geführet. rubiera, ist ein bevestigtes schoß und städtlein, nicht weit
von dem fuß secchio gelegen.   bastia, ist eine gut versicherte stadt,
auf einer insul des flusses pararo, oberhalb modena gelegen. sassuola,
ist eine schöne stadt an dem fuß secchio, unterhalb modena gelegen,
und das haupt ort der herrschafft gleiches namens.  finale di
modena, ist eine kleine stadt, auf einer insul des flusses panaro, und ist
sie einigermassen bevestiget.   nonantöla, ist eine schöne und bevestigte
stadt an dem panaro fluß. s. felice, ist eine grosse und wohl
verscherte stadt gegen dem herzogtum mirandola zugelegen. . .
der andere teil ist das herzogtum reggio, davon ist die
hauptstadt reggio; sie ist eine volckreiche und grosse stadt, hat schöne und
breite gassen, und ist mit zimlich ansehnlichen häusern und gebäuden
versehen. die bevestigungs wercker von der stadt gehen noch wohl
mit, die citadelle selbst aber, ist von grosser erheblichkeit, sie hat einen
bischoff, der unter dem ertz bischoff zu bologna stehet; unter denen
kirchen alda ist die schönste, diejenige, so dem heil. prosper gewidmet,
welcher allhier bischoff gewesen, und in solcher begraben liget, ä
mc.

bw  o  eg 707
macht allhier allerhand schöne arbeit von bein, und gute sporn, auch
treiben die einwohner einen grossen handel mit seiden, ausser dieser
haupt stadt aber sind in diesem herzogtum reggio noch weiter
folgende bekannte oerter, als montechio, eine schöne bevestigte
gräntzstadt gegen parma zu, die ein auf einem hohen berg liegendes vestes
berg schloß hat, insgemein liquatore castelli genannt, st. paulo
ist eine kleine aber schöne stadt, nicht weit von reggio gelegen.
borzano, ist ein kleines, doch seines ort. persselo, ist eine grosse nicht weit
von demäentlegene, und mit lenza fluß umgebene stadt, hat
vortreffliche vestungs wercker auf ganz neue art, und eine veste
citadelle; die einwohner daselbst treiben einen grossen handel, und trägt sie
der herzog zu modena von dem herzog von mantua zu lehen, dem er
zu einer lehens erkanntnus ein paar sporn liefern muß. gualtero, ist
eine seine stadt an dem fluß grostollo. novellara, ist eine kleine und
etlicher massen bevestigte stadt, mit einer kleinen landschafft, welche dem
grafen von novellara, aus dem hause gonzaga zugehöret. e
der dritte teil von dem herzogtum modena, ist das
fürstentum carpi, darinnen ist die alte schöne stadt carpi, das haupt,
welche bevtstiget ist, und ein schloß hat. der bischoff daselbst gehöret unter
dem erz  bischoff zu bologna. kayser carolus v. hatte diese stadt
ehedessen dem herzog alphonso von ferrara und modena, als der graf
marcus von carpi gegen ihn rebelliret, geschencket, und hat gedachter
herzog alphonsus nachmals auch erwehnten grafen von carpi ein
anders aequivalent hievor gegeben. dann ist noch weiter in diesem
fürstentum, das bekannte stamm haus st. martino, wovon eine
appannagirte linie der herzoge von modena den namen führet.
der vierte teil des herzogtums modena, ist das fürstentum
correggio, der haupt ort darinnen heisset gleichfalls correggio, ist eine
kleine aber wohlgebaute stadt, und hat ein gar vestes schloß, neben
diesem sind auch in diesem fürstentum gelegen die oerter gargalla,
mardorio und solara, dieses fürstentum correggio ware ehemals
eine besondere herrschafft, als sie aber denen spaniern zu teil worden,
haben diese solche denen herzogen von modena abgetretten, jedoch mit
der bedingnus, daß die besatzung des castells zu correggio, jederzeit
zu ihren diensten stehen solle, und haben die herzoge von modena,
hierauf fast mitten in dem vorigen jahr hundert die wirkliche belehnung
hierüber, weil es eine reichs lehen, von dem kayserlichen hof erhalten.
das fünffte gebiet, so der herzog von modena besitzt, bestehet aus
denen herrschafften frignano, grasiena, und dem neuen schloß
terrazona, nebst noch anderen oertern mehr, welche in dem carfanguanischen
uuuu 2       tale
 

7os ez 0  z.
tale liegen, darunter sind die beste oerter  sestola, die haupt stadt
in frignano, nebst einen schloß. aquaria ist ein städtlein, welches von
denen gesunden wässern so allda befindlich, den namen hat, und derentwe
gen berühmet ist. canossa, ist ein vestes castell und deßwegen bekannt,
weil ehedessen kayser henricus iv. allhier vor dem pabst gregorio v.
sich gar sonderlich demütigen müssen. castelnuovo, ist der vornehmste
ort in dem tal carfagnano, hat eine ansehnliche starcke vestung, so
den namen mont; alphonso fühj, und unterhält der herzog von
modena allezeit daselbst eine besatzung. die einwohner in dieser gegend
herum sind den hirten leben ergeben, gleichwie die völcker in dem
ländein loraggio; diese hatten dem herzog von modena, sonst alle jahr
einen lebendigen bärn zur danckbarkeit verehret, daß er ihnen erlaubt, in
den wäldern zu ihrem gebrauch holtz zu hauen, und ihr vieh zu way
den, welchen bärn man nachmals offentlich an dem hof zu
modenagehetzet; heut zu tage aber, ist dieser ehemalige bären tribut, in eine
gewisse summa geldes verhandelt worden.  
. den sechsten teil von dem herzogtum modena, machet aus das
ländlein deloraggio; darinnen folgende oerter  metello, ist ein
marckflecken. rocca und villa, sind ebenmäßig zwei marckstecken. bricco, ist
auch ein flecken, zwischen denen apenninischen gebürgen gelegen, wie
ingleichen campo grande. .
die vornemste flüsse in dem modenesischen sind  der panaro,
secchio, crostolo und der poo, welcher letztere aber das modenesische nur
ein wenig an einer seite gegen norden bewässert.
nebst dem herzogtum modena, welches wir nun der länge nach
beschrieben haben, besitzet der heutige herzog von modena, auch das
  ogtum mirandola ob feloniam abgenommenes und eingezogenes
eichs. lehen, von dem kayser josepho 1710. vor 17rcoo. pistolen
erkaufft, und nachdem der hierüber errichtete contract von dem
churfürstlichen collegio in noch bemeldten jahr bestättiget worden, sowohl von
höchst gedachten kayseräals auch sr. jetzt glorwürdigst
regierenden kayser. majestät, die würckliche belehnung darüber erhalten.
dieses herzogtum liget unter einem sehr gemässigen climate, und
hat wenig gebürge, ausser was das tal carfagnano betrifft, und wo es
gegen den appenninischen gebürgen zu liget, da es aber dem ungeachtet,
an allerhand gewächsen sehr fruchtbar ist. das land wird durchgehend
von vielen grossen und kleinen flüssen und wässern befeuchtiget, also hat
es allda einen uberfluß an allerhand getraid, und sonderbar von dem
besten reiß, ingleichen gibt es auch allerhand baum früchte und wein,
zur genüge; die füsse, wasser und bäche, gehen die vortrefflichste s 
mu
 

     3  o   fh 709
auch findet man in dem land einen guten zügl von allerhand vieh,
womit, wie auch getrayd und andern gewächsen, die einwohner starck nach
venedig handlen, und solche waaren gegen gewürz und andere
notwendigkeit vertauschen; sie verlegen sich auch starck auf die unterhaltung
der seiden würmer, und treibt daher zumahl reggio einen starcken
seiden  handel, auch ist die messe zu modena den 14. sept. welche 8.
tage lang währet, im lande gar sehr berühmet ; es ist also in diesem
land durchgehends wohl zu leben, auch die lufft in solchem sehr gesund.
zu der handelschafft zu land, ist dieses herzogtum auch trefflich wohl
gelegen, und gehen die handels strassen creutzweiß dadurch, also daß
sich die untertanen reichlich ernähren.
in diesem land sind zwei vornehme und wohl einträgliche bistümer,
als zu modena und reggio.
zu modena ist eine societät der gelehrten de speranti genannt.
wie erst kurz vorhin gemeldet worden, so hat der herzog von
modena, auch das herzogtum mirandola, in diesem seculo seinen ländern
durch kayserliche vergünstigung einverleibt, wollen also ein wenig hören,
wie dieses herzogtum seinen anfang genommen, was solches vor
regen eng bt, und wie es endlich an modena kommen.
die alte geschichte des herzogtums mirandola, zumahl was den
ursprung der regenten anbelangt, die über solches von zeit zu zeit
geherrschet, sind mit so vielen fablen und mährlein angefüllet, daß man sich
fast nicht getrauet, was gewisses davon zu melden; insgemein aber wird
vorgegeben, es solle kaysers constantini m. encklein, und seines sohns
kaysers constantini tochter, namens euridis, sichmmanfredum, einen
hof juncker an besagten ihrers vatters hof, dergestalt verliebet haben
daß weil sie ihn, wegen des ungleichen standes, auf ordentliche weise
zu überkommen sich nicht getrauet, sie sich endlich entschlossen, mit ihn .  
nach italien zu flüchten, da sie dann bei ihrer glücklichen ankunft allda
in der gegend der stadt modena, ein gutes stuck landes durch kauff
an sich gebracht, und bei ihrer ersten niederkunft auf einmal drei
söhne, namens picum, pium und papazo, zur welt gebohren, von
welchen, wie man vorgibt, nicht allein die folgende regenten von ändja
sämtlich abgestammet, sondern auch zugleich, das von der
prinzeßineurida, wie gemeldet, an sich gekauffte land selbst den namen mirandola,
wegen solcher ungewöhnlichen geburt überkommen haben solle. dieses
wird von dem ursprung der regenten von mirandola, obwohl mit
zimlicher ungewißheit, und ohne daß man einen rechten unwiedersprechlichen
beweiß davon aufbringen könte, angeführet. weit gewisser und
unlaugbarer hingegen aber ist, daß in demä13 12. franciscus picus, herr
uuu 3 u

71o  z3  e  sf
zu mirandola, von dem kayser henrico vii. von lüzelburg zum reichs,
vicario in jtalien gemacht worden, und daß von ihm alle nachfolgende
  herren und herzogen zu mirandola, und grafen zu concordia
abstammen. dieser franciscus picus, als er mit denen aus dem
kayserlich constantinopolitanischen geschlecht derer palaeogorum absprossenden
marggrafen von monferrat banacossi genannt, in eine gefährliche
strittigkeit geraten, hatte darüber das unglück, daß er von einem derselben
namens rinaldus bassarinus, nebst etlicher seiner söhnen a. 1321.ge
fangen wurde, und in der gefängnus hungers sterben muste, da zugleich
auch seine stadt mirandola von gemeldten grafen von
montferratvöllig geschleiffet, und der erden gleich gemacht worden.
nicolaus picus, sein hinterlassener sohn, so zu reggio das
commando führete, als er diese an seinem vatter verübte grausame tat in
erfahrung brachte, liesse sich sogleich zu sinnen steigen, selbige auf das
nachtrücklichste zu rächen, und nachdeme er sich mit denen benachbarten
gonzagis, so zu mantua die qber herrschaft führeten, deswegen in
eine verbündnus eingelassen, glückte ihm sein vorhaben auch dermassen
wohl, daß er nicht nur rinaldi bassarini zwei leibliche söhne, deren
der älteste franciscus hiesse, sondern auch dessen bruders, butironis
bonacossi zwei söhne, guidonem und pinamontem, in seine gewalt
bekame, und sie mit gleicher müntze bezahlte, wie rinaldus bassarinusseis
mem vatter gelohnet hatte, indem er sie ebenmässig in einen kercker setzen,
und darinnen durch hunger vergehen liesse. er bauete darauf die stadt
mirandola wieder, doch ware sie damals noch ein offener ort, der mit
keinen mauren umfangen ware.
paulus sein enckel wurde abermal von dem kayser mit der würde
eines reichs vicarii beehret, und ware dessen enckel
johannes picus, welchen kayser sigismundus a.144 zum ersten
grafen zu concordia gemacht, in welcher würde er auch nachmals vom
kayser friderico iii. bestättiget worden.
johannes franciscus picus, herr zu mirandola, sein sohn,
machte sich durch tapfferkeit bekannt, und sienge am ersten an die stadt mis
randola mit mauren zu umgeben und zu bevestigen, er starbe a. 146o.
galeottus i. picus, herr zu mirandola und concordia, sein
älterer sohn, ware um das jahr 1490. berühmet, und hatte zur gemahlin
plancam mariam von este, sein bruder johannes picus, gebohren an.
1463. gestorben a. 1494 ware ein ungemein gelehrter herr, und wurde
daher phoenix sui seculi genannt, er lebte aber ausser der ehe, und weil
er sich wenig um regiments sachen bekümmerte, und vielmehrä
u0ls

zf  o  ze  71r
studiren abwartete, so kame nach galeotti i. tod, zur regierung sein
älterer sohn
johannes franciscus picus, herr zu mirandola und concordia,
dieser wäre ebenmässig ein wunder unter denen gelehrten, wegen seiner
vortrefflichen wissenschafft in der griechischen und fast allen übrigen
orientalischen sprachen; allein, indem er stets über den büchern lage,
sogabe er dadurch seinem bruder ludovico pico gelegenheit, daß ihn dieser
mit beistand des herzogs hercolis i. von ferrara, a. 1 yo3. von land
und leuten jagte, und sich selbsten zum herrn über mirandola aufwarffe.
doch es nahme sich der pabst julius ii. und kayser marimilianus i. des
verjagten johannis francisci pici an, und setzten ihn wiederum a. 1 1o.
mit gewaffneter hand zu mirandola ein; es wehrete aber auch nicht gar
lange, so wurde er a. 1. 12. durch könig ludovicum xii. von franckreich
abermal aus seinen landen vertrieben, doch wurde er in folgenden 15 13.
jahr, durch deskaysers maximiliani i. kriegs heer nochmal von neuem in
solche reftituirt, und darauf das schloß zu mirandola wohl bevestiget,allein
es konte dieses letztere nicht verhindern, daß nicht vorgemeldten seines
bruders ludovici einiger sohn, galeottus ii. picus   33.
beinächtlicher weile mit 40. seiner anhänger gedachtes schloß überrumpelte, und
johannem franciscum in der kirche, wohin er geflohen ware, und das
selbst vor einem crucifix kniende, seinem heiland um hilfe anflehete,
ermordet hätte, auch folglich seine beide söhne, albertum und paulum,
welche er mit seiner gemahlin johanna caraffa erzeuget, ebenmässig
hinrichten lassen; der älteste von seinen söhnen namens johannes
tomas, hatte zwar das glück, galeotti ii. mörderischen händen zu
entrinnen, er konte aber niemals zu dem besitz seiner vätterlichen erb länder
gelangen, weilen ihm wegen der damaligen verwirrten zeiten in jtalien
niemand beistehen wolte; und ist auch folglich sein geschlecht in seinen
beiden söhnen virginio und hieronymo, die er mit seiner gemahlin
charlota ursini erzeugt hatte, gänzlich erloschen.
galeottus ii. picus, der mörder seines vetters johannis
francisci pici, trauete sich wegen dieser verübten bösen tat selbst nicht in dem
land zu verbleiben, und bemühete sich das herzogtum mirandola an
könig henricum ii. in franckreich, gegen ein aequivalent in franckreich zu
vertauschen, deßwegen auch nur besagter könig dominicum ariamum
von ferrara würcklich zu seinem stattalter zu mirandola ernannte;
indem aber der kayser seine einwilligung hierzu nicht geben wolte, so
wurde nichts aus der sache, und starbe endlich galeottus ii. a. 171. von
seiner gemahlin hippolyta gonzaga, grafens ludovici zu sabionetta
tochter, einen einigen sohn hinterlassend, nahmens ludo
woh
t
712 häf  o  zsz
ludovicus picus; dieser fande mittel, sich nicht nur mit dem
kayser marimiliano ii. auszusöhnen, sondern auch von selbigem zum ersten
marggrafen zu concordia gemacht zu werden, er ware ein guter
general, hatte zur gemahlin fulviam, grafens hippolytivon correggio
tochter, und als er a. 74. starbe, succedirte ihm sein ältester sohn
fridericus picus, welcher seinem hause den fürstlichen titul von
mirandola, und den marggräflichen von concordia, von dem kayser
rudolpho il, zuwegen gebracht. er hatte zur gemahlinäpo
este, weilen er aber mit solcher keine erben erzeuget, so folgte ihm in der
regierung der lande nach sein bruder  
alexander picus; dieser brachte es so weit, daß ihn kayser
ferdimandus ii. a. 1619. zum ersten herzog von mirandola machte; er ware
auch ritter des goldenen flusses, und erzeugte mit seiner gemahlin laura
von este, herzog cäsaris zu modena tochter, unter andern kindern
zwar einen sohn, namens galeottus ii. picus, der aber a.1637 noch
vor ihme starbe, worauf er kurz hernach, in nur eben besagtem jahr,
gleichfalls den weg aller welt gienge. es folgte ihm also in der
regierung des nunmehrigen herzogtums mirandola sein enckel
alexander ii. picus; jedoch weil er noch zimlich jung ware, sostunde
er eine geraume zeit unter der vormundschaft seiner mutter cibo, caroli
fürstens zu massa tochter. er vermählete sich a. 166. mit anna
beatrice d este, herzogs alphons iii. zu modena tochter, und erzeugte
mit selbiger zwar verschiedene prinzen und prinzessinnen, davon aber der
älteste franciscus picus noch bei seinen lebzeiten 1682 wieder verschieden.
es sielen also nach seinem a. 69 den 3. febr, erfolgten hintritt aus
dieser zeitlichkeit, die beide herzogtümer mirandola und concordia,
an nur gedachten seines sohns francisci pici, mit anna camilla, aus
dem hause borghese, fürstens johannis baptistä zu sulmona tochter
erzeugten einigen sohn, nahmens    
franciscus maria, gebohren 1688. den 30. sept. und gleichwie er,
als die succession an ihn kame, noch nicht einmahldrei jahr altware,
so unterstengesich der administration der regierung an seine statt seines
groß vaters schwester brigitta, wehrender zeit dieser ihrer
geführten administration, gienge der spanische successions krieg in italien
an, da es sich dann gefüget, daß als die französische trouppen in
namen des herzogs von anjou, das herzogtum mayland 17o1. in bes
sitz genommen, sie auch der stadt und vestung mirandola, in
gemeldten jahr sich bemeistert. doch nachdem die kayserliche völcker unter
heldenmütiger anführung des prinzen eugenii von savoyen, ebenmäs
sig in jtalien eingerucket, und allda mit den kriegs operationen s
        6

sz5  0  sz 7is
die franzosen einen anfang gemacht, so wusten selbige durch allerhand
vorsteinen odgedachte prinzessin brigittam dahin zu vermögen, daß
selbige durch einen artigen und listigen streich die franzosen wieder aus
der vestung herausbrachte, und hingegen ihnen selbige einraumte; dan
es liesse mehr gemeldte prinzessin, als sie die nachricht überkame, wi
die kayserliche völcker in der nähe von mirandola angelangt, sie in
ihren vorhaben zu unterstützen, den französischen commendanten, nebst
den übrigen vornehmsten officieren, zu sich auf das schloß zu einem
gastmahl invitiren, und da selbige, ohne sich was arges traumen zu lassen,
insgesamt erschienen, liese sie selbige daselbst, nach aufgezogener
schloßbrücke arrestiren, die bürger in der stadt aber hatten inzwischen auf
gegebenes zeichen, auch die hinterbliebene gemeine soldaten entwaffnet,
und da demnach die kayserliche völcker vor dem platz am 23. decembr.
angelangt, ware es ihnen ein leichtes, selbigen ohne schwerdschlag in
besitz zu nehmen. im jahr 1704. darauf, als der kayserlichen bisheriges
waffen glück in italien, wegen der ihnen sehr überlegenen frantzösischen
macht, in etwas zu stutzen begunte, liesse sich der junge fürst franciscus
maria picus dadurch verleiten, daß er mit denen franzosen einen
traetat schlosse, und ihnen versprache, seine stadt mirandola und übrige
lande gegen eine jährliche pension von 2oooo. reichs talern zu
überliefern, zu welchem ende auch in gedachter stadt würcklich eine
conspiration angestellt ware, die kayserliche besatzung darinn zu massacriren,
und den ort an die franzosen zu übergeben. indem aber solcher
anschlag in zeiten entdecket wurde, und die kayserliche diejenige von denen
einwohnern entwaffneten und in gefänglichen verhafft nahmen, welche
sich zu ausführung solches vorhabens wollt gebrauchen lassen, so wurde
zwar damals nichts aus der sache, doch nachdem die kayserliche armee
in der lombardei nach der hand immer schwächer wurde, hingegen sich
die franzosen fast von tag zu tag verstärckten, so siengen diese endlich
an die vestung mirandola durch eine enge blequade einzuschliessen; und
obgleich in folgendem 17os. jahr man kayserlicher seits alles ernstes
bemühet ware, den ort, welchen die franzosen am 11. april ordentlich
zu belagern angefangen hatten, zu entsetzen, so konte doch dieses vorhas
ben um deßwillen unmöglich in das werck gesetzt werden, weilen man
denen kayserlichen keinen freien durchzug durch das päostliche
gestatten wolte, es gienge also der belagerte platz am 11. may nach einer
tapfern gegenwehr auf discretion an die franzosen über, und wurde
hierauf sowohl selbiger, als auch dasäland, dem prinzen
francisco maria pico von den franzosen zugesteller. allein nachdem in
folgenden 1706. jahr, die franzosen bei dem von denen kayserlichen unter
l, cheil. 3. rrr
nhym
714fyo  zf.
nommenen entsatz der piemontesischen haupt stadt turin eine gänzliche
niderlage erlitten, und darauf auch von diesen im obern teil von
italien dergestalt in die enge getrieben worden, daß sie sich durch eine uns
term 23.mertz, a. 1707. zu mayland aufgerichtete general capitulation
gedrungen gesehen, denen kayserlichen alle in gedachten obern teilvon
italien damals noch habenden vestungen, und unter solchen insbesondere
auch, vermöge des 6. artickels, mirandola einzuraumen, so kame diese
vestung nebst dem ganzen land, auch wieder in kayserlichen gewalt,
und weil mehr gedachter fürst franciscus maria picus, dem ohngeachtet
fortfuhre, noch fernerhin die französische partei zu halten, so wurde
nicht nur seinen sämtlichen untertanen anbefohlen, ihn nicht mehr vor
ihren lands herrn zu erkennen, sondern es liese sich auch ä
phus von selbigen am 6. aug nun gemeldten jahrs, zu mehrerer
verscherung huldigen, und zugleich auch die vestung mirandola besser
fortificiren. nach der hand ware man an dem kayserlichen hof zwar
entschlossen, mehr gedachten prinzen francisco maria pico, das ganze
herzogtum gegen erlegung einer gewissen summa geldes wieder einzurau
men; als aber selbiger damit nicht aufzukommen vermöchte, und danebst
in dienste des herzogs von anjou tratte, so erfolgte am 2. december
1709. von dem kayserlichen reichs hof rat ein ausspruch, durch wel
  ehen er aller seiner länder verlustig erkläret, und solche durch öffentliche
zu mayland angeschlagene placate zu verkauffen ausgebotten wurden, da
es sich dann gefüget, daß weil diese länder dem heut zu tage regierenden
herzog rainaldo zu modena zimlich bequem gelegen, selbiger sich hierzu
als käuffer angegeben, hieraufder kauffcontract gegen erlegung 70 
pistolen würcklich geschlossen, solcher von dem churfürstlichen collegio
auf dem reichs tag zu regenspurg bestättiget, und mitin dem herzog
von modena im jahr 1710. von dem kayser joseph, und nachgehends
auch von sr. heut zu tage glorwürdigst  regierenden kayserl  majestät
die würckliche belehnung hierüber erteilet worden. herzog franciscus
maria picus, unterstunde sich zwar diesen kauff contract vor null und
nichtig zu erklären, und vermeinte auch durch ein bei dem friedens c n
greß zu utrecht übergebenes memorial zu behaupten, daß er seiner
länder unrechtmässiger weise entsetzet, und solche folglich von dem herzog
von modena zur ungebühr besessen würden, allein modenesischer seiten
hat man sich hierauf durch eine solchem memoriale entgegen gesetzte
dedu tion verantwortet, und ob zwar mehr erwehnter herzog franciscus
maria picus, nachgehends seine angelegenheiten abermals bei dem
friedens congreß zu baaden in der schweiz recommendiret, und um seine
restitution angehalten, so ist hoch dem daselbst aufgerichteten sieg
      is


äf  o  fff 71r
instrument zu seinem trost weiter nichts einverleibet worden, als daß
man kayserlicher seits die versicherung gegeben, daß denen prinzen
oder vasallen des reichs, wegen derer städte, länder und oerter in
italien, welche die könige in spanien von dem hause oesterreich nicht
besessen, und woraufermedte fürsten eine rechtmässige anforderung haben
können, namentlich dem fürsten von guastalla, francisco maria pico
von mirandola, und dem prinzen von castiglione zu ihrem recht auf
dasfördersamste geholffen werden solle, bei welchen versicherungen auch
es bis dato verblieben, so daß bis auf den heutigen tag der herzog von
modena annoch würcklich in dem ruhigen besitz des herzogtums
mirandola ist, der herzog franciscus maria picus aber in spanien lebet,
allwo er an dem hof des herzogs von anjou, dermalen die stelle eines
groß stallmeisters verwattet.
das herzogtum mirandola hat zu grenzen, gegen aufgang das
herzogtum ferrara, gegen abend und mittag das herzogtum
modena, undämitternacht das herzogtum mantua.
die grösse desselben erstreckt sich, was die länge betrifft auf fünff,
und die breite wo sie am grössesten, auf zwei und eine halbe teutsche
meile, so daß es kein gar zu grosses ländlein ist. es wird solches
einä in zwei herzogtümer, nemlich in mirandola selbst, und in
omcoo10.              
in dem herzogtum mirandola, ist der einige wichtige ort die
haupt  residenz stadt mirandola selbst; sie ist eine grosse und
wohlgebaute stadt, in einer schönen und lustigen gegend, und ist dabei
zimlich vest, indem sie mit sieben royal bastionen, tiefen und breiten
gräben, und verschiedenen aussenwercken wohl verwahret ist; danebst hat
sie auch ein gutes citadell, und noch ein fort, la rocca genannt. der
herzogliche pallast allda ist ein ansehnliches gebäude, auch bewohnet der
bischoff daselbst, welcher unter dem ertz bischoff zu bologna stehet
ä einen schönen pallast. a. äägna stehet,
  ay, als am ä
des h. antoni von padua, hat der donner zu mirandolagrossen schaden
getan, indem er in einen pulver magazin, oder in einen turn, worinnen
230 fäßlein pulver verwahret gelegen, eingeschlagen, und dadurch einen
guten teil der stadt erbärmlich zu grund gerichtet und verwüstet, auch
unter andern den halben teil des herzoglichen palasts und das
augustiner closter ruiniret, und danebst viel menschen getödtet, und noch eine
grössere anzahl verwundet.      
 in dem herzogtum concordia, ist ebenmässig nur ein wichtiger ort
gleichfalls concordia genannt, welches eine schöne und vor dem vest
gewesene stadt mit einem schloß ist  
      zrrr 2      sonst
 

716 a2  0  w.
. sonst sind auch in beiden herzogtümern noch folgende oerter,
obwot nur den namen nach bekannt, nemlich  argenone, catrare,
cividal, falconera, mortezzuola, quarantole, st. catarina, ronzole,
and vallalta.          
derjenige fluß von wichtigkeit in beiden herzogtümern, ist der
fuß secchio, welcher deren gränzen gegen abend vorbei laufft, und
nicht weit von st. benedetto in dem mantuanischen sich in dem
poostrohm ergiesset...    
die herzogtümer mirandola und concordia, ob sie schon
zimlich klein, sind doch zwei schöne, lustige und fruchtbare länder, und bringt
der erdboden in solchen eine grosse menge von allerhand gerraid und
guten wein hervor, von welchen, und von der vieh zucht die
untertanen ihre meiste nahrung haben, und damit einen starcken und wohl
einträglichen handel auf dem poo nacher venedig treiben.    
  nun wollen wir die haupt stadt modena selbst, mit ihren ziera,
ten in etwas betrachten.
modena
    .
ist seines altertums halben berühmt; fünffhundert siebentzig jahr
nach erbauung der stadt rom, sandten die römer eine colonie dahin,
und stehet zu glauben, daß die stadt in nicht geringen ansehen gewesen,
weilen von derselbigen öfters in den alten geschichten gedacht wird, und
hie und darin selbiger denckmahle zu finden, die von ihrer ehemaligen
herrlichkeit einägeben; unter der römer regierung ist sie lange
zeit im flor gestanden, beim abfall des reichs aber sehr viel ausgestan
den, und wird ihrer öfters als einer zerstöhrten stadt erwehnet,
absonderlich da die goten und lomparden in italien eingefaüen, da dann die
letztere selbige von grund aus zerstöhret, allein als carolus m. dem lomr.
pardischen reich ein ende gemacht, und darauf dessen sohn pipinus
könig in italien worden, erholte sie sich nach und nach, und wurde wieder
angebauet, wiewo nicht auf der alten stelle, ä etwas weiter
hinabwerts, gegen wärtige zeit ist sie groß und schön, wohl gebauet, und mit
rund gehöhlten wasser gräben umgeben; die häuser darinnen sind nicht
unebengebauet, sie ist sehr voickreich und fast ganz rund angelegt, lget
in einer fruchtbaren ebene, worinnen sehr guter wein wächset, der in
ganz italien  absonderlich des sommers  sehr hoch gehalten wird; als
phonsus ii  herzog von este, hat sie gegen der nerden seite sehr
erweitert; übrigens ist sie auch die geburt stadt vieler trefflich berühmter
männer gewesen. so hat auch diese stadt, wie die übrigen in der
lompardei vieerlei herren und grosse veränderungen gehabt, unter andern
ist sie berühmt wegen der schlach, zwischen denen burgermeistern hi
t lz

 53.  0  f  . 717
tii, panse und dem feldherrn antonii, heutiges tags gehört sie denen
fürsten von este, die daselbst hof halten, und dadurch der stadt vielen
vorteil zu wegen bringen.    
in dieser stadt gibt es viel brunnen gewölbte gänge und
galerien, in selbiger sind der cardinal jacobus sadoletus, und carolus
sigonius, die wegen ihrer hohen erfahrung in der lateinischen sprach so
hoch berühmt worden, auf die welt gekommen, viele andere sonderlich
tapffere kriegs leute erkennen dieselbige gleichfalls vor ihre vatter stadt,
die stiffts kirche ist stattlich erbauet, worinnen der leib des heil.
geminiani bischoffs dieser stadt täglich viel wunder tut, die übrigen
clöster und kirchen, wie auch die citadelle, und den herzoglichen
pallast, der in allen sehr prächtig zugerichtet, soll ein reisender zu besehen
nicht versaumen; die stadt kan man weit sehen, weil sie in einer ebene
liget, und einen hohen kirch turn hat. alberti deseriptio italiae.
rogisard. delic. ltal.  
von dieser stadt nimmt man alsdann den weg nach den schönen
dorff marsaglia, und von dar weiter anf das dorff trosinara; endlich
aber auf die stadt reggio, wovon wir zwar erst vorhin in beschreibung
des herzoglich  modenesischen gebiets was weniges gemeldet, nunmehro
aber diese schöne stadt etwas mehrers besehen wollen.  
  reggio    
die andere stadt des modenesischen staats, ist sehr volckreich,
und hat an allen dingen einen uberfluß, indem sie mitten in einer
fruchtbaren gegend liget; ihre gestalt ist ganz rund, gegen süden liget ihr
das apenninische gebürge, und gegen norden ein grosses ebenes feld,
an altertum weichet sie keinem benachbarten ort, sie lieger an der
strasse via aemilia genannt, und ware vormals eine römische
colonie, man kam aber nicht sagen, wann, oder von wem sie erbauet worden,
die gotenäreggio von grund aus, und zwungen die
einwohner die stelleänach der hand aber halffe sie sich wieder auf,
und setzte sich in dem stand, worinnen wir sie anjetzo schauen, obwolen
daselbst die lufft nicht allzu gesund ist; die häuser daselbst sind wohl
gebauet, und die gassen recht hibsch, man macht allda schöne arbeit von
heiffenbein, und sehr artige sporn; die stiffts  kirche ist wegen der
menge verschiedener kunstreichen gemähldenbesehenswürdig, ingleichen
auch die zu st. prosper bischoffs von reggio, die nicht weniger
ansehnlich, ob schon deren bau viel älter; das marien bild, welches vor
einiger zeit in der serviten kirche aufgestellet worden, verdienet auch,
daß man es in augenschein nehme. aus dieser stadt sind viel hohe
geschlechter entsprossen, worunter die vornehmsten die canoss, manfredi,
3.yrr3 pogliani

718   yo
sgpogliani und sessi sind, welche viel schlösser und land güter daherum
besitzen, sie ist veste, und hat gute citadellen; man sagt, daß carolus m.
sie zum andernmal wieder auftauen lassen. mitten auf dem marckt zu
reggio stehet die statue des bremi, herzogs der gallier, die sehr hoch
geschätzet wird, und wohl wert ist, daß ein reisender sie beschaue, wie
auch die darunter stehende schrifft, es wird an dieser stadt bemercket,
daß dero mauren so leicht das geschütz keinen schaden zufügen könnt,
indem die daherum liegende erde eben so hoch, und sonst in der gegend
keine höhe ist, davon der ort könte bestrichen werden. die hügel so
zimlich ferne von ihm obligen, sind alle mit schlössern, lust häusern und
weinbergen bedecket, in welchen letztern das gewächs sehr gut ist,
zwischen dieser stadt und parma, lieget das schloß canossa, welches sei
nes lagers haben sehrvest ist, indem es auf einen felsen gebauet, von
wannen man eine sehr lustige aussicht hat; in diesem schloß erhielte die
prinzessin matilda den pabst gregorium vii. und muste hierinnen der
kayser heinrich der vierte, ohne einzigen kayserlichen geschmuck, drei
tage sich vor dem pabst demütigen, und des pabsts absolution erwar
ten; dieser veste ort gehöret der vornehmen familie derer von canossa
fünfzehen meilen von reggio, gehet man vermittelst einer brücke über
den fluß lenza, welche die prinzessin matilde mit grossen kosten
darüber hat erbauen lassen. wann man nach der hand die vestung
rubeta besehen, so reiset man über eine steinerne brücke, unter deren der
strohm anicia durchfliesset, und durch einen angenehmen weg nach
  parma.
diese stadt, in welcher die herzoge selbiges namens ihre
hofhaltung haben, ist prächtig, volckreich, mächtig, und wohl begütert; es sind
darinnen sehr viel schöne paläste, welche grossen herren zuständig,
dieunliegende gegend ist sehr fruchtbar an allerlei sachen, hel, wein, milch
und käß, welcher in ganz europa verführet wird, und unter dem
namen parmesan käß genugsam bekannt ist, so daß man von parma sagen
kan, es seie nicht nur diese stadt allen übrigen gleich, sondern es über
jeaeändere städte, welche in dem disseits der alpen liegenden gal
lien sich befinden, sie ist in einer ebene an der via aemilia, fünff meilen
von dem apenninischen gebürge, und wird benetzet von dem fluß parma,
welcher zwischen der stadt und vorstadt durchfliesset, die doch
vermittelst dreier brücken aneinander gehencket, man weiß nicht ob der fuß
der stadt, oder die stadt dem fluß den namen gegeben, doch istgewiß,
daß wenig geschicht schreiber des strohms gedencken. die stadt
wurde in eben dem jahr als modena, zu einer römischen es.
       m k,

 zf  o   äs 719
machet, nemlich a. 64. nach erbauung der stadt rom, es gibt einige
autores die da vorgeben, daß selbige nicht allezeit den namen parma
geführet, sondern ehemals chrysopolis geheissen, es hat aber dieses so
wenig grund, daß man ihm keinen glauben beimessen kan, doch hat
parma jederzeit grosse leute hervor gebracht; die einwohner sind herzhafft,
und von natur zu etwas grosses geneiget, zum studiren sowohl als zum
krieg, es wird daherum sehr viel vieh gezogen, und gibt es hier treffliche
wolle. die luft ist gesund, gelind und wohl temperirt, es melden die
geschichte, daß bei der schätzung die der kayser vespasianus
ausgeschrieben, zwei menschen in diesem land gefunden worden, deren jeder
23. jahr alt gewesen; nahe bei der einen brücke hängt eine   glos
cke, und nicht weit von dar ist der herzogliche palast, welcher sehr
kostbar und prächtig, mit vielen schönen spring wassern versehen.
. diese stadt gehörete unter die bottmässigkeit des italiänischen
römischen reichs, so lang als solches bestanden, bei dessen zerfallung
aber gelangete sie zu voriger freiheit. a. 1248, belagerte sie der kayser
friderich mit dem roten bart, mit allen ernst, der meinung davor nicht
abzuziehen, bis er sie erobert und geschleiffet, zu dem ende ließ er gegenüber
eine stadt von holtz bauen, welche er victoria nennete, sie war acht
hundert klaffter lang, sechs hundert breit, und hatte acht tor, mit wäll
und gräben wie eine andere stadt versehen ; nach zwei jahren aber,
übersielen, einstens die aus parma die kayserlichen plötzlich, schlugen
alles mit der schärffe des schwerds, und zerstörten diese neue stadt
victoria,  
. die stiffts kirche in hiesiger stadt ist schön und kostbar, und
ver    richten die stifts herren und andere geistliche den gottes dienst
darinnen, von aussen ist sie mit verschiedenen reichen säulen umgeben,
welh ches trefflich wohl aussiehet; der dom ist sehr schön, und durch den
berühmten künstler correggio gemahlet, der tauff stein ob er
gleichaltförmig ist, hat doch ein gutes ansehen hieraufkaneiner die st.
johannis kirche besehen, welche denen benedictinern zuständig, und darnach
diejenige welche della steccata heisset, woran die baumeisterei vortrefflich,
und in welcher sehr schöne gemählde von des gemeldten correggio
arbeit verhanden, man glaubet, daß diese kircheäein heidnischer
tempel gewesen, doch ist unbekannt was vor ein götze darinnen gestanden; in
der capuciner kirche liget der berühmte held alexander farnese
begraben, welcher herzog von parma und stattalter in den niderlanden
gewesen, so ist fast keine kirche in parma, worinnen nicht gemählde
entweder von parmesano oder correggio gefunden werden.  
   
 

     
 
720 e3 oc s 
in der stadt parma gibt es gute geschlechter, darunter die vor
nehmsten der palavicini, der tore, der ross, der gibert, und der san
vitali, aus welchen tapffere kriegs leute, und gelehrte männer entspros
sen, als nemlich der poet cassius, der geschicht schreiber macrobius,
welchen doch etliche vor keinen parmesaner halten.  
diese stadt gehöret dem durchleuchtigsten hause farnese, welches
den ort mit stattlichen gebäuden gezieret, absonderlich aber hat daselbst
der fürst ranuccio farnese eine herrliche academie gestiftet, und solche
mit reichen einkünfften versorget, die mitglieder derselben nennen sich
innominati, und bringen der stadt nicht wenigen ruhm und ehre,
sonsten hat die stadt vier welsche meilen in umgriff, und zwei und zwanzig
tausend einwohner.
ausser der stadt gegen norden, liget das städtlein colorno,
nebst andern lustigen oertern, und gegen mittag jenseit dem bach taro,
das castell borgo, parma ist viel grösser als modena und reggio, und
ist ja so veste, ausgenommen, daß im sommer zuweilen die gräben ohne
wasser, und hingegen ist eine starcke citadelle daselbst, welche dem her 
zoglichen palast gegen über lieget, der so groß als eine kleine stadt ist,
alle gassen sind breit, schön und gerad, als ob sie nach der schnur
gezogen wären, die meisten burger häuser sind von aussen angestrichen,
und an etlichen sind auch statuen und bildschnitzerei zu sehen. das
spittal an der kirche della annonciata ist wohi zusehen, um seiner
galerie willen, und der schönen säulen, so daselbst stehen.
wir haben oben gedacht, daß der cörper des herzogs alexander
de farnese, in der capuciner kirche begraben lige, wobei wir aber zu
erinnern vergessen, daß dieser herr ein nach neve des pabsts paulill,
gewesen, welcher das herzogtum parma und placenz seinem
natürlichen sohn pietro aloysio de farnese gegeben, wogegen sich zwar
kayser carl der fünffte geleget, da aber dieses pi tro äloysio de farnese
sohn, ottavio, des jetzt  genannten kaysers natürliche tochter
margareta verheiratete, kam er zum friedlichen besitz dieser lande, worinnen
guch bis dato dessen nachkommen verblieben.
alldieweilen wir uns in dem herzogtum parma befinden, wollen
wir den anfang, wachstum und jetzigen zustand dieses herzogtums
betrachten,    
der jetztmalige regierende herzog von parma und piacenza, stammt
aus dem hause farnese her, welches seinen namen von einem schloß in
etrurien, oder in den florentinischen gelegen, hat, und
farnetogenennet wird, pabst paulo iii. der sonsten als er noch weltlich ware,
alexander farnese genennet wurde, und ein sohn petri aloysi farnese, herrns
zl

be  o  kf ä.
zu montaro ware, hat dieses haus sein gänzliches aufnehmen zu
dancken; dann als selbiger in seiner jugend, da er noch weltlich ware, einen
sohn petrum aloysium genannt, mit einer vornehmen römischen
dame von adel, namens ruffini erzeuget, und aber nachmals, nachdem
er in den geistlichen stand getretten, wie schon gedacht, 134. römis
scher pabst, unter dem namen paulus ii. worden, wolte er diesen seinen
sohn gerne versorget wissen, und zugleich seine familie in solches
ansehen mit setzen, daß sie mit andern fürstlichen häusern in jtalien könte
gleich geachtet werden. er kauffte dahero von dem hause colonna die
stadt und landschafft frascati, und tauschte solche gegen das
herzogtum castro aus, und weil auch eben damals die herzogtümer parma
und piacenza, denen herzogen von urbino, von dem heil. stuhlzu rom,
als kirchen lehen eingezogen wurden, so gabe er alle drei
herzogtümer seinem mehr ermeldten sohn petro aloysio von farnese, und er
erklärte ihn also 14 auf einmal zum ersten herzog von parma, piacen
za und castro; dieser wuste sich nun in sein so plötzlich erlangtes glück
nicht wohl zu schicken, und versiele nebst auflehnung wider kayser
carolum v. in ein wollüstiges leben, worüber erbei den seinigen dergestalt
verhasset wurde, daß er endlich von vier zusammen geschwornen, bei dem
grafen johann von anguisciola, camillo pallavicino, augustino lando,
grafen von complans, und johann aloysio confaloniero, den 10. sept.
147. niedergemacht, und also blutig aus dem wege geraumet worden,
seine vier nachgelassene söhne, alexander, welcher a. 1684 schon im
vierzehenden jahr seines alters cardinal worden, octavius, horatius,
der nachmals in denen niderlanden vor heßdin 17. unbeerbt erschoss
sen worden, und rainutius so nachgehends nebst dem
cardinals purpur mit dem erz bistum meapolis versehen worden, musten hierauf die
vätterliche lande einige zeit mit dem rucken ansehen, bis endlich, weil
octavius der zweite gebohrne von ihnen sich mit margareta, kaysers
caroli. v. natürlicher tochter, und des herzogs alexandri von florenz
nachgelassener wittwe verheiratet hatte, gedachter kayser im ansehung
dessen sich seiner annahme, und ihm wieder zur possession von parma
1 so. und 1 6. ebenmässig zu dem ruhigen besitz von piacenza, jedoch
unter gewissen bedingnussen verholffen; dieser octavius starb hierauf
1 86. und hinterliesse einen einigen sohn, alexander farnese, der durch
seine helden taten sich nicht nur in den spanischen niderlanden und
in franckreich, sondern auch in ganz europa berühmt gemacht; er ver 
setzte seine groß vätterliche herzogtümer wieder in ihre vorige
freiheit, und nahme bei der belagerung antwerpen die gelegenheit sowolin
obacht, daß er den könig philippum ii. ä spanien dahin s 
  w     w
  teil.

f22          sb xo  s 
daß er aller seiner darauf habenden ansprüche sich verziehe, endlich, nach
dem er viele und grosse kriegs taten verrichtet, starbe er den 11. de
cember 192. an einem schuß, welchen er vor caudebec im franckreich
empfangen, nachdem er nicht gar 48. jahr gelebt hatte. von seinen
beiden hinterlassenen söhnen, hatte der jüngste bereits bei seinen
lebszeiten 191. den cardinals hut von dem pabst erhalten, und solchen
bis an sein 626. erfolgtes ende getragen; der ältere raimundus aber
folgte dem vatter, gleichwie in der regierung, also auch in der tapfer
 keit nach, und lebte bis a. 1622, da er endlich das zeitliche mit dem ewi
gen verwechselte, unter andern 4. söhne nach sich hinterlassend, aleran,
der der älteste hievon, ware von natur taub und stumm, und also zu der
regierung untüchtig, franciscus maria der drittgebohrne, erwählteden
geistlichen stand, und wurde 164, cardinal; octavius iv. aber nur
ein natürlicher sohn, führte ein solches übles leben, daß ihn der vatter
im gefängnus sterben liesse, und also kame die succession kei solchen
umständen an den zweitgebohrnen odoardum ii. dieser setzte den
farmesischen stammen durch 4. prinzen, rainutium ii, alexandrum, hora
tium und petrum, weiter glücklich fort, wovon aber rainutius ii.
welcher nach absterben seines gedachten herrn vatters a. 1646 zur
regierung kommen, sein haus weiter durch drei rechtmässige prinzen er
bauet, nemlich odoardum iii. der aber a. 1693, noch vor dem vatter
ohne nachgelassene männliche erben wieder verschieden; franciscum, so
von a. 1694.jetzt  regierender herzog zu parma ist, aber noch bis dato
ohne erben lebet, und antonium, welcher ebenmässig seine zeit ausser der
ehezubringet, so daß also die succession in dem haus farnese heutzu tag
aufzimlich schwachen füssen steher.
sonsten müssen wir von den beiden herzogtümern parma und
piacenza hierbei noch dieses anmercken, daß selbige von dem römischen
hof noch bis auf diesen tag vor ein feudum des päbstlichen stuhls
angesehen werden, und daß von denen herzogen jährlich deßwegen zur
recognition 1oco  scudi nach rom geliefert werden müssen; wiewohl
hingegen der kayser und das reich dieses alles verneinen, und vielmehr
auf diese beide herzogtümer einen anspruch machen, und selbige als
zreichs lehen angesehen wissen wollen.    
das herzogtum parma und piacenza, hat gegen abend und
mitternacht zu grenzen. mayland, gegen morgen das herzogtum modena,
und gegen mittag die republic genua, es hält in der länge bei 10. und
in der breite beiimeilen wegs.  
die parmesanisch und piacentinische länder, werden hauptsächlich
in pier unterschiedene teilegeteilet. es

 
     bz  e  lb y2
  erstlich das herzogtum parma, darinnen ist die haupt stadt
n parma, an den flüssen, parma und paganza gelegen, welche beide
g flüsse sie in drei teile abteilet; sie ist groß, schön gebauet, wohl
beves stiger, hat eine gute citadelle, eine herzogliche residenz, eine universi
tät, so a. 199. gestifftet worden, einen bischoff so unter dem
erz bin  schoff von bologna stehet, und ligt sie sonst in einer sehr fruchtbaren
gegend. fornuovo ist eine kleine stadt an dem fluß tarro, welche
haupti sächlich wegen desjenigen sieges bekannt   den könig carolus viii. von
franckreicha49 ad wider die italiänische fürsten erhalten. ro 
m s sena oder rosana, ist eine sowohl von natur als kunst berühmte vestung
g an denen modenesischen grenzen, und wird sie vor unüberwindlich
auss gegeben. castel st. guelfo, ist einvestes schloß, welches sec. xi oder
xii. bei damaligen grossen italiänischen unruhen, von denen, so der
ä päbstlichen partei angehangen, oder denen guelfis, denen
kayserlichgesinneten zu trutz, an dem fuß tarro erbauet worden, gegen über bei
s  dem castel gibello oder wie es heut zu tage genennet wird, fellino,
welf ches die kayserl. gesinnete, oder gibelini, an dem flüßlein baganza,
unter parma angelegt hatten, castel de pin, ist eine gute vestung, wie
auch berzetto, und liget diese letztere gegen die genuesische grenzen zu 
 ächiarugolo, ist ein flecken und vestes schloß, an dem fluß
   emzc.
der andere teil heisset stato di busseto, darinnen ist das
vor  nehmsteäbusseto, eine schöne und wohlgebaute, aber kleine stadt,
  dem fuß q gna gelegen. idiesem äge auch n ch weiters
äää oder fiorensuola, eine schöne und wohl versicherteveste stadt,
an dem fuß lorda, allwo eine reiche bernhardiner abtei ist, ingleichen
  s  borgo di s. domino, so eine bischöffliche und gutästadt am
fluß stiröne ist, und ehemals den namen fidentiageführet hat.
h    der dritte teil ist val di taro, darinnen ist der vornehmste ort
  borgo di val di taro, liget an einem vorteilhafften ort, an dem fuß
f. tarro, ist zwar eine kleine und schlechte stadt, hat aber eine gute
cita. delle. campiano und bardi, zwei kleine städte, davon die erste den
j titul eines marquisats führet, und ein prächtiges schloßhat, die andere
g  aber etwas bevestiget ist, liget zwar auch noch in dieser landschafft val
di tarro, gehören aber beide, nebst vielen umligenden dörffern, denen
fürsten von deria, welche aus dem genuesischen gebiete entsprossen.
3 den vierten teil machet aus, das herzogtum placentz oder
piacenza, darinnen liget die schöne und wohl bevestigte stadt placenz, so
der haupt platz dieses herzogtums ist, auf einer schönen fruchtbaren
ebene, nicht weit von dem fluß poo, an dem fluß trebbia. nicht
j pyyy2weit
 

724 2  6  sg a    4  
weit weit von dieser stadt an dem poo, liget der lustige qrt roncalie,
in einem gar weiten feld, allwo die alte teutsche kayser vor zeiten, want
sie nach rom zur cr nung reiseten, ihr still lager und zuweilen einen
reichs tag hielten. hieher nun sind die stände, und der kayser. reichs
adel in kriegs ordnung gezogen, und haben auf diesem grossen felde,
allda auf einem hohen spieß die sieben heer schilde des teutschen adels
aufgehengt gewesen, sich versamlet; wornach, nachdem ein jeder, so zu
reden, die musterung passiret, und nach seinem schild, worunter
ergehöret examiniret worden, ob er die zu solchem heerzug erforderliche
mannschafft nach seinem stande geliefert, der zug ferner nach rom
vorgenommen, und allda viele teutsche von adel mit grossen pomp von
den kaysern auf der tyber brücken zu rittern geschlagen worden son
sten sind in dem piacentinischen gebiet auch noch weiter folgende bekannte
städte und oerter, als st. joan, oder s. giovani, ein geringer qrt,
zwischen dem poo, und dem fluß tidone. cadrso, auch ein schlechter ort,
unfern dem fuß nura; castel arguato, ist ein vestes schloß, so an dem
fluß larda lieget. castel vetro, ist auch ein vester ort, an den maylän
dischen grenzen, an das territorium von pavia stossende. monticello,
ist ein ort, der nicht viel besonders hat, an der maretta. nibiand, ist
eine kleine stadt an dem fluß
tidoneausser diesen nun erzehlten vier landschafften, und darinnen gelege
nen vestungen, städten und oertern, besitzet der herzog von parma,
jch noch weiter in dem königreich neapolis als ein spänische lehen,
die stadt civita di penna, so einen bischoff hat, unter den erz bi 
schoff zu chieti gehörig, und in der landschafft abruzzo oltra get, es
gehören darzu einige ländereien, so aber von geringer erheblichkeit,
die vornehmste flüsse in denen herzogtümern parma und
piacenza sind  der poo, die parma, tarro, lenza und trebbia;
ausserdesen aber sind annoch bekannt, die tidone, maretta, nura, rio, larda,
hngina, stirone, parola, ceno, und paganza. die vornehmste
gebürge sind  die apenninische berge, welche fast das ganze land umge
  und ihm zu seiner sicherheit vor einem seindlichen schnellen einia
 nlm.
es liget dieses herzogtum in einer sehr gemässigten gegend des
himmels, und hat dahero nicht nur allein guten getraid  sondern auch
vortrefflichen wein bau, also, daß die einwohner jährlich sehr viel
güten und vortrefflichen wein in auswärtige länder verschicken, und davon
einen guten profit machen; die vieh wayden in der ebene und auf den
gebürgen sind allhier auch so fett und vortrefflich, als man sie kaum
wünschen kam, und derohslben unterhalten die einwohner nebst ä

      b  0  be  725.
vieh stets eine grosse menge von eseln, aus deren fetten milch die
welterühmte parmesaner und piacentiner käse gemacht werden. die felle
von dem übrigen vieh werden auch wegen ihrer güte sehr gepriesen, und
dahero starck aus dem lande verhandlet, aus der wolle aber machen die
einwohner allerhand wollene manufacturen, die ihnen ein grosses
eintragen; die berühmte dicke serwelate würste werden auch allhier
verfertiget, welche man weit und breit verhandlet; die einwohner haben ferner
auch einen uberfuß an allerhand lauffenden und fliegenden wildprät,
wie nicht weniger von allerlei gattungen der besten fische. es gibt auch
allhier viele gesunde bäder; das oel und salz wird in menge
verhandlet, auch ereignet sich kein mangel an eisen, zumahl aber haben die uns
tertanen eine gute nahrung von ihren seidcuwürmen; und
alsokommet in dieses land vor die wahren, welche man auswertig versendet,
immerhin geld in menge von aussen herein. .
  . zu parma in der haupt stadt des herzogtums parma, ist eine
universität, diese ist zwar noch nicht gar alt, dann sie erst a. 1 99. vom
herzog rainutio dem ersten gestifftet forden; sie ist aber doch sehr
berühmt, weilen allda allezeit vornehme professores mit reichlichen
besoldungen in allen facultäten unterhalten worden; absonderlich aber
machet diese universität sehr bekannt, das vornehme teutsche collegium bei
selbiger, in welchem alle aus deutschland kommende adeliche personen,
um ein leichtes geld stehen können, wind nicht nur allein in studiis, sons
dern auch in sitten und allen adelichen exercitiis, als reiten, fechten,
dantzen, zeichnen, in der musica, und dergleichen bestens unterwiesen
werden. es ist sonst in diesem collegio eine so strenge zucht, daß man
öffters nur diejenige dahin geschicket, welche anderswo nicht recht haben
gutäwollen, und sind viele dadurch auf einen guten weg gebracht
pphyden.
zu piacenza ist zwar auch eine academie, sie ist aber eben in keinem
gar sonderbaren ruhm und ansehen.
die in diesem hertzogtum befindliche societäten der gelehrten sein,
herrn innominati und academia diariilitterarii, insgemeingiornal
di parma genannt, welche 686. angefangen...
es sind in diesem herzogtum drei bistümer, als zu parma,
piacenza, und borgo s  domin . strabolib.   ägatias . . livius.
plinius. arrighi historia di parma. alberti descript. ital. rogissard.
delic. ital.   weg über den kl
  von parma gienge zwar der gerade weg über den kleinen,
zuweiken aber   anlauffenden taro, auf dem flecken san domind oder
borgo san dominigenennet, davon die mauren abgebrochen sind, doch
... pyyy 3    
schei  

726 ss x0c
ss 
 4 4.scheinet es, als ob dieser ort vormals in einigen ansehen gewesen, weil
daselbst ein bischöfflicher sitz und pallast ist, daselbst ist eine kirche der
jungfrauen marien geheiliget, in deren täglich viel wunder geschehen.
acht meilen von san domino, stöst einem die kleine stadt fiorenzola
auf, die auf dem placentinischen grund und boden liget, acht meilen
von dannen kommet man auf eine brucke über den fluß lora, und nach
    noch drei meilen zuruck geleget, erreichet man die stadt
mc nz.  
aber der ansehnlichen stadt mantua zu lieb, machet man einen
weeg beiseits, und reiset durch das dorff certosa, nach dem wohl
gebauten castell sorbolo, und von darauf den vesten platz
persello.
prescello; prissello, lat. prixellum, eine kleine bevestigte stadt,
nebst einer citadelle, an dem po in herzogtum modena, an den man
tuanischen grenzen gelegen. tacitus, plinius, suetonius und andere
gedencken ihrer; a. 17o2. den 5. jan. nahm sie kayserliche besatzung ein,
hierauf wurde sie von den franzosen und spaniern a.1793, den 22. jul.
erobert, nachdem sie von ihnen über ein jahr lang ploquiret, auch
zuweilenstarck beschossen und bombardirt worden, doch a. 17o7. wurde siebei
gänzlicher abtrettung der lompardei denen kayserlichen völckern wieder
eingeraumet, der herzog von modena soll diese stadt von dem herzog
von mantua, gegen lieferung eines paar sporns zu lehen tragen.
von dar machet man den weeg auf das castel gualtero, und
endlich auf die stadt guastala, ist ein besonderes herzogtum in jta
lien, welches zu dem herzogtum mantua ehemals gehöret hat, es liger
selbiges in der gegend, wo der fluß crostola in dem po fället, innerhalb
des herzogtums mantua, an den gränzen des herzogtums reggio,
die ganze gegend des landes ist beides lüstig und fruchtbar, worzu die
drei flüsse, der po, die crosola und die gagna ein grosses beitragen,
der vornehmste ort darinnen heisset gleichfalls guastalla, welches ein
mittelmässiges städtlein ist an dem fluß crostola. zu ausgang des 17.
seculi, ließ es der herzog von mantua auf französische unkosten starck
bevestigen, allein a  1690. nötigten ihn die spanier, daß er alle
fortifications wercker wiederum muste demoliren lassen; in der kirchen historie
ist dieser ort wegen zweier concilien, die unter dem pabst urbano i. und
paschalis daselbst gehalten worden, berühmt. nechst guastalla ist der
beste ort darinnen dosolo, ein schloß an dem po, zwischen luzara und
sabioneta; die andern qerter sind ganz geringe. alberti ital.
maginus, guic  d  peeript. ital, rogisfard. delic. de l italie,
schauplatz des kriegs in italien.      
nun

schön, die strassen lang, breit und gerad, die stadt hat einen uberfluß
        zf  oc   .   727
nun kan man von guastalla aus bis mantua zu wasser kommen,
und zwar so sitzet man zu guastalla auf den fluß crostolo lat.
crustulus, ein fluß in der lompardie, welcher an den grenzen der grafschafft
rossena, in dem herzogtum parma entspringet, und nicht weit von
guastalla in den po fället, zwischen den beiden flüssen crostolo und
secchia ist ein canal, welcher fossa trassinara, und bisweilen auch fossa
tarana genennet wird. schau platz des kriegs in italien, p. 47o.471.
  man fährt aber auf diesen fluß nicht lang, sondern kommet bald
unter guastalla in dem fluß po, welchen wir schon vormalen wegen seines
ursprungs und beschaffenheit beschrieben haben.  
wann man nun über eine teutsche mei wegs auf den po fortges
fahren, sehet man incker hand den fluß ogio in den po hereinfallen,
welcher an den tridentinischen grenzen entspringet, durch den lago d 
iseo, und das herzogtum mantua fliesset, und sich zu torre d oglio
in den po ergiesset.
gleich unterhalbrechter hand, wo das castel borgo forte stehet,
verlässet man den po, und fähret auf einen grossen geraden canal bis
in den grossen see, welchen der fluß mincio um mantua herum machet,
mincio ein fluß in jtalien, welcher in dem garder see
entspringet, nachmals den morast bei mantua machet, und sich zuletzt bei sas
ehetta in den po ergiefset.
. . . . mantua.  
  wegen des altertums, kan keine stadt der welt mit mantua
um den vorzug streiten, indem nach des eusebii und anderer bericht,
solche nicht nur vor der stadt rom, sondern gar vor der zerstöhrung
der stadt troia soll erbauet gewesen sein; dermassen, daß sich dieselbe
berühmen kan, sie seie 430. jahr älter als rom, und habe zwölff
hundert jahr vor christi geburt gestanden; wofern mantua mit recht sich
einen vorzug des altertums halben zurechnen will, so kan diese stadt
solches noch viel eher um ihres stiffters willen tun, weilen nach der
bewertesten autoren bericht, selbige den ocno bianor in hetrurien
gewesen; die ersten einwohner derselbigen waren von den ältesten völckern
selbiger zeit, als tebaner, veneter und toscaner, auch sagt man, daß
selbiger fürst diese stadt nach seiner mutter manto mantua benahmet.
es liget diese stadt mitten in einem see, welchen der fluß
mineio verursachet, dahero dann auch ihr lager gar vorteilhaftig, und der
platz unter die vestesten von jtalien muß gerechnet werden; sie ist groß,
wohl gebauet, hat stattliche kirchen und paläste, die märckte sind sehr
 n

der poeten, und bernhardus tasso, wovon wir schon erwehnet haben,
718.   sff yo    
an allem was zur lust und notdurfft gehöret, die einwohner sind sehr
geschickt zu allerhand freien künsten und den waffen, absonderlich aber
zur handlung. 5.
in der dominicaner kirche, sehet man das grab des joannes.de
medicis, des vatters des groß herzogs cosmus de medicis, welchem
eine stuck kugel am fuß mincio das leben nahm. in der
carmeliterkirche zeiget sich das grab des berühmten manus battista spagnuoli
di mantua, des ordens general, welcher vor einen trefflichen
philosophum, teologura, poeten und guten redner, absonderlich aber in der
lateinischen, griechischen und hebräischen sprach, vor sehr hoch erfahren
gehalten gewesen. die kirche von st. andrea, die sonst an sich schön, ist
hochgelobet, wegen des wahren bluts christi, dessen sie sich zu haben
rühmet, wie auch wegen des darinnen begrabenen martyrers longini,
und des beruffenen mahlers mategna paduano, dessen cörper gleichfalls
daselbst beerdiget.    
in der stiffts kirche verehret man annoch den unverwesenen leib
des heil. anselm bischoffs von lucca; diß bearäbnus ist wohl zu sehen,
und von dem berühmten werckmeister julio romano erbauet, in der
kirche des st. gili,liget der beruffene poet unter den italiänern, und
eine zierde seiner zeit, der tasso, begraben; und der poet capilupus,
ruhet in der minoriten kirche.
in der vorstadt von mantua befindet sich ein palast, der nicht
allein seiner stractur, sondern vornemlich eines wunderseltsamen echo
haben besehens würdig ist.      
der see um mantua, hat wohl zwanzig teutsche meilen in
umcrayß, und ist zum wenigstenzweibreit, da wo er am engsten zuseinschei
net; die ringmauer hat nur vier meilen in um;irck, und sind in selbiger
acht porten. die zahl der einwohner wird auf fünffzigtausend
gerechnet; in die stadt kam man nicht anders als vermittest zweier brücken
kommen, die über den see gehen. zu mantua sind achtzehen
pfarrkirchen, vierzig cöster, und eine juden gasse. der herzogliche pal.
lastdiener der stadt zur höchsten zierde, in der tat, so ist er eines der
herrlichsten gebäude in ganz jtalien, und vormals mit kostbaren
hauß 
rat versehen gewesen, den aber die kayserlichen soldaten an die seite
gebracht, und aufgeraumer, als selbige unter anführung des generals
collalto den ort 63 o. einnahmen. mantua hat drei vorstädte, die
fast wie drei in selbigem see erbaute städte aussehen, und um diese
residenz herum liegen; aus diesem ort sind entsprossen, virgilius der fürsi
der

  yo  . . . 729
der bischoff allhier erkennet niemand als den pabst über sich, der sein
unmittelbarer richter ist.   e
fünff meilen von mantua gegen westen, stehet auf einem hügel
eine kirche, der jungfrauen mariä geheiliget, in deren die begräbnus
des baltasar castiglione zu sehen; und zwölff meilen gegen süden an
dem ufer des po flusses, zeiget sich das reiche und herrliche closter st.
benedicti, welches in einem ebenen gefelde liget, und der sage nach,
von dem bonifacio, marggrafen von mantua, soll erbauet worden sein,
einem groß  vatter der berühmten gräfin matildis, ohngefehr 984.
jahr nach christi geburt, dieses closter weichet keinem in ganz jtalien,
weder an gebäuden, pracht oder reichtum; vor deme waren daselbst
mönche von dem cluniacenser  orden, nun aber besitzen es die mönche
von monte cassino; in diesem closter starb die matildis, und ward
ä in der capelle zu unser lieben frauen, allwo annoch ihre
statua zu sehen. alberti descript. ital. possevinus in mant.   mont.
historia. rogiss. delic. d ial. diesem hochberühmten haus wird
insgemein ein italiänischer vornehmer herr, namens hugo, der nach vieler
meinung königs lotarii von lotringen enckel, und kaysers lotarii
pronepos gewesen sein solle, zum stamm vatter gegeben, welcher von
seiner gemahlin, die aus einem uralten hause der gonzagen in der
lombardei entsprossenware, diesen beinahmen seinen nachkommen zuges
eignet, so sie auch bis auf unsere zeiten erhalten, und dessen sohn
gerhard gonzaga a. 1oo9. als ein unmittelbarer reichs vasall, mit diesem
namen und denen darzu gehörigen ländern von kayser henrico ii.
belehnet worden sein solle. von diesem gerhard stammen 11. grad der
absteigenden linie her , aloysius, aber wie ihn andere nennen,
ludovicus gonzaga, ein tapfferer kriegs held, welcher sich durch seine dem
kayser carolo iv. geleistete gute dienste bei selbigem sowohl verdienet
gemacht, daß er ihm 1328. zum ersten capitain oder hauptmann zu
mantua gemacht, und nachgehends auch 13 29. das reichs vicariat in
italien verliehen, welche erste würde bis auf seinen unter  enckel,
franciscum l. so a  14o7. gestorben, und welcher der vierte hauptmann zu
mantua gewesen, in seinem hause fortgesetzet worden, da dann endlich
dieses sein sohn, johannes franciscus gonzaga, so a. 1394 gebohren
worden, und den 23. sept. 1444. wiederum gestorben, von dem kayser
sigismundo, wegen seiner tapferkeit und der ihm beiwohnenden
sonderbaren liebe zu ausübung der gerechtigkeit, zum ersten marggrafen
von mantua, und stetswährenden reichs vicario oder stattalter in
jtalien den 22. sept. a. 143, verordnet worden, dieser johann fran 
ciscusäzwar mit seiner gemahlin paula, aus dem hause
malal.
35liesta,

testa, .söhne, davon aber nur der älteste ludwig, beigenannt der tür
cke, so 478. dieses zeitliche geseegnet, sein geschlecht fortgestammet,
und durch drei seiner söhne  dann die übrige unbeerbet hinweg
gestorben,  die drei annoch daurenden linien in dem hause mantua, als durch
den ältesten fridericum i., die von mantua, durch den vierten johann
franciscum, die von sabionetta und pozzolo, und durch den jüngsten
rudolphum, die von castiglione erbauet; gemeldten friderici i. dritten
marggrafens von mantua ältester sohn franciscus ii. so a. 1466. ge
bohren worden, unds19. abgelebet, hat durch seine zwei söhne fris  
dericum ii. so der älteste gewesen, und den jüngsten ferdinandum
gebohren so7. gestorben 1.7. sein geschlecht wieder in zwei neben aeste zer
gliedert, nemlich den mantuanischen und guastallischen. jener von sei
nen söhnen, nemlich fridericus ii. wurde nachmals von dem kayser
carolo v. a. 1   3o. den 8. april. zum erstenmal mit dem titul eines hers
zogs von mantua begnadiget, und nachdem auch seiner gemahlin mar 
garetä von montserat, vatters bruder oder oheim, marggraf
johann georg von montferat133. ohne erben mit tod abgienge,
erhielte er ebenfalls von höchst ermeldten kayser carolo v. a. 136. wider den
herzog von savoyen die moniferatische succession, und wurde in solche
lande würcklich eingesetzet, er starbe endlich 1548. und liese nebst seinenäls
testen sohn francisco iii. zweiten herzogen zu mantua und marggrafen
von montferat, gebohren 133. gestorben1o. noch zwei söhne nach
sich, welche nachmals die mantuanische stamm linie abermal in zwei
andere sonderbare aeste zerteilten; dann wilhelmus der ältere davon
succedirte vorgemeldten seinem bruder francisco iii. als er starbe 15 o.
in dem herzogtum mantua, und der marggrafschafft montferat,
ludovicus gonzaga aber der jüngste, so a. 1s38. gebohren ware, ähie der
linie von nevers und rhete in dem hause mantua den anfang, welche
machmals nach abgang der posterität des herzogs wilhelm in dem
herogtum mantua, wie gleich unten gemeldtet werden solle, succedirt.
ä wilhelmus ware136. gebohren, wurde, als er, wie gesagt, zur
regierung kame, 17.9. von dem kayser maximiliano ii. zum ersten
herzog von montferat gemacht, und starbe187. nachdem er die
grenzen seines gebiets zimlich erweitert; sein sohn und successor ware vin 
centius j. gebohren 162. stifftete 1608. den ritter  orden des heiligen
bluts, und liesse seine tapfferkeit gegen die türcken in ungarn bei vielen
begebenheiten sehen; er starbe 161 1. und hinterliese von seiner zweiten
gemahlin eleonora, einer tochter francisci, herzogs von fiorentz, drei
söhne, francis umv  ferdinandum und vincentiumil. durch welche
er zwar sein geschlecht gut genug zu unterstützen vermeinte, die aber  
  dh ne
 .

23    0  sd   . .
ohne männliche hinterlassene erben verstorben, also daß vorgemedten
ludwigs gonzagä, herzogs von nevers und rhetel in franckreich
nachkommen, und zwar dessen sohn carolus, in dem herzogtum mantua
1627. succedirt, zumal auch dieses sein sohn carolus ii. mit kurz
vorher ernannten herzogs francisci iii. von mantua, einiger nachgelassenen
tochter und erbin maria vermählet worden. carolo i. ersten herzog
von mantua von der linie von nevers und rhetel, folgte also bei seinem
1637. erfolgten hintritt sein enckel carolus iii. von besagtem seinem
sohn carolo ii. in der regierung der herzogtümer mantua und
montferat, und als er 166. starbe, hinterliese er zwar einen sohn
carolum iv. genannt, letztin regierenden herzog von mantua, der aber
1708, den . juli zu padua ohne hinterlassene ehliche leibs erben starbe,
und weil er zugleich kurz vor seinem absterben den 30.   in des
reichs acht von kayser josepho erkläret worden, um daß er bei
setzteren spanischen successions krieg, der franzosen partei gehalten,
und ihnen seine residenz stadt mantua zu einem waffen platz
eingeraumet, so ist das herzogtum von dem kayserlichen hof eingezogen,
und von a. 1707. da die franzosen ganz italien raumen müssen, von den
kayserlichen völckern bis auf diesen tag besetzt behalten worden; der
anteil von dem herzogtum montferat aber, welchen die herzoge von
mantua besessen, ist dem herzog von savoyen 17o6. zufolge derjenigen
tractaten überlassen worden, welche der kayser leopoldus mit selbigem,
als er dessen partei wider franckreich 1703. angenommen,
aufgerichtet, so daß also heut zu tag das herzogtum montferat von dem
herzogtum savoyen besessen wird; doch ist auch von guastell nach und nach
ein guter teil von dem herzogtum mantua zugestanden, und selbiger
darüber von dem kayser belehnet worden, gleichwie solches aus
nachfolgenden mit mehrern zu ersehen wird.  
zu denen mantuanischen ländern gehörten zu anfang
jetzt lauffenden seculi, nebst dem herzogtum. mantua selbst, und andern unter
solchem stehenden fürstentümern, ländern und herrschafften, auch der
ääder vormahligen marggrafschafft, nun aber herzogtums
omfferat.  
die zwei herzogtümer mantua und montferat, ligen zwar nicht
ganz aneinander an, sondern auf 17. meil wegs von einander
entfernet, doch sind sie an fruchtbarkeit fast gleich; man findet darinn von
getraid, allerhand früchten, so zu unterhaltung des menschlichen lebens,
nötig, unterschiedlichen wildprät und fischen, eine grosse menge, der  
wein in dem montferat ist vortrefflich gut, der aber, so um mantua
herum wächset, ist nicht viel nutz, weilen er selten zu seiner rechten reiffe
zizi 2 gemm 

 
732  z  o  ff.
gelanget. der po überschwemmet beide landschafften zum öfftern, weil
sie zimlich tief liegen, dessen ohngeachtet aber, ist das land, wie gedacht,
an getraid und baum früchten trefflich fruchtbar, und ist zumahl der
weg von mantua nach marmelino, einem herzoglichen lust haus voller
ergötzlichkeit. die in dem mantuanischen fallendeäsind von herr
licher art, und werden dahero denen neapolitanischen gleich gehalten,
auch sind die montferatische pferde ebenfalls sehr gut, und bringet dies
ses monferat auch viel reiß, flachs und hanff hervor. zumahl aber
haben die inwohner, sowohl in mantua als montferat, grossen nutzen
von denen seiden  würmen, und machen sie sowohl aus seiden als
wollen allerhand manufacturen, mit welchen sie eine grosse gewerb 
chafft auf dem ihnen sehr bequemlich hierzu fallenden po, von dem sie bis
invas asiatische meer kommen können, treiben, und selbige in unterschied,
  liche auswärtige länder verhandlen.
in dem mantuanischen ist nur ein bischoff, nemlich in der
hauptstadt mantua selbst, welcher ein suffraganeus des erz  bischoffs zu
bologna ist im montferatischen hingegen sind drei bistümer, nemlich
zu casal, alba und acqui, welche insgesamt in geistlichen sachen, unter
dem erz bischoff zu mayland stehen
. . . in mantua ist eine berühmte hohe schul, und die societät der
gelehrten herren invaghiti, zu casal aber deren illustri. nigro  
bofio ducatomantuano, disquisit. jurisd. leli ital. regn. schauplatz
des kriegs in italien. b z  
wann man nun die merckwürdigten von mantua besehen, so
könte man zwar gleich den geraden weg nach verona, oder auf den mincio
nach dem lago di garda, und so dann in das tirol machen, allein
weilen noch verschiedene sehens würdige städte in welschland verhanden,
so begibt man sich zu mantua zu schiff, fähret in dem grossen
canalzuruck in dem po fuß, und also in demselben heraufbei denen castellen
  pomponeso und wasoleto verbei nach casal maggiore lat, casole
majus, eine kleine aber volckreiche und etwas bevestigte stadt, in dem
herzogtum mayland, und zwar in dem gebiet cremona gelegen, nahe
dei dem flusse po gegen die fürstentümer parma und mantua zu, sie
hat den titul eines fürstentums, und gehöret nebst einem umligenden
kleinen gebiete dem marchese salvaterra, als im 1. seculo der
herog von mahland philippus maria mit venedig in krieg verfallen, hat
  viel erlitten, und ist von francisco carmagnola dem venetianischen
general, fast ganz ruinirt worden.    
man siehet von dar recht und lincker seits in den schönsten
fruchtdaresten ebenen, verschiedene dörffer und castellen, welche aber ä
      10  

  sg  e  ss 73 3
nicht ganz an dem po anstehen, weilen dieser fluß sich öffters sehr starck
ergiesset, und dadurch schon viele angelegene ort samt allen einwohnern
jämmerlich überschwemmet, also daß sich dermalen nicht leicht jemand
getrauet, in der nähe dieses fluß einige häuser zu erbauen, wo derselbe
nicht einvestes und hohes gestatt habe, also daß man sich einiger
unverä uberschwemmung nicht zu beförchten habe; wann ein reisender
ie gegenden und beiderseitige gestatt des po fluß recht betrachtet, so
wird er hin und wieder finden, wie die schönste schlösser, flecken und
dörffer durch die grosse unversehene uberschwemmung fast der erden
gleich gemachet worden, man sehet durchgehendsteils neben dem fuß
an beiden gestatten noch über die erde heraus stehen, die halb
abgebrochene mauren von den schönen mayr höfen, castellen oder
marckt flecken und dörffern, ja weilen der fluß selbst seinen rinn saal schon
öffters diß und jenseits verändert, und sich dahin gezogen, wo vorhin
die schönste und bewohnte oerter gewesen, so kan man in auf  und
abfahren des po fuß, wann durch regen wetter oder zerfliessung des
schnees in dem gebürg, das wasser nicht trieb ist, in der tiefe mit ers
staunen sehen, daß man über ganze dörffer oder flecken, welche
überschwemmet worden, mit dem schiff oben darauf fahren, welches einen
reisenden nicht wenig gelegenheit gibt, reifflich zu betrachten, was vor
ein erbämlicher zufall diesen orten zugestanden, und wie der allmächtige
gott, auch die schönste und vesteste gebäude mit all dero inwohnern,
gleich augenblicklich durch das element des wassers zu nichts machen
könne, ja man kan sich den erbärmlichen sünd fluß selbst in etwas vor
augen stellen, und wird man nicht bald in der welt eine gegend
sinden, wo höchst schädlich erbärmliche ergiessungen von einen fluß gesches
hen, welches allein dahero kommet, weilen der po fluß in denen sas
voisch  piemontesisch und andern gebürgen entspringende flüsse, in
gröster anzahl in sich nimmet, welche bei schneller schmelzung des schnee
oder lang anhaltenden regen. wetter groß anwachsend, und mitin dann
dem po fluß selbst unglaublich groß machen, darum dann dieser fuß
nicht unbillich unter die allergröste flüsse von ganz europa gezehlet wird,
doch findet man ungefehr andertalb teutsche meilen unterhalb cremona
noch das castell concola, und gelanget von dar nach e
cremona.
.
dieses ort ist schön und groß, von lodi aus äst man die abdazur
rechten, wendet sich zur lincken, und reiset zwölff welsche meilen, ehe
man nach castiglione kommet, etwas weiter hinunter an dem ort, da sich
die adda in dem po ergiesset, erreichtädas castello nuovo, von
zz 3
wm
734     yo 
 3wannen man nach funfzehen meilen durch einen lustigen weg nacher
cremona kommet, dieser ort ist schön und groß, und hat in umzirckwe
nigstens . meilen; er ist sehr wohl mit mauren und einen starcken schloß
darbei verwahret, der stifter von cremona ist unbekannt, und alles
was man davon weiß, ist dieses, daß die stadt erstlich eine colonie der
sennonischen gallier nachmals aber der römer gewesen, beidemzwispalt
zwischen augusto, antonio und lepido, die solche wechsels weise ihren
soldaten zu plündern gegeben, hat sie sehr viel ausgestanden, welches
dem poeten virgilio anlaß zu sagen gegeben, da er in einem
hirtengespräch, das unglück seines vatterlands beklagt.
mantua, vae miserae, nimium vicina cremonae.
sie hat nicht viel weniger von denen goten, lombarden und
slaven erlitten, welche dieselbe a.630, durchaus zerstöhret, wie solches fünff
hundert jahr darnach, kayser friderich der rotbart auch getan, doch
haben alle diese widrige zufälle und betrübte veränderungen nicht verhin
dern können, daß nicht cremona sich allezeit wieder erholet, und einigermas
sen in stand gesetzt hätte, obwohlen dero unglückliches schicksal keine
beständige ruhe derselben verstatten wollen, indem die einwohner
öffters sich empöret, und dahero bald unter dieses, bald unter jenes für
sten botmässigkeit geraten, dergestalt, daß letztlich, da sie vorhero den
venetianern, mayländern und franzosen untertänig gewesen, dieselbe
dem könig von spanien heimgefallen, der sie annoch besitzet. cremona
ligt am ufer des po flusses, und genieset einen sehr gesunden lufft.
dem gabrinoäzu gefallen, richtete daselbst der kayser
sigismundus eine hohe schulauf, welche er mit denen privilegien begabe
welche die universitäten von paris und bononien haben; die häuser sind
allhier so stattlich aufgebauet, daß man sie alle vor paläste halten solte;
es gibt in dieser stadt viel marckt plätze, schöne gerade gassen, und
ein hauffen lustige gärten; so soll auch hier der höchste turn stehen.
man sagt, daß einstens der kayser sigismundus und der pabst
johannes xxiii. mit dem gabrino fundolio ganz oben hinaufgestiegen; dies
ser gabrinoware herr von dem ort, bei welcher gelegenheit der
leztere lust gehabt, die beeden ersten herunter zu stürzen, um dadurch seinen
namen nach dem exempel des herostrat zu verewigen, welcher den
tempel der dian  zu epheso deßwillen angestecket.
die haupt kirche ist sehr herrlich erbauet, und hat stattliche
einkünste; das portal daran ruhet auf verschiedenen säulen, und der
hohe altar ist unvergleichlich prächtig aufgeputzet und angeordnet, allhier
sollen reliquien von hundert und sechzig heiligen sein; vor allen dingen
soll man die dominicaner kirche und das closter beschauen, s 
         h
 
        


w
     o  f t  73 
sehr viel mönche sich aufhalten, das eine und das andere ist mit vielen
raren und kunstreichen gemählden von denen besten meistern ausgezieret,
die bibliotec und der kirchen ornat sind vornemlich wert, daß man
sie beschaue, die kirche zu st. sigmund verdient, daß sie besucht werde,
sie gehöret den hieronymiten. in der stiffts kirche zu st. peter,
bewahret man den leib der heil. mariäaegyptiac , worinnen die ordinirte
stiffts herren den gottes dienst verrichteten. ubrigens sind zu cres
mona schöne spittäler, die reichlich mit einkünften versehen. ,
diese stadt ist von so vielen verschiedenen nationen bewohnet wors
den, als nemlich römern, goten, lombarden, francken und teutschen,
daß man nicht leichtlich wird behaupten können, daß allhier viel einges
bohrne familien befindlich unterdessen sind doch aus ihr viele vornehme
und berühmte leute, cardinäle, prälaten, gute juristen, erfahrne medici
und berühmte teologi gekommen, von hier aus war auch der berühmte
mahler antonio del campo gebürtig, dessen wercke sehr
hochgeschää , die einwohner von cremona sind sonsten arbeitsam und
lllg.          
die vorstädte geben fast der stadt nichts nach an schönen kirchen
und clöstern; man soll nicht versaumen, daselbst die kirche des heil.
wilhelms zu besehen, bei deren ein brunnen stehet, wovon berichtet wird, es
wäre darinnen das wasser erstlich ganz trüb und stinckend gewesen, da
aber der heil. dominicus ein creutz darüber mit dem finger gemacht,
seie solches klar und trinckbar worden.  vor zeiten stunde vor dem tor
ein heidnischer tempel, welcher der göttin fabrua gewidmet gewesen
davon aber jetzt nichts mehr zu sehen ist.    
cremona hat gegen norden und osten den fluß oglio, und gegen
westen den strohm adda, der boden daherum ist sehr fruchtbar und
reich an korn, wein, obst, milch, flachs, holz, wol, heu und
anderen sachen, die zum menschlichen unterhalt dienen; endlich ist die
stadt auch berühmt durch die heldenmütige tat des annoch lebenden
prinzen eugenii von savoyen, welcher im anfang dieses jahr huns
derts den marchal de france, mr. de villeroy daselbst mitten aus der
stadt und einer guarnison, die vor eine halbe armee passirenkonte,
aufgehoben, und nebst andern zum gefangenen gemacht. livius l. 2o
  27. tacitus l. 3   4. hist. sabellius i. 3. alberti descript, ital.
rogissard. delic.d  ital. schau platz des kriegs in italien.  
. ven dar reiset man entweders zu schiff auf dem po fluß, oder
in einer annernlichen ebene, nach der vortrefflich herzoglichen
residenzstadt piacenz oder placenz 
           
pla
136 bf o  f  d
placentz.
von allen städten in italien verdienet keine besser ihren nahmen
als die stadt placenz  die wohlgefällige  weilen daselbst einem alles
von herzen wohlgefällt, es seie das lager, die gegend, oder sowohl geist
liche als weltliche gebäude. sie liget ungefehr hundert schritt von dem
o ab, in einer überaus lustigen und fruchtbaren gegend, die mit vielen
ächen bewässert, und ein hauffen hügel umgeben ist, auf denen
allerä schöne früchte wachsen und die recht darzuscheinen gemachtzusein,
amit das auge desto mehr dadurch ergötzet werde. die weinbergewel
che von natur gewässert werden, geben köstlichen wein, und wird
alhier eben so guter käß als zu parma gemacht, welcher gleichfalls
allentalben versendet wird. es finden sich auch in diesem gebiete
salz brunnen, woraus das allerweiseste salz gesotten wird, ingleichen
eisen gruben, kohlen, schachte und caninchen  oder könig hasen hölen; so
vielänun verursachet, daß jederzeit viel volck in dieser stadt
ist, absonderlich viel handels leute; placenz wurde zugleich mit cre
mona zu einer römischen colonie gemacht, ohngefehr 30. jahr nach
erbaung der stadt rom, sie florirte lang unter dem römischen reich,
zwar hat selbige nach dem exempel aller übrigen städte in italien das
ihrige auch ausgestanden, jedoch sind daran mehr ihre eigene einwohner
als die fremden schuld gewesen, indem jene öfftere innerliche unruhen
angerichtet, aus den geschichten ist bekannt, daß in dem krieg zwischen
äone und vitellio, der schau platz vor der stadt
verbrennet w0rdell.  
in der stadt sind sehr schöne gebäude, und unter andern ein sehr
alter spring  brunnen, welchen der sage nach, der kayser augustus
bauen lassen, und noch diese stunde nicht uneben zu sehen ist; unter
denen kirchen ist diejenige, so st. mariä bevgenahmet in campagna ge
weihet, sehens würdig, wie auch des heil. antonii des martyrers, und
st. johannes welche denen dominicanern gehöret, und die kirche st.
sirti, nebst dem darzu gehörigen closter, die augustiner kirche aber
welche denen canonicis regularibus zustehet, übertrifft alle die andern,
und kam mit recht unter die schönsten von ganz italien gezehlet werden.
.. die alten stadt mauren waren ganz untauglich worden, dahero
man dieselben abgebrochen, und neue davor gemachet, welche vest und
starck, indem die dahinter ligende wälle dicke, und die bollwercke hoch,
wodurch ein seindliches heer leichtlich kan abgehalten werden. man
hält auch placenz vor die beste vestung inäals wie vor die
schönste stadt so sich darinnen befindet  die lufft ist daselbst sehr gesund,  

 wf  o  sz 737
nach des plinii bericht, hat man, als das römische volck
gezehletworden, einen mann von hundert und zwanzig jahr, sechs andere von
hundert und zehen, und noch einen von hundert und vierzig gefunden.
nachdem diese stadt ihre freiheit verlohren, hat sie verschiedene
herren gehabt, die herzogen von mayland beherrschten solche eine zeit
lang, nachgehends die franzosen, darauf der päbstliche stuhl, und
nunmehro das farnesische geschlecht, sie ist mit einer starcken citadelle
versehen, welche pietro aloysio di farnese anlegen lassen, und die vor die
beste in ganz italien gelten kan; die stadt hat fünff meilen in umgriff,
wann man die gräben mitrechnet, die ringmauren aber haben nur 4.
meilen in umlauff; die anzahl der einwohner wird auf 23ooo. seelen
gerechnet, worunte zum wenigsten zwei tausend geistliche personen sich
befinden, die trebiu und der po lauffen an der mauer vorbei; es sind
in placenz auch verschiedene hohe familien als der scotti, der landi,
der anguscloli, und andere mehr, deren paläste wohl würdig sind, daß
man sie besehe. schließlichen, so hat auch diese stadt viel wackere und
prave leute erzogen, als unter andern den pabst gregorium x. den
murremum desäschwieger vatter. alberti descript. ital.
rogissard. delic. d ital. schauplatz des kriegs von jtalien.
alsdann gienge zwar wiederum der gerade weg nach pavia, es macht
aber nur einen kleinen umweg, etwann von drei teutschen meilen, wann  
man sich rechter hand beiseits schlägt, um auch zu besichtigen, die alte und
schöne stadt w.  
lodi,
welches die lateiner laus pompei nennen, hat seine stifftung den
galliern, und sein aufnehmen dem pompei strabd, des pompei des
grossen vatter zu dancken, von welchem sie dann zuletzt den namen
bekommen; diese stadt war ehemals reich und herrlich, und hatte uberfluß
an allen dingen, als aber dero vermögen sie den mayländern
verdächtig gemacht, entschlossen sich dieselbe solche zu versöhren, wie sie dann
auch in der tat getan, und damit ja diese unglückliche stadt nicht
wieder mögte aufgebauet werden, so zerstreueten sie die einwohner hier
und da hin in verschiedene dorffschafften, und verbotten denenselben zu
gleicher zeit bei strenger straffe, nimmermehr an deren
wiederaufäuun gedencken, oder von den oertern schweg zu begeben, wo ihnen
ihre wohnung angewiesen worden.
allein fünffzig jahr nach dieser zerstöhrung verhengte gott, daß
der kayser friderich der erste in italien kam, die mayländer, welche es
ihm zimlich ge gemachet, züchtigte, und diese stadt lodi zwar nicht
l. teil.   aaa gg c .

738 a  s  ff aa.
an der alten stelle, sondern drei meilen davon an dem fluß addaer
bauen ließ. dieser wolte den ersten grund stein daran legen sehen, und
zwar in gegenwart seiner ganzen hofstatt, er begabte solche dabei mit
stattlichen privilegien, wodurch sie unter dem schutz des reichs lange
zeit in freiheit gewesen; nach der hand wählte sie sich ein ober haupt
äämit bürgern, und ergab sich zuletzt an die herzogen von
mayland.
, lodi hat viel ausstehen müssen bei den zwistigkeiten der guelfen und
gibellinen, wie auch in dem französischen krieg; als aber die letztere
gänzlich aus italien geschlagen und verjagt worden, wurden die spa
nier herr darüber. die dasige gegend ist lustig, fruchtbar, von allen
dingen geseegnet, es befliessen solche viele bäche und bewässerungen,
welche verursachen, daß man dasebst des jahrs zweima mähen kan,
daselbst ist gleichfalls eine gute vieh zucht, und werden allda so gute
käse gemacht als zu parma und piacenz, die gedörrte kälber zungen
von diesem ort, sollen überaus leckerhafft sein, und finden sich ahier
fsche von herrlichen geschmack, da wird irrdenes geschirr gemacht, wel
hes an schönheit dem faensischen nichts nachgibet. die lufft istdaselbst
gelinde, wohl temperirt, und das wasser sehr gut und gesund.
man meint daß in lodi zwölff tausend einwohner befindlich,
worunter auch einige vornehme und ansehnliche geschlechter verhanden, ihr um
griff machet eine halbe teutsche meile aus, die kirche incoronata ist
besehens würdig. alberti descript. ital. rogissard, delic. d ital.
hernach wendet man sich nacher ,
  pavia.      
diese stadt pavialiget an dem strom tensin oder tetschn, we
hen die lateiner ticinus und dahero diese stadt ticinum genennet, doch
führet sie auch den namen pavia, von ihrem stiffter hat man nichts
ewisses, und weiß nur dieses, daß sie sehr alt seie. beim abfall des
ischen reichs plünderte und verbrannte dieselbige der hunen könig
attila, und bald darauf der heruler könig odoacer, welcher den
orestas darinnen belagerte.    
nachgehends bemächtigten sich die lombarder derselben, unter
anführung ihres königs aboini, und machten daraus die residenz ihrer
könige und haupt stadt des reichs. damit aber der ort auch die
ser ehre würdig sein mögte, zierten sie solchen mit allerhand gebäuden,
nach der mode derselbigen zeit, dergestalt, daß die annochalldgbefindliche
türme vor denckmahle ihres prachts und herrlichkeit gehalten werden.
... dieses

     p
dieses königreich der lombarder richtete alboinus auf, wie wir eben
gedacht, und zerstörte solches wieder kayser carl der grosse, nachdem er
den letzten könig dietrich gefangen genommen, es hat solches 200. jahr
unter zwei und zwanzia königen floriret.  
die strassen in dieser stadt sind alle sehr schön, gerad und lang,
das ist aber auch alles das schöne was sie an sich haben, dann man kan
nichts schlechters und geringers sehen, als die daselbst befindliche häuser
sind, und hat der ort nicht den geringsten vergleich mit einer andern
italiänischen stadt, das beste was allda zu beschauen ist, sind die bende
collegia, deren das eine pabst pius der fünffte, das andere der
cardinal borromee gestiftet. e e
indessen da wir gesagt haben, daß in pavia schlechte häuser
wären, so ist solches nicht von allen gebäuden zu verstehen, dann es sind
daselbst kirchen, welche keinen andern etwas nachgeben; als zum
erempel  die st. peters kirche, welche könig luitpranduserbauet, nebst dem
daran stossenden closter, welches gemeiniglich in cielo aureo benahs
met wird, in welchem der cörper des heil. augustins aufbehalten wird,
den dieser könig aus sardinien überbringen, und in ein grab von
weisen marmor legen lassen, welches noch diese stunde von vielen
häuffig besuchet wird; die kirche von der heiligen mutter gottes, so von
der königin rodelinga erbauet worden; das closter zu st. clara,
welches der könig pertaritus und dessen gemahlin teodelinde gestifftet,
das closter zu st. atanasi, dessen stiffter luitprandus; das closter
von st. sabina, welches ein anverwandter des königs petri, bischoff
pom. ä angeleget; die kirche di s. gioyanni battista, ließ die
königin condiberta erbauen; die von st. agata ließ der könig pertaritus
aufrichten, vornemlich aber soll man besuchen die dominicaner kirche,
die überaus schön, und in deren eine capelle zum rosen crantz genennet
ist, deren pracht, herrlichkeit und zierlicher bau, nebst den
unverä  gemählden alle reisende verpflichtet, daselbst einen abtritt zu
ne  nem,  
in der stiffts kirche zu pavia, weiset man den speer von dem
tollen roland, wofern es wahr, daß jemals ein also benamter held in der
welt gewesen, es mag aber diese lanze oder speer zugehört haben wem
er wolle, so ist es doch gewiß, daß derjenige so ihn geführet von
einerunä riesen grösse müsse gewesen sein, weil kein mensch von jetziger
 ääm kan, indem die lanze fast so dick als ein gemeiner
s dc  h2 jq.
auf dem kirchen platz stehet eine eherne statua zu pferd, von wel,
eher die gelehrten meinen, daß sie ein bildnus des antonini pii seie,
  .. aaa ga2wegen

     
740   .   yo  äg 
 wegen der lineamenten, die eine grosse gleichheit mit denen haben, welche
man in dessen gesicht auf denen münzen siehet, diese statue wird
regisolium genennet, doch weiß niemand wer sie aufgerichtet, oder von
ravena dahin bringen lassen, allwo sie zuvor gestanden. zwar ist es wahr,
daß platinaversichern will, daß teodoricus  dietrich  könig der
ostergoten, solche von rom nach ravena bringen lassen, und nach der
hand die lombarden, nachdem sie meister von diesem teil in italien
worden, diese statue von ravena nach pavia gebracht, um dadurch
ihre stadt auszuzieren, allein es stimmet hiemit nicht jedermann überein,
sondern es will vielmehr im gegenteil ein autor behaupten, daß die
von pavia mit den einwohnern von ravena einen zwiespalt gehabt,
darauf derselben stadt belagert, und nach dero eroberung diese statue
weggeführt, damit sie zum ewigen andencken dieses herrlichen siegs die
nen mögte, noch ist ein anderer freier platz in pavia, worüber
mangehen muß, wann man nach der citadelle sich begeben will, es ist solcher
grösser als der erstere; im hinwegsiehet man das collegium, welches nach
einiger vorgehen, kayser carl der grosse solle gestifftet haben, wobeiwir
nicht umhin können zu sagen, daß niemals ein potentat sich mehr die bes
förderung der christlichen religion und freien künste, als dieser habe an
elegen sein lassen; dieses collegium oder hohe schul ist jederzeit sehr
och berühmt gewesen, und haben in selbiger die berühmte
rechts gelehrten baldus, jason und andreas alciatus gelehret; in der carmeli
ter kirche sind viele berühmte und gelehrte leute begraben, die wir um
der kürze willen ohngemeldet lassen müssen.  
sonsten sind daselbsten auch etliche hibsche paläste, die wohl bese
hens würdig, vornemlich der turn des boetii, welcher sehr alt, und
deßhalben der curiosität eines reisenden würdig ist, weilen der vornehme
mann, von dem er den namen trägt, selchs monat darinnen gefangen
gelegen, und endlich den kopff verlohren, auf befehl des teodorici
könig der oster goten, der ihm beargwohnete, ob hielte er als
burgermeister der stadt, es mit dem kayser justiniano, sein grab ist ganz
schlecht gemacht, stehet in der st. peters kirche, und ist die daran
eingehauene schrifft dessen vornemser zierrat. r
die citadelle und brücke über den fuß, hat johannes galeatius
erbauet; die citadelle ist ein viereck, und hat vier türne, die gleich
falls viereckigt, von welchen sie vertädiget wird; übrigens liget pavia
in einem lustigen feld am ufer des flusses tensin welcher den ort mit
aller notwendigkeit versiehet; die stadt ist mehr von der natur als
der kunstbevetige, sie liege sehr vorteilhafftig, nicht weit von dem
apenninischen gebürge, durchflossen von vielen ströhmen und ä
      pis .
   .


        o  ä    f41
welche alle der poin sich empfängt, vernemlich aber ist diese stadt
berührt, weil franciscus , könig von franckreich selbige vergeblich bela
gert, und von dem heer des kayser carls des fünfften gefangen genoms  
men worden.
nahe bei dem ort wo dieser grosse königäseinem heer die
nie derlage erlitten, stehet ein closter denen cartäusern zugehörig, welches
der vorerwehnte johannes galeatius gestiftet, das convent ist wert,
daß es ein reisender besehe; die kirche ist stattlich und herrlich erbauet,
das gewölbe von aussen und innen mit vielen säulen unterstützet, das
dach ist mit blei bedecket, und kan man auf einem umgang rund um
dasselbige herum spazieren; das portal ist ganz von weisen marmor, und
dergestalt mit bildern gezieret, daß man billig zweiffeln solle, ob man
noch etwas darzu tun könte, die capellen so darinnen verhanden, sind
alle sehr schön, worinnen die gewölber mit trefflichen säulen, auf
welchen sie ruhen, und nicht minder kunstreichen mahlereien ausgezieret.
das grab des johannes galeatii, und dessen ausgehauenes bildnus, als
stiffters dieser kirche, ist daselbst aus marmor zubereitet verhanden;
in dem ehor ist alles unvergleichlich anzuschauen, sogar bis auf das
pflaster, alle wände sind mit marmor überzogen und mit säulen von
gleicher materie untersetzet, wiewohl von verschiedener farbe; der hohe
altar ist vortrefflich schön, und die daselbst befindliche bilder geben ihme
einen vorzug vor allen andern; bis auf die schräncke in der sacristei,
soll ein reisender begierig sein alles in dieser kirche zu besehen, besonders
wann er ein liebhaber von seiner bildhauerei ist. unter denen capellen,
wovon nicht eine einzige ist, die nicht verdiente die ehre zu haben, daß
man sie betrette, kam man nicht genugsam bewundern diejenige, weiche
der himmelfahrt marien gewidmet, wegen der vielen gemählde,
verschiedener zierraten, von marmor und ausbündig schöner bildschnitzer
arbeit; und was das closter betrifft, so ist es schwerlich zu sagen, ob
eines in der welt zu finden seie, das solchem an pracht und
bequemlichkeit gleich komme. in dem hof ist eine mit blei bedeckte gallerie,
woran unzehlig viel säulen befindlich, und daran die cellen der mönche
gebauet, so gleichfalls mit blei gedecket,  
es ist in ganz italien keine stadt besser gelegen, als pavia und
deren gegend, um die uderfälle der seinde oder aufruhr im lande zu
  indern, es scheidet dieser öänd und navarra, ingleichen
das toscanische von dem placentinischen dergestalt, daß wann solche sich
zusammenrottiren wolten, sie es doch wegen pavia nicht tun könten,
a welche stadt meister von der brücke ist, die über den fuß tansin
gehet, dahero sie dann mit recht den namen eines schlüssels zur
lomagg ga3pardei
 

  42 ss yo  f.
pardei führet, weil selbige der armee von einer und der andern seit
den paß geben, und auch verweigern kan, im fall genugsame ma
schafft darzu verhanden.  
kayser friderich mit dem roten bart, machte pavia zur reichs
stadt, welche sie auch verblieben, biß johannes galeatius selbiger sich
durch accord bemächtiget, endlich kan auch von pavia gesagt werden,
daß viele einwohner darinnen, und die sich sehr wohl zum kriegschicken;
aus ihr ist der pabst johannes xviii. und viel andere vornehme leute
gebürtig gewesen; st. syrus von aquilea, hat daselbst zu erst das
evangelium geprediget, ohngefehr um die zeit, da der heil. apostel peter zu
rom gelehret. strabo. paulus diaconus. luitbrandus. spleta  
sacco in histor. ticin, alberti descript. ital  rogissard. delic. d ital,
von pavia gehet die reise auf das castell certosa, so in einer
fruchtbaren gegend lieget, und alsdann der gerade weg fortgehet nach
dem castel pinasco, von daraus aber auf das dorff gajo, und durch
eine allerschönste fruchtbareste gegend, worinnen sonderbar die dem
menschen höchst nutzliche speiß und gesunder reiß in gröster menge wäche
set, durch das schöne dorff lasenda, auf die uralte aus sehr vielen zer 
streuungen erstandene und fast jedermahlen noch herrlicher erbaute eine
ä n  einträglichen herzogtums welt beruffene haupt stadt
   l   ub,    
otssossessoosssssscssssssses
das viii. capitel.
von der stadt und hertzogtum mayland, auch
aldern welschen städten, welche man noch durchreiset, bis
an die teutsche oder tyrolische grenzen.
f da wir den mayländischen staat betretten, wollen wir auch
die beschaffenheit desselben in etwas besehen  die gegend des
lands wo mayland liger, wurde vor zeiten insübria, oder
gallia transalpina geheissen, heutiges tags aber wird es die lombardei
gemennet, viele sagen, daß die stadt mayland lange zeit vor christi
geburt von einem namens olona solle erbauet, und nachmals von ei
nem andern namens mido um ein grössers sein erweitert worden, und
von diesen beiden sie auch wie etliche wollen den namen
mediolanum überkommen haben, andere sagen, daß mayland so viel als mits
tenlandseie, weil diese stadt vormals mitten in subrien, oder w
       

den beiden flüssen tesino und adda gelegen, und noch andere behaupten,
daß mayland ehemals mayland genennt worden, wegen des auserlesenen
landes, so rings um diese stadt hergelegen, und weilen in solchen
gleichsam ein beständiger may zu verspühren seie, es gibt auch einige, so den
namen mayland sua dimidia laniata herleiten wollen, oder von einer
sau die nur halb ihre perster gehabt, und die man an dem ort
gefunden, wo heut zu tage mayland stehet, gleich als man diese stadt zu
erbauen einen anfang machen wollen, und noch andere behaupten, daß
weilen die einwohner zu mayland vormals sonderbar die venus und die
minervam verehrten, ihre stadt von den benachbarten mägdelland
genennet worden, daraus nachmahlen der namen mayland gemacht
worden, so viel verschiedene derivationes gibt man von dem namen
mayland an, wovon man aber, welche die rechte, nichts gewisses
versichern kan, weit gewisser ist es, daß die erste bekannteste einwohner der
stadt und des herzogtums mayland die insubrier gewesen, als
nachsmals im 366ten jahr nach erbauung der stadt rom, die sennonische
gallier unter ihren heerführer oder herzog brenno, auf ihrem nach
gemeldten rom vorgenommenen heer zug, in welchem sie diese stadt
ausgeplündert und gebrandschätzet, auch in die gegend von mayland
gekommen, und sich allda niedergelassen, sollen sie die stadt mayland gar
herrlich vergrössert und gebessert, und sie so lange in beständigen sitz erhalten
haben, biß daß die damals sehr mächtige römer, nicht lang vor christi
geburt, ganz italien unter ihren gewalt gebracht, auch mayland nebst
der gegend herum deren ober herrschaft erkennen und sich ihnen un.
terwürfig machen müssen, unter dieser römischen herrschafft, als mit
der zeit der status der römischen republic geändert worden, und sol 
che aus einer astocratie zu einer monarchie gediehen, hat unter den
römischen kaysern marimilianus herculeus zu end des sec.iii. die stadt
mayland mit mauren und türnen umgeben, sie erweitern und herrlich
zieren, auch dem herculi einen stattlichen tempel erbauen lassen, und die
stadt selbst nach seinem namen herculeam benamset, welcher nur
gedachte tempel dann annoch stehet, und jetzo die kirche zu st. lorenz
genennet wird, unter denen hernach folgend  christlichen kaysern stunde
mayland in grossen flor und guter ruhe, aber zu der zeit als der heil.
ambrosius alida bischoff ware, verursachten die arianer dieser stadt
vielen verdruß, empörungen und widerwärtigkeiten, bald darauf,
nemich zu anfang des fünfften jahr hunderts sielen die goten so teutsche
völcker waren, unter ihren heerführern radagaiso und alarcio in
ätalien ein und muste nun mayand, gleichwie die andere italiänische
länder und städte gleiches verhängnus über sich ergehen lassen, ä
h r

 
744 ag    .0  sg      
 goten herrschafft erkennen; als darauf mehr ermeldte gotengrösten
teis nach gallien oder den heutigen franckreich und nach spanien,
aus jtalien ihren ferneren heerzug genommen hatten, um daselbst neue
wohnungen zu suchen, fande sich a. c. 42. der blut  durstige attia,
mit seinen hunen in italien ein, und verwüstete nd zerstörte nebst
andern vielen schönen städten und ländern, auch die stadt maylandgant,
und gar, und als sie kaum darauf wieder aufgebguet ware, hätte um
ä christi  68. abermalen neue bedrängnüssen von denen
g bardern auszustehen; dann diese teutsche völcker unter ihren heerfüh
rern  oder könig  alborino, in bemeldten jahr mit grosser heers, macht
in italien einbrachen, und sich des grösten teils hievon, welcher noch
heut zu tag deßwegen die lombardei genennet wird, bemächtigten, so
daß mitin auch die stadt mayland selbst, nebst ihren gebiet zugleich
unter ihre gewalt kame; unter diesem joch der longobarder muste
mayland bis in das sec. viii. und also über 200. jahr lang stehen; damals
aber als kayser carl der grosse die longobarder mit krieg angrieffe, sie
in verschiedenen schlachten überwande, und ihren letzten könig
desiderium a. c. 774. zu pavia gefangen bekame, muste mayland die
ober  fit der römisch teutschen kavsere erkennen, und kame also an
das römische teutsche reich, unter welchem es auch von der zeit an,
als eine freie reichs stadt in die3o. jahr in guten frieden und rus
he gestanden, nachdem aber nach der hand unter der regierung des kay
sers lotari ii. die einwohner zu mayland, weilen sie an ansehen,
macht und reichtum täglich zunahmen, übermütig zu werden ansien
gen, ihre benachbarte mit gewalt unter sich zu bringen sich bemüheten,
undäfrei, und dem reich nicht mehr unterworffen sein
wolten, so hatte friede und ruhe ein ende, und fande sich kaysers lotarii
nachfolger fridericus i. zugenannt barbarossa, oder der rotbart,
als die durch die mayländer vorgenommene verwüstungen und zerstöh
rungen der benachbarten städte immer grösser wurden, sie auch auf die
an sie dieser sache halber ergangene kayserliche abmahnungs schreiben
das geringste nicht gaben, endlichen im jahr christi 114. mit einer
star  cken armee aus deutschland nach italien aufzubrechen, und die
friedhässige mayländer wieder zum vorigen gehorsam zu bringen, welches dann
auch nachdeme ihre armee geschlagen worden, in kurzen erfolget, undsie
dem reich fernerhin treu, hold und gewärtig zu sein, sich durch einen
eid verbinden müssen. a. c. 116. darauf, als der kayser wieder nach
deutschland zuruck gegangen ware, flengen die mayländer das alte lied
wieder von neuen an, daheroder kayser 119. wieder nach italienkame,
um ihre untreu und meineid zu straffen; die mayländer aber ä  
   ik

s   yo  zf   745
dem kayser durch einen banditen vom brod helffen zu lassen,
alleindieer böse anschlag wurde entdecket die stadt mayland a. 1162. erobert,
eren mauren umgeworffen, die stadt selbst bis auf etliche kirchen
zerstöret, die einwohner an andere oerter verschickt, alles der erden gleich
gemacht, und auch auf den platz, wo die stadt vorhero gestanden, salz
gestreuet, und solcher mit einem pflug umackert; ob nun wohl von die
ser jämmerlich  und gänzlichen zerstöhrung der stadt mayland niemand
geglaubt, daß selbige jemals wieder angerichtet werden würde, so haben
dannoch die vertriebene einwohner nach der ruckkehr des kaysers nach
deutschland, sich bald wieder zusammen gefunden, und mit hilfe der
parmesaner und placentiner, ihre bis auf dem grund zerstörte stadt  
indreien jahren wiederum auferbauet, auch sich zugleich abermahlen
wider den kayser aufgeleinet, allein da der kayser zum drittenmal wieder
a. c. 1 166. mit einer grossen kriegs macht in welschland angelanget, so
musten sie von neuen zum creutz kriechen, und sich unter den gehorsam
des reichs abermal ergeben, doch gleichwie mehrgedachte stadt
mayland durch neugeschlossene bindnüsse, mit verschiedenen von ihren
benachbarten so dem kayser nicht gut waren, in kurzen sich zimlich wieder
verstärcket, und der kayser wegen verschiedener angelegenheiten nach
deutschland zuruck kehren muste, so sienge sie von ihrer dem kayser und dem reich
geschwornen treu auf das neue abermal an zu wancken, und liessen ihre
einwohner dem kayser zu trotz eine vestung an dem fluß tanaro a. c.
1173. anlegen, die sie dem pabst alexander iii. zu ehren alexandriam
nenneten, dieses verfahren aber, gleichwie es dem kayser sehr zu herzen
gienge, also kame er in folgenden 174ten jahr mit einer starcken armee
wieder in italien, des willens die mayländer nochmal zu züchtigen, doch
nachdem der herzog heinrich von sachsen und bayrn, zugenannt der
löwe, auf den er doch die gröste hoffnung gesetzt hatte, ihm mit seinen
völckern beizustehen sich weigerte, so hatte er das unglück, daß er von
denen mayländern und ihren bundsgenossenen geschlagen, und
unverrichter sache wieder nach deutschland zurück kehren muste; unter kayser
friderico ii. erzeigten sich die mayländer abermal gegen das reich sehr.
widerspenstig und ungehorsam, und machten diesem kayser nebst ihren
bundsgenossenen, worunter zumal die mantuaner placentiner, und die
stadt vercelli, bononien und faenza waren, sehr vieles zu schaffen,
doch triebe er sie a. 1237.zimlich zu paaren, und als sie gleich wieder, als
er ihnen kaum den rucken gekehrt hatte, auf die alte sprünggerieten,
schluge er sie a. 1239. abermahl in einem offentlichen treffen aus dem
felde, doch konte er sie nicht dergestalten demütigen, daß sie frieden
hätten halten müssen, indeme sie, so lang er gelebt, stets eine unruhe über
 
 

76 sff  o   33
die andere erreget, zu den zeiten des grossen interregni, da man
19ganzer jahr in dem römischen reich nichts von einem kayser wuse,
gienge der mayländer, gleichwie auch der meisten übrigen italiänischen
staaten einzige bemühung dahin, wie sie sich von dem römischen reich
gänzlich oßreisen und völlig frei machen möchten, allein es ware ihre all
angewendete mühe vergebens, und musten sie, als der glorwürdigste
kayrudolphus i. aus dem hause habspurg a. c. 1273; zur regierung
ame, auch wider ihren willen dem reich ferner untertänig zu seinsch
verbinden, der auch einen namens raupum vor einem stattalteralda
 eingesetzet; dessen nachfolger am reich, kayser adolphus von nassau,
hat ebenfalls mit einer sehr freien gewalt mattäum visconti zum
vicecomite zu mayland verordnet, und als dieser durch die mächtige
fürsten von turn verjagt wurde, setzte ihn nachmals kayser henricus vl.
von lüzlburg wiederum ein, und machte ihn 1  e auch zum reichs.vi.
cario in italien; diesem folgte 1323. in der würde eines vice comitis
oder stattalters zu mayland sein sohn galeacius; er hatte sich aber
solcher hoheit nicht lang zu erfreuen, dann sein eigener bruder
marcusgabe ihn bei dem kayser ludovico aus bayrn an, als ob er von dem
reich abzufallen, und sich hingegen an den pabst johannem xxi. zu
hängen trachtete, welches dann besagten kayser anlaß gabe, daß er
galeacium samt seinem sohn actio oder azo, und noch zweien andern von
seinen brüdern arrestiren, und auf das schloß monza in gefängliche
hafft bringen liese, doch kame er nach7monaten wieder loß, der ver 
räter marcus aer muste seine falsche anklage mit dem leben bezahlen,
indeme ihn galeacii, sohn vorberedter azo oder actius 329. ermordete,
schon das jahr vorhero, ware auch galeacius selbst gestorben, und ihm
dahero in der würde eines stattalters zu mayland, mit kayserlicher
einwilligung mehr angeregter sein sohn azo gefolget, dessen brüder
waren luchinus und johannes, gleichwie seine vettern mattäus i. und
galeacius ii, welche insgesamt ebenfalls nacheinander die herrschafft über
mayland geführet, doch nicht, als ob dieses herzogtum ihr eigentum
gewesen wäre, sondern blos als vice comites oder stattalter, oder
vicarii des reichs, nachdeme aber kayser wenceslaus a. c. 1378. zur
regierung gekommen ware, und er zu seinem verschwenderischen leben
immerhin geld brauchte, so verkauffte er a. c. 139. mayland dem
damaligen vire comiti johanni galeacio vorhero gemeldten galeacii ii.
sohn, um eine gute summa gelds, schickte ihme einen herzoglichen
seepter und hut, und ernennte ihn zugleich auch za einen herzog, ob
schon die chur und andere fürsten des reichs darwider protestirten,
so daß also dermalen. mayland zu einen herzogtum erhoben worden,
  allein

ät  o  zfh 74y
allein ob gleich johannes galeacius, wie nun gemeldtet, erblicher herzog
zu mayland worden, so hatte sich doch sein geschlecht dieses glücks nicht
gar lange zu erfreuen, dann sein ältester sohn joannes maria, der
nach seinem ableiben 1402. die regierung antrate, sturbe 1412.
ohnehinterlassene erben, und da auch sein zweiter sohn phijus maria,
dritter herzog zu mayland 1447. mit tod abgienge, und nur eine natürliche
tochter namens blanca maria, nach sich hinterliese, so setzte es wegen
der succession in dem herzogtum einen hefftigen streit, worüber nach
der hand viele langwürige und verwickelte kriege entstanden, dann es
machte erstlich auf solches einen anspruch franciscus sfortia graf zu
papia, weilen er vorhergemeldte blancam mariam, philippi mariä
ausser der ehe erzeugte tochter zur gemahlin hatte, nebst dem prätendirte
auch auf das herzogtum carolus herzog von orleans, wegen seiner
mutter valentina, so eine tochter johannis galeacii, ersten herzogs
zu mayland gewesen, und beideren vermählung, dabeideren vatter
ludovicus herzeg von orleans ausdrücklich ware bedungen worden, daß
ihre nachkommen und erben in mayland succedirensolten, sofern joan
nis galeacii männliche erben ohne rechtmässige kinder sterben würden.
kayser fridericus iii. wolte das herzogtum ebenmässig haben, weil es
als eine lehen nach abgang der männlichen erben aus dem hause
visconti dem reich heimgefallen, und könig alphonsus v. von aragonien,
meldete sich auch um solches aus verschiedenen ursachen an, endlich da die
mayländer mehrbesagte blancam mariam 447, offentlich zu einer
erbin des herzogtums mit grosser contradi tion aller übrigen
prätendenten, sonderlich aber des herzogs caroli von orleans und seinen
franzosen erkläret, so nahme ihr gemahl auch ersagter franciscus sfortia
davon possession, doch konte weder er, noch sein älterer sohn
galeacius maria sfortia, die bestättigung hierüber von dem kayser würcklich
erhalten, weilen sie die grosse geld summen die der kayser vor die
belehnung forderte, nicht aufbringen kunten, bis endlich gemelden herzogs
francisci jüngerer sohn ludovicus sfortia, dem kayser
maximiliano i. viermal hunderttausend ducaten erlegte, und von selbigem hievor
als herzog zu mayland erkannt und bestättiget worden; dieser
ludovicus sfortia, zugenannt morus, hätte also krafft nurgemeldter
kayserlicher erlangter bestättigung in dem ruhigen besitz des herzogtums
mayland bleiben können, wann er selbst ruhig sein wollen, undeme er aber mit
denen venetianern unnötige händel ansienge, und als diese ihm zu
mächtig wurden, den könig ludwig xii. in franckreich um hilff und beistand,
wieder selbige anriefe, so bediente sich dieser solcher guten gelegenheit, ä  
von seinem vatter, obgemelden carolo herzogen von orleans, auf ih
 . q5b bbh2forts
 

748 es yo s 
fortgestammte prätensionen auf das herzogtum mayland wieder hervor
zusuchen und auszunehmen, dergestalt, daß er auferwehnte einladung
herzogs ludovici sfortiä 1499. mit einem mächtigen kriegs heer in
italien kame, ganz mayland einnahme, und herzog ludovicum sfortiam
verjagte, und da die mayländer nach des königs ludovici xii.
zuruckkehr nach franckreich, mehr besagten ihren herzog wieder in ihre stadt
zuruck beriefen, ka ine könig ludovicus a. 1 oo. wieder mit einer frischen
armee nach mayland, nahme diese stadt nochmal ein, und herzog lus
dovicum selbst gefangen, welcher darauf 108 in solchem zustand in
franckreich den weeg aller welt gienge; solchergestalt waren nun die
franzosen meister von dem ganzen mayland, als aber mehr besagter
ihr konig ludovicus xii. im jahr1o. mit dem pabst julio ii. dem
könig ferdinando catolico in spanien, könig henrico viii. von
engelland, und den schweizern und venetianern in einen schweren krieg
versiele, so nahme marimilianus sfortia, obbesagten herzogs ludovici
mori ältister sohn, der gelegenheit wahr, und nahme durch hilff des
pabsts und der schweitzer sein vätterliches herzogtum mayland anno
112. wieder ein; doch als in folgenden11ten jahr seine
bundsgenossen die schweizer, in der schlacht bei morignano von könig
francisco i. in franckreich, der inzwischen ludovico xii. succedirt hatte, auf
das haupt geschlagen wurden, und marimilianus also nicht sahe, wie
er sich weiter helffen könte, so ergabe er sich und sein ganzes land an nur
besagten könig, und bedunge sich hiervor weiter nichts als eine jährliche
pension von 30009. ducaten aus, welche er nachmals in franckreich
verzehret, und daselbst12. unverheiratet gestorben; sein bruder
ware franciscus sfortia, welcher mayland lange zeit müssigen muste; als
aber der pabst und kayser carolus v. die franzosen gern aus diesem
hertzogtum wieder vertrieben gesehen hätten, so stunden sie ihme mit
gewaffneter hand bei, und liessen die franzosen 1x21, völlig verjagen, da
dann franciscus von dem kayser die lehen über mehr ermeldtes
herzogtum erhielte, doch gleichwie er 135. ohne nachgelassene leibs erben
verschiede, und also die gerade linie des hauses sfortiä mit ihme aus
fä so schlosse caroius v. die übrige fürsten von sfortia von der
uccession aus, erklärte mayland vor ein dem reich heimgefallenes
lehen, und gabe solches seinem eigenen sohn, erz herzog philippo, we
eher hernachmals könig in spanien worden, und von dieser zeit an, ist
mayland allezeit bei spanien verblieben, bis als könig carous ji.
a. 170c. den 1. november gestorben, und in einem hinterlassenen
testament den herzog von anjou zum universal erben aller seiner reiche und
länder ernennet, dieser zwar auch unter andern sich des dass ä


äg  o  ss  74y
mayland angemasset, und selbiges durch französische truppen in
besitz nehmen lassen, solches aber nicht lang behalten, indeme ihme der kays
ser und dessen ailirten dißfalls einen so kräftigen einspruch getan, daß
endlich nach einem sechs jährig blutigen krieg a 1707. alle
galli spanier aus ganz mayland weichen, und dieses herzogtum seinem
rechtmässigen herrn, unserem heut zu tag glorwürdigste regierenden kayser
carolo vi. einraumen müssen, welches er auch noch bis auf den heutigen
tag besitzt und beherrschet.
das herzogtum mayland liegt in der lombardei, mit dem
pofluß, hat gegen morgen das venetianische, mantuanische und
parmesanische gebiet, gegen abend piemont und montferrat, gegen mittag das
genuesische und parmesanische land, und gegen mitternacht das land
valais, wie auch graubünten, und die vier italiänische land vogteien
der schweizer.
seine weite von mitternacht gegen mittag erstrecket sich von uns
gefehr auf die 30. und von abend gegen morgen auf etwann 4o.
teutsche meilen, und wird solches gemeiniglich in 13; besondere kleine
landschafften eingeteilet, welche seind  1. das eigentlich sogenannte
milaneso. 2. il pavesano. 3. alessandrino. 4. fortonese. . die lomellina.
6. il novarese. 7. die grafschafft anghera, 8. il territorio di
como. 2. lodesano. 10. cremonese. 11. ilterritorio di bobbio. 12.
die grafschafft vigevano, und 13. die marggrafschafft finale.
die gröse flüsse in mayländischen sind  der po, tesino, tosa,
tanaro, adda, oglio, lambro, sessia, serio, qlana, bormida und
orba; die geringere und kleinere aber  albonea, arno, bello, bogna,
corone, cogna, ditombio, mettalone, morgora, navilio, ovesca,
staffara, sermia, serivia, sevese, trebia, und vera.
  die berühmteste seen sind  lago di orta, an welchem die stadt
orta ligt, lago di maggiore, oder auch lago di locarna genannt,
an welchem vier städte anghiera, arona, sesto und palauza herum
ligen, und auf solchen einen starcken handel treiben, mitten in diesem see
ist auch eine grosse mit denen schönsten gebäuen und gärten besetzte
insul malvaga genannt, welche den grafen von borromeo zugehöret,
weiter ist auch berühmt der lago di como, welcher sowohl wegen des
fruchtbaren herum gelegenen lands, als auch wegen seiner edlen fische
den land grossen nutzen schaffet, lago di terna, und lago di
chivira sind gleichfalls zwei kleine seen, welche unfern dem lago di
maggiore ligen und gute fische bei sich führen.  
die haltbaresten vestungen in mayländischen staat sind,
mayland selbst mit der sehr grossen citadel, welche vor zeiten unter die
un  bbb bb 3
über   

78 ä   0  ff
überwindlichste vestungen gerechnet, aber nunmehro schon
etlichemaleinenommen worden; pavia ist eine sowohl von natur, als durch kunst
ehr veste stadt, dann sie hat sehr starcke mauren, dicke wälle, tiefe
gräben, und gute bellwercke, also, daß sie unter die erste vestungen von
jtalien gerechnet wird; es liget auch zum uberfluß in der stadt ein
viereckigt  erbautes, mit starcken mauerwerck und türnen versehenes schloß,
woraus man die stadt defendiren kan  alexandria della paglia, ist
eine stadt so mit altem und neuen fortifications, werckern bestens
versehen ist. tortona, ist eine wohlbevestigte und mit einem vortrefflichen ci
tadell versehene stadt. fort di fuentes, ligt an dem cammer see,
allwo der adda fluß in selbigen gehet, es ist eine der besten auf die neue
art bevestigten vestungen. cremona ist eine grosse mit starcken und
hohen mauren auch türnen, wie nicht weniger mit einer citadell versehene
stadt, ist eine vortreffliche real vestung. vigevano ist ebenfalls ein
haltbarer ort; arona hat ein vestes schlos; valenza hat sich wegen
seiner guten vestungs wercker in etlichen belagerungen tapffer gehal
ten. zu vaghera ist auch ein schloß, so sich gegen einen seind zimlich
wehren kan; pizzighetone, hat ein vestes cifadell, und die stadt selbst
ist mit vielen aussenwerckern auf die neue art bevestiget; das schloß zu
lodi ist ebenmässig ein haltbarer ort; mortara ist zwar klein, aber ein
vestes nest, endlich ist auch final an dem ligustischen meer ein sehr vester
ort, und hat einen guten meer port.  
mayland ist ein land so unter einem sehr gemässigten climateligt,
einer gesunden lufft sich zu rühmen hat, und überall von vielen flüssen,
seen und wässern durchströmet wird, die landstrassen und wege durch
das ganze land sind trefflich angenehm, und fast alle nach einer geraden
linie eingerichtet, zubeiden seiten mit fliessenden wässern oder canälen
umgeben, und mit bäumen dergestalten besetzt, als ob es lauter lustige
spazier gänge wären; das feld ist überall auserlesen fruchtbar, und
findet man sozusagen, keiner hand breit landes, welches nicht zweimal
im jahr genutzet werden kan; derohalben dann in den mayländischen
nicht nur allein von denen welschen baum früchten, sondern auch von
allerhand getrayd, sonderbar aber von dem reiß, welcher vondar weit
und breit verführt wird, ein grosser uberflußverhanden ist; es gibt auch
alda einen schönen ziegel von pferden und rindvieh, ingleichenziehen
die einwohner einen grossen gewinn aus der seiden, woraus sie aller
hand manufacturen zu verfertigen wissen, sonderbar aber gute strümpfe,
wie auch den seinesen einfachen und doppelten zentel von allerhand
farben, man hat ingleichen in den mayländischen wein und oel in
genügen, von feder  und andern wildprät, such allerhand fischen, ist ein    
    u
  
 
    yo  se yff
ä äand , also, daß in dem mayländischen gar gut und wohlseil zu
en ist.
  universitäten sind in dem mayländischen staat zwei, als zu pavia
ist eine berühmte universität, welche schon carolus magnus gestifftet, und
von vielen nachfolgenden kaysern; zumahl aber von carolo iv.
mitgrossen freiheiten begnadet worden, der boetius hat auf dieser universität
gelebt, und sind bei selbiger . collegia, worinnen die studenten in
allerhand wissenschafften unterwiesen werden, worunter das
borromäische das vornehmste.
zu mayland ist auch eine universität, welche zwar von denen
mayländern selbst zu denselben zeiten, als sie sich ganz frei zu sein
behaupteten, am ersten errichtet, aber erst hernach vom kayser marimiliano dem
ersten mit besondern freiheiten begabet und bestättiget worden.
. die religion in dem herzogtum mayland ist römisch 
catolisch, die bistümer darinnen aber sind folgende  1. das er bistum zu
mayland. 2. das bistum zu alessandria della paglia. 3. das
bistumzu bobbio. 4. das bistum zu como . das zu cremona. 6. das
zu lodi. 7. das zu navarra. 8. das zu pavia. 9. das zu tortona, und
io. das bistum zu vigevano.   s
. von gelehrter leute societäten oder sogenannten academien, sind
in dem mayländischen staat fünff, als in mayland selbst drei  1. gl
intenti. 2. nascosti. 3. transformati; dann in der stadt paviazwei,
gl aslidati, 2. clavigeri, welche bereits verschiedene sachen in dem
truck heraus gehen lassen.
mayland.
nachdem wir nun ganz italien beschauet, und das mayländische
durchgegangen, auch die berühmteste plätze darinnen besehen, so wollen
wir nun diese haupt stadt, worinnen eine zeit lang könige hof
gehalten, selbst betrachten, und daselbst die herrlichkeiten beschauen, auch
davon eine gleichmässige beschreibung wie von den vorhergehenden
oertern machen; in dem gallien, das disseits den alpen lieget, ist
mayand die prächtigste und ansehnlichste stadt und haben die hetrurier
  solche erbauet, die über das apenninische gebürge gezogen, die man bald
gallia cisalpina, bald die lombardei genennet, hat aber mayland seinen
ursprung denen hetruriern zu dancken, so ist gewißlich auch diese stadt
denen galliern wegen ihrererweiterung und verherrlichung verpflichtet, das
deroselbigei ober haupt pelovesus, nahm sich vor, dieselbe zu vergrössern,
und gab ihr den namen den sie nun trägt, es sehe nun darum, daß er in
der gegend ein schwein gefunden, welches auf der mitten  ä
       q 6

472   sf  o    .
wolle, und an den beiden äussern teilen borsten gehabt, wovon er
dieselbe mediolanum genannt, oder daß er sie um der fruchtbarkeitwil
len. mayland geheissen, oder weil sie zwischen den beiden flüssen der
tesin und adda liget, und also mittelland könte genennet werden. ein
berühmter autor, nachdem er alle die namens  herleitungen verworffen,
versichert, daß dieser stadt erster namen olona geheissen, welcher durch
einen toscanischen general ihr seie gegeben worden, und daß nach der
hand ein kleiner könig, naniens medus, um sich einen unsterblichen
namen zumachen, und zum andencken, daß er die stadt vergrössert, der
selben den namen mediolanum, aus medus und olana formiret; diß
alles seie an seinen ort gestellet, es ist gewiß, daß mayland eine der
ältesten städte ist, und sich berühmet 87 jahr vor christi
geburtgesanden zu haben, hat aber diese stadt sich ihres alters haben zu berühmen,
so hat sie noch vielmehr ursach sich zu beklagen wegen ihres unglücklichen
geschicks, dann vielleicht keine stadt auf dem erdboden ist, die so viele
und grausame glücks  veränderungen erlitten, als diese, brennus, der
gallier feldherr, der zu der zeit, da camillus ober meister oder
di tator in rom war, rom einnahm und ausplünderte, zerstörte sie von grund
und boden aus, der römische rat ließ den ort wieder aufbauen, mit
uten mauren und stärckesten türnen verwahren, das aber konte nichts
ä vor der grausamkeit und tyrannei des hunischen königs attila,
welcher diese stadt wiederum schleiffte, der dasige ertz bischoff ä
ließ sie wiederum aufbauen, kaum aber waren hundert jahr verflossen, so
kamen die goten und schmiesen sie noch einmal über einen hauffen, und
besudelten die stadt mit dem blut von mehr als 3ooco. einwohnern;
allen diesen unglück ohngeachtet, stiege dannoch mayland aus seinen
stein haussen wieder empor, und wurde so stolz und mächtig, daß sie
sich nicht gescheuet, die gemahlin des kaysers friderich des rotbarts,
höchlich zu beschimpffen, und zugleich die kayserliche besatzung
meuchelmörderisch hinzurichten, worauf jetzt ernennter kayser um sich zu rächen,
mit einem starcken heer davor gezogen, dieselbe belagert, erobert und in
grund zerstöhret, seine rache noch mehr zu vergnügen, pflügte oder ackerte,
er auf der stelle da gestanden, und ließ salz darauf legen. man
sagt, es habe damals kein einwohner sein leben erretten können, er habe
ann der eselin eine dreck seige aus dem hintern mit den zähnen
herausgebissen, auf welcher sie die kayserin ruckwerts sitzend, in der stadt
hatten herum führen lassen; kürzlich, mayland ist vierzigmahl belagert,
zwei und zwanzigmahl erobert, und viermal von grund und bodenaus
zerstöret worden.
    der

   szp  o  z . 7r3
  der kayser trajanus, hatte ehemals daselbst einen palast, man sie
het aber davon nichts mehr übrig, und stehet nunmehro allda die kirche
zu st. georgen, welche nichts destoweniger den namen eines pallasts
behalten. in der gegend, da jetzo die kirche st. maria maggiore
befindlich, war vor zeiten eine rennbahn, welche die grössere
genennetwurde, zum unterschied einer andern kleinen, so nicht ferne davon ist, und
der sonnen in altertum war geheiliget gewesen; allda war auch ein
richter stuhl, von welchem den christlichen martyrern das urteil des
todes angekündet wurde, an der stätte, wo sich nun die kirche zu st.
stephan befindet, lag vor dem ein schau platz; die kirche zu st.
nazarins, ist über einen keller gebauet, in welchem vor alters die
rasendewilde tiere zum kampff aufbehalten worden. die kirche zu st.
victor stehet auf einem alten schau platz; zu mayland war vor zeiten ein
capitolium als wie zu rom, in der gegend da nun die kirche zu st.
salvator stehet, und nahe dabei waren die herculeanischen bäder, wels
che der kayser marimilianus aufbauen ließ; daselbst ist nun die kirche
st. laurentii, welche dem panteon in rom nicht unähnlich siehet,
ausgenommen, daß dieses hier besser und schöner gebauet, auch heller als
jenes ist. unter andern zierraten dieser prächtigen kirche, siehet man den
uberrest von einem bedeckten gang, doch stehen nur davon noch
sechzehen weisse marmor säulen, welche jetzt ernannter kayser
marimiliamus herculius soll haben setzen lassen. ehemals waren in mayland
verschiedene götzen tempel, davon aber keine spur mehr verhanden, als
nemlich der tempel des mercurii, des jani, an dessen stelle nun die
kirche zu st. johannes erbauet, mit den zunamen quatri fronti, der
tempel des jupiters, woraus man heutiges tags die kirche zu
st.satyr gemacht, und der tempel der göttin vesta, welcher nun dem
heiligen carpophoro gewidmet; in dieser kirche sind noch vier porphyrene
säulen verhanden, die von seiner ersten herrlichkeit übrig geblieben, das
aber ist recht wundersam, daß man nicht eine einzige spur mehr von dem
tempel der minerva findet, welcher göttin doch die mayländer am ei
frigsten gedienet, man fand zwar etwas weniges davon übrig, woraus
man eine marien kirche machte, und nachmals der heil. tecla heiligte;
man siehet aber jetzo nichts mehr davon, weil die kirche, damit sie den
grossen marckt nicht versperren möchte, abgebrochen werden. last uns aber
von den heidnischen tempeln, die feder auf die christliche kirchen
wenden; der dom oder die stiffts  kirche in mayland, kan mit nichts in
der stadt, ja in ganz italien verglichen werden, und haben einige
jtaliänische scribenten nicht unrecht, daß sie solche das achte wunderwerck
der welt nennen; in der tat wann einer daran die grösse, den
kunstreichen bau, die menge vortrefflicher marmorner statuen, dererbei nahe  
i. teil. ccccc sechs

7y4 zf  0  f.    
sechs hundert sind, die säulen deren anzahl sich auf hundert und ä
erstrecket, welche gleichfalls von marmor, und so dick, daß sie drei män.
ner nicht umklafftern können, den köstlichen marmor selbst womit sie in
und auswendig überzogen, die höhe, länge und breite betrachtet und
beschaue, so wird er gezwungen zu sagen, daß nichts dieser kirche
beikommen könne; in die kirch fenster sind mit verschiedenen farben historien
gemahlet, wodurch dieselbe verduncklet wird, wie alle andere kirchen in
italien, indem die einwohner davor halten, daß die dunckelheit eine
ehrfurcht und andacht erwecke; die altäreund capellen sind daselbst
wunderwürdig, zu geschweigen der herrlichen gemählde, begräbnüsse, ornat
und reliquien, s  in dieser haupt kirche befindlich, wie auch das
orgelwerck, welches überaus wohlstimmig, der dome obenauf ist von solcher
höhe, und mit solcher kunstgebauet, daß einer mühe haben solle, etwas
dergleichen in der ganzen christenheit anzutreffen, diese prächtige kirche
wurde a. 1386 zu bauen angefangen, sie ligt an dem gelegensten ort in
der stadt, und ligt vor derselben ein grosser marckt piaz; daselbst war
zu der römer zeiten das compitum, allwo die jugend geübet wurde;
unter die gröste schätze dieser kirche ist billich zu zehlen, der
wundertätige leichnam und grab des heiligen cardinals und ertz bischoffs zu
mayand carol borromäi, wobei die betrangten ungemeine gnaden
erlangen; nahe bei dieser st ffts kirche, sind an einer seite die ertz bischöfe
iche paläste, und des gouverneurs hause an der andern, das letztere
aber ist sehr alt, welches fast alle häuser dieser stadt sind, so daß man
sagen muß  mayland übertreffe am kirchen fast alle städte in italien,
an gemeinen gebäuden aber, werde keine so schlecht als wie sie gefunden;
doch stehet bei dem jesuiter collegio noch ein gebäude welches etwas
sagen will; die kirche dieser patrum welche den heil. fideli geweihet,
ist mit vielen herrlichen und schönen marmor  säulen ausgezieret; die
kirche della madonna de la scala, stehet an dem ort, wo vor dem der
alte herzogliche pallast gebauer gewesen; nahe dabei ist die kirche von der
entauptung st. johannis, deren priester verpflichtet sind, die armen
sünder zum gericht zu begleiten; die kleine kirche zu st. joseph, soll
man eben nicht aus der acht lassen, weil sie sehr wohl im bau
angeordnet. in selbiger gegend ist ein frauen ciosier dell  assistenza bemamet,
welches eine princessin aus hispanien isabella gestiftet, die sogelehrt und
beredt gewesen, daß ihr der pabst freiheit öffentlich zu lehren gegeben;
zur rechten nach dem see haven zu, stösset einem die kirche s.
stephano la rota auf, wovon die hiesige einwohner eine seine geschicht
erzehlen, diese kirche ist sehr alt; nach der hand erreicht man die krche von
st. babylas, dem martyrer, bischof von antiochien, allwo ein ä
                     
       

 ,
szf  o     7ys
von ihm begraben liget; dieser bau war vor dem ein tempel, und der
sonnen geheiliget. nahe dabei ist das bildnus eines löwen
aufgerichtet, zum denckmal des siegs, den die mayländer den venetianern
abgewonnen, und dicht daran ist die oster porten, wegen ihres lagers als
so genennet. die gegen über liegende vorstadt samt ihren kirchen,
verdienet die mühe, daß man sich dahin begebe, daselbst ist vornemlich die
kirche des heil. dionisii zu beschauen, welcher ertz bischoff und
gebürtig von mayland gewesen, in cappad cien aber im elend gestorben, als
wohin er der arianer halben verwiesen worden; diesem heil. dionysio hat
der heil. ambrosius gefolget, welcher von basilio magno, bischoff in
cäsarea, den cörper seines vorfahrers erlanget, und nach mayland
bringen lassen, allwo der rede nach, und wie ihre jahr bücher besagen,
selbiger die gröste wunder von der ganzen welt soll getan haben 
nemlich, daß er den sarch eröffnet, dem heil. ambrosium angeredet, ihn um
den zustand der kirche befraget, und bald darauf von ihm wieder
mündlich abschied genommen, in dieser kirche bewundert man die schöne
gemählde so daselbst verhanden, und nebst andern ein marien bild. allhier
ist der berühmte spanische held antonius de leva beigesetzt, vor dem
soll diese kirche dem herrn christo, den patriarchen und propheten
gewidmet gewesen sein, der heil. ambrosius aber hat solche dem st.
dionysiozugeeignet. von dieser kirche kan man in das spittal selbiges nas
mens gehen, welches nicht weit von einer andern st. gregorius
genennet liget, es ist dieses ein kostbar grosses gebäude, welches an schönheit
viele andere der stadt übertrifft, in selbigem sind drei hundert
cammer, durch welche man gar bequemlich, vermittelst eines
umgangsspaziren kan, der an dreien seiten, und zwar an jeder fünff hundert schritt
lang herum gebauet, und mit hundertundzwanzig säulenäwird,
über das fliesset ein bach, an ein und der andern seite dieses spittals
den unrat und unflat auszuführen; bei dem neuen tor, welches nicht
ferne davon, von dem wir eben geredet, liget die kirche st.
bartolomäo, die nicht uneben gebauet, annoch neu, doch aber etwas beschädiget
ist. darauf kommt einem die kirche st. marcus in die augen, welche
auf gemeinen unkosten ist erbauet worden, nachdem die stadt von einer
langwührigen pestilenz befreiet worden; das nicht weit davon stehende
augustiner closter locket viele fremde an sich, wegen der schönen
gemählde so sie vorzeiget, und die kirche di s. angeli, allwo viele kostbare
capellen, oben auf ein herrliche dome  oder ä
von vielen marmornen statuen und säulen, und viele kunstreiche
gemählde, eben wie in dem gegen über stehenden minoriten closter zu
sehen, wird niemand gern unbesuchet vorbei gehen; in der vorstadt von
st. cosmo ist die carmeliter kirche, so dem heil. carolo borromäo
ccccc2geheis
che haube  ein zierrat

sehen die kirche st. antonii, und hinter derselbigen
76 s .  o  fh    
geheiliget, an welcher die bau kunst nicht genugsam kan
bewundertwerden, man zeiget daselbst das bildnus von heil. simeon, welches st.
lucas soll gemahlet haben, die andere besehens würdige in selbiger
vorstadt, ist die zu st. simplician, erz bischoff von mayland, der auch
darinnen begraben. es ligen auch allhier viel heilige begraben, und ist
die capelle zu st. maria, mit vielen trefflich schönen bildern und figu
ren gezieret. die letzte kirche in der vorstadt, ist die von s.
mariaincoronata, welche durch blanca maria gestiftet, die eine tochter des
letzten herzogs von mayland, aus der viscontischen familie, und des frans
cisci sforza des ersten gemahlin gewesen   
von den kirchen so an der andern seite des neuen torsligen, ist
erstlich dieselbige zu betrachten, die man della santa passione benennet,
welche einen schönen dom hat, und von denen canonicis regularibus
di s. latera bedienet wird; die andere ist von s. pietroäwels
che sehr alt, so oft aber wider ausgebessert und aufgeputzet worden, daß
sie ganz vor neu gelten kan; gegen der römischenäüber, ist zu
t. pauli und bars
nabä, in deren die gewölber und capellen von gold allentalben gläne
zen, daselbst verrichten die pauliten den gottes dienst; nahe dabei ist
das closter, welches eine prinzessin von guastalla gestifftet, um darinnen
diejenigen jungfrauen aufzunehmen, welche ohne ein gelübd zu tun, und
freiwillig im closter und jungfräulichen stand verharren wollen; die
letzte ist die franciscaner kirche, in welcher viele schöne gräber verhan
den, das closter so dabei lieget, hat seines gleichen nicht an grösse und
schönheit des gartens; etwas ferner ist die kirche st. roch, das
bernhardiner  closter, worinnen doch die nonnen nach der regul des
heil. dominici leben, und ingleichen die nonnen von st. lazaro, deren
closter nicht fern davon liget.        
etwas weiter hin findet man das closter der minoriten, und ist die
dabei stehende kirche dem st. apollinario geheiliget. darauf kommt
einem das lazaret und die kirche von st. cesso, worinnen dieser
heilige begraben liger, zu gesichte. gar nahe dabeiligt die marien kirche,
welche der heil. ambrosius soll erbauet haben, in selbiger ist ein
wundertätig marien bild, welches täglich gar reichlich beschencket und
begabet wird; vor der kirche ist ein marckt, um welchen eine
gallerieherum gehet, das portal ist mit marmor bekleidet, und von statuen aus
selbiger materie gezieret, das pflaster von fleckigten undämärs
mor, so ist auch das gewölbe daran, mit sehr hohen säulen unterstü
tzet, und stehet oben auf ein dome, der sowohl gemahlet und vergülde
daß man sich nicht satt daran sehen kan, der daselbst befindliche bee.  
 
   
   
       

szf  0 sz 7,7
tar ist wunderschön, und die darauf verhandene kostbarkeiten nicht wohl
zu beschreiben, unter andern sehet man auf demselbigen vier silberne
säulen, deren haupt  und fuß gestelle vergüldet; vor ihme hänget eine
silberne lampe, an einer silbernen kette von unglaublichen gewicht, mit
einem wort, so scheinet daß allhier alle künstler, es seie mahler,
bildhauer, baumeister, goldschmide und dergleichen, ihren fleiß
angewendet, um dieser kirche ein vortreffliches ansehen zu geben, die dann auch
in wahrheit an pracht fast keiner in italien etwas nachgibet. ,
in der ruckkehr nach der stadt, zeiget sich an dem weg der nach
der römischen porten gehet, ein spittal, der seinesgleichen an
schönheit, grösse und bequemlichkeit in der ganzen welt nicht findet, dahero
man ihn auch lo spirale maggiore nennet, eine einkünffte belauffen sich
auf soooo. gold cronen, und etliche jahr zehen bis zwanzigtausend
mehr, die ausgaben hingegen sind auch nicht geringe, indem täglich etliche
ä arme und krancke darinnen gewartet und sehr wohl verpfleget
wei dem.
von aussen scheinet dieses spittal viereckigt zu sein, und ist von
allen seiten mit einem bedeckten und mit säulen unterstützten gang
umgeben, dessen länge un 3efehr sechshundert schritt beträgt, inwendig aber
ist er wie ein creutz gestaltet, in dessen mitten ein altar stehet, daß also
von allen vier teilen die krancken im bette den priester sehen, und die
messe hören können; der stiffter davon ist francesco sforza, herzog
zu mayland, zu diesen spittal gehören ndch sechs andere elende
herbergen, in welchen täglich bei neun tausend menschen unterhalten werden.
nebst diesen spttälern und armen häusern, wodurch die
mayländer ihre christliche mildtätigkeit spühren lassen, gibt es noch allhier viel
schulen und stifftungen zur aufnahm und erziehung in freien
künsten, denjenigen gewidmet, welche einen fähigen verstand, und darbei
keine mittel zum studiren haben; das vornemste seminarium oder
schule tiget vor der oster porten, auch haben die schweizer und grau   
binder allhier ein collegium und communität, welche auf gemeinen
unkosten unterhalten werden; die bibliotee stehet jedermann zum dienst.    
offen, der gerne lesen will, und doch die mittel nicht hat, die verlangte
bücher sich anzuschaffen,    .   s          
die jesuiter schul und kirche soll man nicht unbesehen
vorbehgehen, daran ungeachtet das gebäude an sich alt ist, das portal verdienet.
in augenschein genommen zu werden. ...  ...  
. in dieser gegend ligen die paläste der vice grafen, und derer von
sforza, die vor der spanier zeit in dieser stadt geherrschet, daselbsten
ist auch die kirche dis. giovanni inäberühmet wegen   
c   l   3 ligkei

7st ff  0   i
kigkeit ihres stiffters, und worinnen der barnabas vice graf und
herzog von mayland beigesetzt ist, dessen statue zu pferd allda zu sehen;
die kirche des heil. satyri, die wir schon etwas berühret, uget nicht
weit hiervon, und stehet in selbiger auf dem hohen altar ein
wunderttig marien bild, welches derselben nicht wenig einbringet, das
gewölbe und pflaster daran, ist nicht uneben anzusehen, vor dem louisen tor
ligen drei kirchen, die man nicht versaumen soll zu besuchen, als die zu
st. paul, deren portal ausbündig schön ist, die zu st. euphemia, und
die zu st. maria magdalena. . .    
n der vor  stadt da die tensin fliesset, ist nur eine  
kirche, nemlich die von st. eustorgio, welche aber so groß und herrlich,
daß sie vor eine der besten zierraten der stadt mayland gelten kan;
diese kirche ist von dem heiligen gestifftet, wovon sie den namen trägt,
welcher solche den heil. drei königen aus morgenland zu ehren erdauet,
und deren cörper dem gerichte nach, von constantinopel dahin bringen
lassen, nachdem aber kayser friderich der rotbart mayland
geschleiffet, und die heiligen drei könige nach cölln am rhein gebracht, hat
sie ihren alten namen geändert, und sich nach ihrem stiffter genennet,
dessen leichnam daselbst beigesezet; doch zeiget man noch daselbst die
särge, worinnen die cörper der heil.drei könige gelegen, nebst einem gold,
welches die könige dem kind jesuzu betlehem geopffert; das begräb
nüs und dieses gold stück werden in einer besondern capelle bewahret,
worinnen ein vortrefflich schöner altar ist.
nahe hiebei lag vor zeiten ein feld, auf welchem mehr als
fünffehen tausend martyrer sollen begraben sein, und ist daselbst ein brunnen
den man in grossen ehren hält, weilen geglaubet wird, daß viele cörper
der heiligen da hineingeworffen worden, in dieser kirche zu st.
eustorgio, ist die begräbnüs des heil. petri martyr eines dominicaner mön
chen, von alabaster gebaue, in welcher der cörper dieses heiligen noch
unverwesen gezeiget wird das haupt aber stehet in einem crystallenen
tabernackel, und ist diß alles würdig zu besehen, noch ruhendaselbst an
dere heilige, als st. victor, honorius bischoff von vercelli, magnus
erz  bischoff von mahland, und eugenius ein französischer bischoff;
viele andere vornehme personen sind gleichfalls hier begraben, als unter
andern der mattäus visconti, herzog von mayland, und georgius
merula; diese kirche wird von denen dominicanern bedienet, unter
welchen hier der st. petrus martyr gelebet, dessen cantzel wovon er dem
volck geprediger, noch vor der kirche zusehen ist; am kirchhof stehet ein
brunnen, dessen wasser vor viele kranckheiten hilfft; man sagt, daß der
heil. apostel barnabas daraus viele leute, und darunter den heil.  
    pmium
a

sf  e  5   739
vasium und heil. protasium, nebst dero eltern getauffet, bei der
tensiner porten am eingang der stadt, stöst einem die kirche st. laurentii
auf, welche vor zeiten ein tempel des herculis gewesen, und eines der
schönsten und herrlichsten wercke aus dem altertum ist. a. 108.
verlohr diese kirche allen ihren pracht durch den brand, davon man doch
den urheber nicht erfahren können, das gewölbe ist fast auf die art, als
wie jenes im panteon zu rom, ausgenommen, daß dieses höher und grös
ser, nahe dabei ist eine überaus schöne capelle, die mit vielen trefflichen
marmor säulen pranget, und durch plaedia, des kaysers teodosii
tochter gebauet, und dem heil. aquilino geweihet worden. . .
die kirche st. ambrosi, die der meinung nach dieser heilige selbst
erbauet, zu ehren dem heil. gervasio und heil. protasio, deren cörper
unter dem hohen altar ruhen, und allwo die leiche des heil. ambrosi
auch beigesetzet gewesen, ist eines der stattlichsten gebäude in mayland;
dem gericht nach sind viele heilige daselbst begraben, und
siehetmandaselbst auf einer marmor säule die ehrene schlange, welche moses in
der wüsten den kindern jsrael aufgerichtet, der könig hiskias aber,
zerbrechen lassen, weilen das jüdische volck derselben zu opffern angefans
gen; sie sagen, man sehe noch daran die hammer streiche, die ihr der
könig hiskias gegeben, und daß selbige a. 1473. nach mayland von
constantinopel seie gebracht worden, als der kayser otto der dritte des
nieephori kaysers zu constantinopel tochter sich vermählet; in dieser kirs
ehe sind öffters concilia oder kirchen versammlungen gehalten, und
ehemals die kayser mit der eisernen cron als könige der lombardei geerös
net worden, und verschiedene lombardische fürsten ligen darinn
begraben, und unter denen st. sigismundas könig und martyrer, der seine
eigene capelle hat; man bewahret daselbst die jüdischen geschichte, durch
flavium josephum selbst auf baum rinden geschrieben; der hohe altar
ist überaus kostbar, ruhet auf vier porphyrenen säulen, ist mit
silberblech überzogen und mit köstlichen edelgesteinen besetzet, diesen altar soll
angelbertus pu erlagestiftet haben, wozu er 28oco. gold cronen vers
wendet, welches eine übermässige summa ist, nachdem das gold damals
in preiß war, nemlicha1460. diese kirche wird wechsels weise durch
canonici regulares und cistercienser mönche bedienet, deren grosses
und herrliches coster nahe daran stösset, selbiges ist von dem cardinal
acanio sforza erbauet, der damals abbizu etervallen gewesen, nachdem
der pabst verstattet, daß 32. mönche von seinen orden die einkünffte,
so vor dem die benedictiner gehabt, geniessen solten; hier zeigt man das
bildnus des heil. bernardi, welches nach dem leben soll gemahlet sein;
und eine vortrefflich schöne capelle, in welcher st. augustinus soll s ,

760 3  o  zf
worden sein, man versichert dabei, daß auf dem hinweg, er und st.
ambrosius das lobgesang tedeum, herr gott dich loben wir,
gemachet, und einer um den andern einen vers von diesem lob lied gesungen,
an der stätte aber da heutiges tags die kirche des heil. ambrosi und
der franciscaner stehet, war vormals der pallast und die gärten des
philppi oldani, welcher, da er durch cajum, den jünger des apostels bar
nabä zum christlichen glauben bekehret worden, seinen palast christo,
und die gärten zum begräbnus der martyrer gewidmet, davon dann
  dieser kirchhof noch jetzo den namen trägt, man sagt, es habe dieser
philippus in jetzt erwehntem garten die beide heil. männer gervasium
und protasium heimlich begraben, und in deren sarg eine verzeichnus
geleget, von dem denckwürdigsten was sie bei lebens zeiten verrichtet,
auf diesen kirchhof sind auch st. nabar und st. felix beerdiget gewes
sen, deren cörper nebst andern in der allhier stehenden franciscaner kir
che beigesetzt sein sollen.   ,       ... 
  die kirche der heil. valeria, der mutter des heil. gervas und
protas liget nicht weit von dieser letztern; die spittäter von st.
vincentio und ambrosio, sind auch nicht ferne von da, und kommt man von
dannen zu der kirche des heil. hieronymi, in welcher, ohne die schöne
zierraten, vornemlich das heil. grab zu besehen, welches just nach dem
maaß dessen, so anjezo in jerusalem befindlich, soll gebauet sein. zwis
schen dieser kirche und dem spittal des st. vincentü, ligen noch drei
kirchen auf einer insul, nemlich die st. victor, zugenamet der ver.
brandte, die zu st. martin, und die capuciner kirche, welche an der
spitze von der insulliget; endlich ist noch in dieser vorstadt zu sehen,
die kirche della madonna delle gratie, die nahe an der stadt mauer
liget, und in welcher beatrixävon mayland, die gemahlin des
ludovici sforzä, stiffters dieser kirche beigesetzt ist; man sehet darinn
ein gemählde des salvator mundi, welches der hochberühmte titian
gemachet, und noch ein anders, welches das heil. abendmahl abbildet, von
der hand des leonardi vinci befindet sich in dem closter an dieser kir
che, welches von dem allmosen, die ein gewisser frater namens jacob
gesammlet gebauet worden, und den dominicanern zuständig.
noch ist in dieser vorstadt das closter zu beschauen, welches zum
unterschied, das grosse genennet wird; die kirche daran ist stattlich, und
wohl wert daß man sich darinnen umsehe, sie ist dem heil. mauritio und
sigismundo geheiliget und an den ort erbauet, wo vor dem der tem
 pel des jupiters gestanden, dessen wir oben gedacht. von dannen hat
man nicht weit nach der citadelle zu gehen, und kam man auf dem weg
orstlich die kirche zu st. victor besuchen, di teatro b sn 
wel

     2 c     
weiten in der tat an dieser stelle ein teatrum oder schau platz
gestanden, dessender poet ausonius erwehnet. hernach die kirche zum heiligen
grab, deren stifftung in das jahr 1999 gesetzt wird, zuwelcher zeit der
pabst urbanus i. die christen veranlasset, mit einem heer von 3ooooo.
mann zu fuß, und 1ooooo. zu pferd eine creutzfahrt ins gelobte land zu
tun, beiwelchem zug sie die saracenen geschlagen und jerusalem
erobert. in dieser kirche verrichtenden gottes dienst eine art priester
die man oblati angebottene nennet, deren gelübde darinn bestehet, daß
sie dem erz bischoff in allen dingen blindlings gehorchen wollen, esseie
in oder ausser der stadt. darauf kan man die biblioteque beschauen,
und etwas weiterhin die kirche della rosa, in deren alles von gold und
lacur stein glänzet, auch treffliche stücke von mahlerei und
bildschnitzer arbeit verhanden; das gewölbekan nicht sattsam bewundert
werden, wie die kenner davon urteilen, indem es fünffundsiebentzig fuß lang,
und fünffzig breit ist. hiernächst ist die kirche dis. giorgio in palatio
zu besichtigen, also zugenahmet, weil auf der stelle vor dem der palast des
kaysers trajanigestanden; es ist ein alt gebäude, welches st.natalis,
bischoff von mayland, der im achten jahr hundert gelebet, aufführen
lassen. man vergesse auch nicht die kirche st. sebastiani, welche die
stadt maytand auf einraten des heil. caroli borromeierbauen lassen,
  damit sie gott von einer greßlichen pestilenzdie an. 7.daselbstregiere  
ke, ä möchte; darnächst sind noch die kirchen des heil. alexander,
und die zu aller heiligen, welche von ungemeiner schönheit ist  
diß wäre also genug von den kirchen in mayland; es sind zwar
daselbst noch andere deren wir nicht gedacht, sie haben aber nichts
denckwürdiges an sich, und können demnach mit fug übergangen werden. die
anzahl aller kirchen ist zweihundert und dreissig, worunter sechs und
neunzig pfar kirchen, vierzig mönchs klöster, fünffzig nonnen klöster,
und hundert bruderschafften an hiesigem ort gezählet werden.  
  die einwohner dreimalhundert tausend seelen ausmachen
woraus die grösse dieser stadt abzunehmen ist, so soll auch ä
zehen welscher meilen sein. sie ist mit einer starcken mauern umgehen
elche von festen bollwerckenbestrichen werden, und daherum ein
graen geführet ist, der quell  wasser hat; dieses alles ließ des kaysers
carls des fünfften stattalter ferdinandus gonzaga verfertigen; die
citadelle aber, welche mit allem recht vor die beste von ganz europa
passiret, hat caleazius ii. visconte von maylandäeget anderen er nicht
nur die befestigung, sondern auch die prächtige auszierungen aufs höchs
getrieben, also   n0  äää ä ä
dann es mangelt nichts an kostbarkeit, zierat, yortreflichen gemählden,
ä ddddd  und
 

yg    yo  gg  
und was sonsten darinnen. sonst ist sie ein viereck, davon die fotj
eke und cavalier von ungemeiner höhe, und mitgebackenen steinen
aufgemauert, vorne liegen zwei starcke türne zu ihrer beschützung, die so
dick, daß man sie vor schlösser ansehet, sie ist mit einem dreifachen gra
den eingefasset; die mauren solt man vor unbrechlich halten, wegen ihrer
grausamen dicke; die wälle sind alle unterminiret, die gräben stets voll
wasser, welches darinnen quillet. mittendarinnen stehet der donjon, wel
  cher vor dem der herzogliche pallast gewesen, und ist solcher turn sehr
regular befestiget. die citadelle ist so groß als eine kleine stadt, hat ihre
strassen, kramläden und anders mehr. hier verfertigen die zeugwärter
alles feuerwerck, und stehet auch hieselbst das zeug  und proviant hauß.
mayland lieget in einer der besten gegenden von italien; es fliessen
ä daselbst keine grosse ströhme vorbei doch wird auf der tensin und
er adda ihr alles nötige zugeführet. in der stadt und vorstädten
sind zweiundzwanzig tore,dann die vorstädte muß man zur
stadtrechnen, weil sie gleichfalls in den wällen und ringmauern eingeschlossen
sind; der handel stehet hier in grossen flor, und zwar darum, weilen
die teutschen, schweizer, franzosen und italiäner leichtlich dahin
kauffmannschafft zu treiben kommen können. . .
sonst ist die mayländische kirche allezeit in grossen rüffgewesen, als
deren st barnabas das heil. evangelium geprediget. man bemercket
auch, daß der päbstliche stuhl mehr als fünff unddreissig prälaten die
es orts in die zahl der heiligen gesetzt, worunter sich befinden, der heil,
mbrosius, und st. carolus borromeus, der das lob erworben, daß er
die geistlichen hieselbsten in bessere ordnung gebracht. vier päbste
haben ihre geburt dieser stadt zu dancken, nemlich alexander ii. urbanus
iii. cölestinus iv. und pius iv. auch sind gelehrte leute aus selbiger
entsprossen, als  valerius maximus, andreas alciatus, und ieronymus
cardanus; die berühmten familien daselbst sind der turci,sforza tri 
valcio, piraga, medicis und unzählich andere mehr; kürzlich aus
mayand sind viele kayser, könige, fürsten, römische bürgermeister, und
berühmte feldherren gekommen. dieses aberkan genug sein, jemand e.
nen vorschmack von dieser herzlichen stadt zugeben und fürchten wir
daß eine fernere weitläufftigkeit den leser verdrüßlich machen dörffte.
von maylandgehet der weeg auf die zwei flecken caransebio.und
evanen alles durch eine schöne fruchtbahre, mit kleinen annemlichen flüssen
unterspickte ebene nach
            ,
      
    . . . . . . . . i . . . . . . . .
      7
  .           v    . .    
v ter
. .       ,
 

bergamo.
diese stadt ist so alt, daß man ihrer stifftung wegen nichts
gewisses melden kan, einige autores sagen, sie seie von den berg leuten örobii
erbauet  andere,von griechen, hetruriern, und daß die sennoner den ort
eingenommen, und darauf erweitert hätten. sie liegt sonsten sehr wohl,ges
gen osten hat sie eineben feld, und gegen norden ein gebürge; ihr lager
ist sehr vorteilhafft, doch ät die kunst noch mehr dieselbige ä
die venetianer däselbst ein castel und starcke mauer aufführen lassen ä
ist sie nicht, hat aber zwei schöne vor städte, welche mit allem vorrat
versehen, in einer wird alle jahr auf bartolomäi tag ein marck
gehalten, aufwelchen viele teutsche schweizer und italiäner mit ihren wa
ren hinkommen; die lufft daselbst ist überaus angenehm und nirgends wir
man besser obstfinden als hier. die einwohner haben einen hurtigen
scharffsinnigen geist, und sind zu den höchsten wissenschafften geschickt.
ihre meiste zuneigung aber gehet zudem handel; dahero diese stadt den
namen einer subtilen bekommen. viele berühmte leute haben derselben
ihre ankunfft zu dancken; nemlich der beruffene albericus rosates, der in
den schulen bekannte ambrosius calepinus, fr. damianus vom d9a
minicaner orden, der so trefflich mit der eingelegten arbeit in holz umzus
ehen gewust, daß er damit fast die mahlerei übertroffen. verschiedene
ä und cardinäle sind auch allhier auf die welt gekommen, und uns
ter den kriegs leuten wollen wir nur den bartolomeum coleoni benens
nen, dessen statue nahe bei dem hohen altar in der marien kirche
ste, wie auch sein begräbnüß, welches er sich noch bei lebzeiten machen
 ...
zu bergamo soll st. barnabas zuerst das evangelium geprediger
haben. in der augustiner kirche ist die begräbnüß des ambrosi cales
pini von dem wir erst geredet. uber der stadt ist ein ort,
capellagenannt, der vor zeiten eine gute mauer gehabt, und der stadt zum schu
dienen konnte, nun aber ist er verwüstet und öde. jetzt hat man dahin
ein dominicaner  coster gebauet, nebst capellen, von welchem letztern
wort ihm der namen capellagegeben worden; allhier soll dominicus sich
in die einsamkeit begeben haben.     a         
diese stadt stündeange zeit unter der römischen kayser gewalt,
bei abgang der römischen monarchie wurde sie von attila zerstöret,
und geriet nach der hand unter die lombarden, die daraus ein herzog
hum machten. folglich wurden die könige von italien herren darüber
achdem sie, wie andere italiänischeäwiedererlane
  dddda gel,
d
          

64 as  ox ag
 
ger, behielte sie solche eine zeitlang, bis andere herren daselbst das regi
ment führten und endlich dem pandolfo malatestavor 3oooo. ducaten
verkaifft worden; einige zeitlang vesassen sie auch die franzosen, nun aber
gehöret sie den venetianern, unter deren regierung sie friedlich und
glücklich lebet. in der stiffts kirche sollen 80.heiligesein. das
dominicarer kloster istbesehenswert, um der schönen eingelegten arbeit willen,die
so natürlich, als wann alles gemahlet  hier wird die allergröbste sprach
in italien geredet. . . . . .
von bergamo nimmt man die reise durch die wolgebaueteflecken
seraieto und chiaro auf die uhralte stadt    
 . brescia, von denen lateinern brixia genennet, ist ein ansehnli
cher ort, und sehr alt  man hält darvor, daß selbige zu der römischen
könige zeiten von den senonern erbauet worden, die damals den teil
von italien besessen, welcher transpadana  jenseits dem poo geheissen.
aus dem t livio erhellet, daß die bressianer den römern jederzeit
treu gewesen sind, und vornenlich in der bösen zeit, als hannibal dieselbe
gen aufs haupt geschlagen hatte. einige scribenten sagen, daß diese
stadt nach dem krieg der sociale genennet wird, weilen sich damals fast
alle staaten in italien gegen die römerverbunden, zu einer römischen
colonie gemacht worden, und zwar in der zeit, als die römer allejenseits
dem poolegende städte mit junger römischer mannschafft besetzen
liessen. die colonie nach bressa habe pompejus strabo, des grossen pom
peji vatter dahin geführet, und darauf der julius cäsar eine münici 
ja stadt davon gemacht; in diesem zustand blieb sie so lang, als das
ömische reich in flor gestanden und kam darunter in grosses aufneh
men, wie solches noch jetzo durch viele alte denckmahle, statuen,
inserptionen, und grabschrifften bekannt ist; diese stadt lieget am fu
eines berges in einer ebene, sie ist länger als breit, und hat ungefähr dre 
meilen in umkreiß, der einwohner anzahl ist sehr groß; und stehen die
häuserdichte an einander. es sind daselbst viel märckte, darunter der
rosse marck der hübscheste und schönste ist, um denselbigen gehet eine gas
  herum, und liegetäauch das rat hauß. die meisten
ndwercks leute allhier sind schmiede, und werden die hier verfertigte
hegen und messer insbesonder hochgehalten. man webet auch hier gut
inen tuch, und macht sonst allerhand hübsche wahren. die stadt
wird besossen von dem bach gorza, dessen wasser der könig dietrich fast
durch alle strassen leiten lassen. in dem turn pallada hängen die
vornehmsten glocken der stadt. der palast in welchem von allen din 
gen so etwas wichtig sind, gehandlet wird, ist sehr prächtig, und  al
  2                    

 sz   o  f   76f
in augenschein genommen zu werden. die stadt hat fünfftor, starcke
mauern,einwolversehen zeug hauß,und ein festescastel, welches auf einem
felsen lieget und die ganze stadt in zaum halten kan.
brescia hat sehr viel durch innerliche empörungen ausgestanden,und
gleich wie alle dasige einwohner von natur zu den waffen geneigt, und
sehr wohl damit umgehen können, so muß man sich nicht verwundern, daß
sie zu den zeiten der kayser ludewigs des dritten, und otten innerhalb
28. jahren, siebenmal ihr regiment verändert. man kan auch ohne
grausen und entsetzen die jahr bücher dieser stadt nicht durchlesen, so viel
meuchel mord, verräterei, und grausame blutstürzungen sind
darinnen beschrieben.        
brescia stunde ehemals unter der lomparden botmässigkeit, nach
der hand wurde kayser carl der grosse ihr herz, und darauf die könis
ge von jtalien, sie wurde mit der zeit eine reichs stadt, verlohre aber
ihre freiheit wieder, nachdem sie kayser heinrich der sechste, nach einer
langwürigen belagerung erobert, und kam unter die gewalt der
herzoge von mayland, die so lang davon in besitz gewesen, bis sie an die
venetianer sich ergeben; unter dieser herzschafft stunde sie, biß der republic
solche durch ludwig den zwölfften könig in franckreich adgenommen
worden; es gab aber könig franciscus i. dessen nachfolger solche wieder 
und von der zeit an hat venedig diese stadt allzeit ruhig besessen. die
republic hat sie trefflich befestigen lassen, weil sie eine gränz stadt, und
der schüssel zu ihren landen ist. . . . . .
. an. 1 19. soll der heil. apollinaris bischoff von ravena zu erst das
evangelium allhier verkündiget haben, die kirchen hiesiges orts sind
schöne und in zimlicher anzahl; die zur heil. afrä, st. petri, vom
oelberg, und die dominicaner kirche sind der besuchung wohlwürdig, wie
auch die stiffs kirche, deren bischoff den titu eines duca marchese,
und comite führet, wobei er ein stattliches einkommen hat. unter ans
dern dingen verehret man in dieser kirche ein creutz orofiamma genannt,
welches dasjenige sein solle, so dem constantino m. in der lufft erschienen,
da er auf der tüder brucken mit dem tyrannen maxentio geschiagen;
die farbe von diesem ereutz ist himmel blau und fällt etwasrötlicht,
die kirche zu st. julia der martyrin, welche dietrich könig der
lombarden erbauer, in der vortrefliche zieraten, nebst vielen heiligtümern
verhanden; wobei ein stattliches kloster, darinnen viel vornehme
princessinnen ihr leben geendget, soll nicht unbesehen vorbei gegangen
werden. ubrigens rechnet man die anzahl der einwohner auf fünfftzig taus
send, worunter viele vornehme familien, als die der gambara, der
marumengo, der maggi, der avogard, und vieler anderer mehr, viele äge
      ddddd 3
män 

766  e3  0  s .
männer sind aus diesem ort entsprossen, und unter denselben st. francis
cus martyrer, das brescianische gebiet erstreckt sich weit, und hält man
davor, daß mehr als achtmal hundert tausend seelen in selbigen
befindlich, das land ist fruchtbar, und hat an nichts mangel, dergestalt, daß
man sagen kan, brescia seie die vornehmste stadt im disseits den alpen
liegenden gallien, nach der haupt stadt mayland.
alsdann reiset man gegen dem lago di gardo oder garder seezu,
und hat zwei orte, wo man zu schiffsitzenkan, entweder zu desenzano,
oder sermione, welche beede zimlich wol erbauete und gute handelschafft
treibende ganz an dem garder see liegende orte, also daß man sich zu
schiffe setzet, und über den garder seefähret.    
der garder see italiänisch lago di garda, einer von den grösen
seen in dem obristen teil von jtalien, dessen länge sich ungefähr aufst
ben, die breite aber auf zweioder andertalbe, und an etlichen orten auch
kaum auf eine einzige teutsche meile erstrecket. den namen hat er von
einem kleinen städtlein garda, welches zudem veronesischen
gebietegehöret. dieses veronesische territorium umgiebt diesen see, auf der eis
nen, gleich wie das brescianische auf der andern seite, nur ein stück von
dem obersten teile ausgenommen, welches an das tridentinische bißtum
gräntzet. man findet darinnen inämenge, eine gewisse art von
delicaten fischen, welche von denen italiänern carpioni genennet werden,
ingleichen zimlich viel forellen. bev ungestümmen wetter ist sehr ge 
fährlich daraufzuschiffen, und zu gewissen zeitentut er durch seine ergies
sung den benachbarten grossen schaden. im übrigen ist die da herum
liegende gegend nicht weniger anmutig als fruchtbar. vor alters hat
dieser see lacuspenacus geheisen. leand.alberti descript. ital. schau 
platz des kriegs in italp. 48.volckmans hesperid.norimberg 
die annehmlichkeit auf diesen see bei stillem wetter zu fahren, ist
nicht genug zu beschreiben, dann der ganze see ist aufbeiden seiten mit
denen schönsten lust schlössern und allerfruchtbaresten gärten besetzet,
man siehet die vortrefliche oel bäume, die lemonen, pomeranzen, mar
garanten, lorbeer und andere garten  gewächs in uberfluß; eskandas
äug die annehmlichste fruchtbarkeit nicht genugsam betrachten. daman
endlich zu ende des sees entweder zu torbole oder riva ausste
get; worvon das erste ein italiänischer paß, das andere aber
einwogelegener handels platz an dem garder sce,allwo viele aus und einlas
dungen von teutsch und welschen waaren gegeneinander geschehen.
nunmehro verlässet man das welsch land und begiebetsich abermal
gegen denen gränzen des teutschen römischen reichs,    
  das

  ff  0  zs. 767
 
1 das ix. capitel
der beschluß von der römer reise, von welschen
  gränzen durchää bayern biß nach
  ig 6.
ommet man nach archo oder arco, ist eine stadt und schloß,
m6 an dem fluß sana, nahe riva, und dem see di garda, oder
gard seeädenen fruchtbahren tälern  wie
wigaleus hundius in bayrischen stammen buchp.1.p,1 16.
und cuspinianus in austpag. 32. aufgezeichnet   judicaria und leder
gelegen. von diesem festen schloß nun, welches einen bogen oder halben
mond gleich erbauet, so die italiäner arco nennen, haben die grafen von
arch des stiffts trient lehen leute den namen bekommen, welche, wie
etliche berichten von denen alten grafen von bogen oder hochen bogen,
aus des babonis von abensperg geschlecht,so ehedessen in bayern
mächtig gewesen, und an. 1262. abgestorben,herkommen sollen. in letzerer frans
zösischer belagerung litte es zimlichen schaden an gebäuen, weswegen
der hertzog von vendosme, als er seinen abzug wieder genommen hatte,
selbiges, denen eingelangten berichten nach, nebst denen andern von ihme
eroberten schlössern sprengen und rasiren liesse, so viel man es könnte
ä wegen bringen. von dar gehet der weeg nach derma, und auf
modruz, ein wohlgebauter flecken und altes ort, worvon eine ganze
grafschafft den namen führet; weiter gelanget man nach trient, worvon
wir in der hinein reise schon gehandlet , und reiset von dar den alten
weeg biß nach botzen; von darschläget man sich wegen der in alt und
neuen geschichten berühmten kirchfahrt st. valentin , von der
hauptstrassen lineker hand auf gries,und nan, von dort auf meran,oder mes
ron, ist die haupt stadt des sogenannten landes an der etsch, in der
grafschaft tyrol, ganz nahe an dem so genannten alten und hohen schloß
tyrol gelegen, wovon das ganze land tyrol seinen namen genommen,
es ist eine schöne mit vortrefflichen häusern gezierte stadt, hat viele reis
che einwohner, sonderbar, aber ansehnliche handels leute; und
weilen das ort in einer über die massen annehmlichen gegend lieget, so hat
sich schon von alten zeiten her eine anzahl von adelallda aufgehalten. es
sind hier sonderbahr zusehen das rat hauß, die pfar    kirche und das
coster der clarisserinnen. dieses meron ist in alten schriften sehr
berühmt wegen der mächtigen und reichen herren, welche vor zeiten allda
regieret haben, indeme es eine eigene regenten gehabt, bertoldusä

 
und schlesien, henricum barbatum, gertrud an andream könig in
768 bf  6 zf
graf zu ander der an, 1.192. gestorben, soll zum ersten herzoge von me
ranien erkläret worden sein; wiewol andere behaupten, daß die grafen
von ander schon lange zeit vorher den herzoglichen titul geführt, des
jetzt gedachten bertold sohngleiches namens unter den herzogen von
meranien der ii. unter den grafen von ander aber der vierte, besaß ty
rol, istrien, dalmatien, croatien, ander, diessen, wohlfartshausen,
und hohenwart, und kamen dahero nach henrici vi, tode bei der
kayser wahl mit in consideration, ergieng an. 1196.oder an. 204.
mit todt ab, von seinen töchtern ward hedwig an den herzog in polen
ungarn vermählet; einige legen ihme noch eine tochterbei, welche phi
 lippus ii. könig in franckreich zu seiner gemahlin erwählet, aber
nachgehends wiederum verstossen; otto ein enckel bertoldi ii. war
derleztere dieses geschlechts und wurde von einem von adel namens hager,
oder hagen, dessen weiber notzüchtigen wollen, an. 24g. zu plassen
burg in francken erstochen; hierauf kamen dessen herschafften in unter
schiedliche hände; die burggrafen von nürnberg und die grafen v n
orlamünde, welche mit ottone geschwägert waren, erhielten etliche gü
ter, venedig, bayern, bamberg und würzburg, zogen auch eines und
das andere an sich, tyrol aber siel an albertumgrafen von tyrowelcher
mit einer meranischen prinzessin vermählet, auch sonsten der herzogevon
meron naher bluts freund war, doch hat er den herzoglichen t tal
von meton nicht geführet; die zwischen altenburg und zwickau, an den
meißnischen, vogtländischen und erzgebürgischenägelegeneklei
ne stadt meron, so jetzo nebst ihrem amte der gräflich 
schönburgischen herschafft glauche unterworffen ist, soll ehemals der abgefundenen
herzoge zu meron residenz gewesen sein, wie sich dann deren
gebiet von tyrol biß an das voigt land soll erstrecket haben, brundis
tyr. chrenk.luca grafens  pag  9.cuspinian.in austrhund bayer.
stammb.fol.29. knaut.prodr.misn.pag.227.
wer zu meron ist, und denen von gott mit gnaden angesehenen
orten nachsuchet, begibt sich einen kleinen weeg von meron auf
st.valentin, allwo eine zwar nicht grosse doch annehmliche kirche stehet; dieses
ist dasjenige ort, an welchem sich die h. bischöffe zeno von verona,
cvalentinus von passau, und corbinianus von freisingen, als in einer
auserwählteneinöde aufgehalten undgott alldaeifrigstgedienet, in den
leb zeiten allda verschiedene wunderwercke gewürcket, auch gottseeligin
eben diesen orten verschieden, und deren heil. gebein viele jahr daselb
sten geruhet, bis sie gleichwolen mit geist und weltlicher obrigkeiten
erlaubnis nach denen haupt  domkirchen ihrer bißtümer  ri 
s
 
  
sf  o  f     769
geführet worden, sie haben aber doch die durch gottes gnaden
wunderwürckende krafft in ihren alten wohnungen hinterlassen, also daß noch bis
diesen tag viele creutz mönchen und andere wallfahrter dahin kommen,
und gott denen, welche ihr zuflucht dahin wenden, grosse guttaten
erteilet, es liget gleich darbei ein schloß, welches gleichfalls st. valentin
gemennet wird, und ein alter adelicher sitz, wohin auch diese kirche
gehörig; dieses adeliche gut hat dermalen der hochedelgebohrme herr johann
von rusini, chur bayrischer hof cammer rat, so sich derentwillen von
st. valentin schreibet. h  
von meron wendet man sich wiederum zu der anfangs dieser reiß
beschriebenen stadt clausen, und bleibet sodann bei der allda angezogenen
haupt strasse bis nach insprugg, von dar aber reiset man nacher hall,
da man dann unterwegseinestundvoninspruggfindetlincker hand herab
dieses im tals, einen den rechten bergcalvariäzu jerusalem sehr ähnlich
situirten berg, auf welchen neben denen auf und auf schönst erbauten
leidens capellen eineäkirche anzutreffen, also daß die zu jerusalem
geweste pilger nicht leicht einen dem wahren berg calvariä gleicheren ort
zu sehen bekommen, rechter hand aber jenseits des ims, erblicketman auf
den hohen alpen ein kleines kirchlein, allwo die allerseeligste jungfräuliche
mutter mit ihren lieben jesus kindlein, bei einem brunnquell denen hirs
ten ihr schon lang verlohrmes vieh folgsam auch ihr belieben allda verehrt
u werden angezeiget, wie dann solches kirchlein dem namen
heiligenrunn darum bekommen, weilen täglich grosse guttaten von dem alldort
entspringendem wasser, durch die fürbitt der unbefleckt  jungfräulichen
mutter, denen dieses gnaden ort besuchenden wallfahrtern widerfahren;
nun gehet die strasse mitten durch eine annehmliche aue andertalb stund
weit zu einem wahren modell der heil. gnaden  capelle loretta, allwo
ein grosser zulauff von andächtigen leuten ist, und vielen betrangten
gnaden hilff erzeiget wird, von dannen siehet man auf einem berg lincker hand
ein alt herrschaftliches schloß taur genannt, und eine schöne kirche,
darinnen zeiget man von dem heil. romedio vormaligen grafen zu taur, und
hernach einsidlern, das ort wo er sein einsames leben geführet, und
werden durch seine vorbitt viele preßhaffte mit gottes gnad ihrer krancks
heiten befreiet; er hat in seinem leben die schöne und grosse grafschafft taur
verkaufft, das mehreste geld unter die arme ausgeteilt, sodann die heilige
oerter in gelobten land besuchet, in der ruckreiß aber auf dem aißberg in
einem tal ein kirchlein erbauet, allwo er auch sein heiliges leben  
und dessen heil. leibnochallda ruhet, von dar siehet man gleich in angesicht
die in der vierung in einer ganz annemlichen gegend erbaute stadt hall,
welche rund um mit mauren und tiefen gräben eingefangen, sie wird hall
i. teil, eeeee oder

 
77o saf  0    
oder halaad aenum, hall in inn tal genennet, weil es an dem fluß inn
liget, es ist dieses eine wohl erbaute lustige stadt, zwischen hohen bergen
gelegen, und hat vor zeiten eigene herren gehabt, als dieser ort noch ein
flecken war, gehörte er dem grafen von wasserburg, nach absterben
conradi des letzten dieses namens, hat otto herzog von meron a. 1102 den
ort zur stadt gemacht, es hat ein grosses fürstliches palatium und eine
schöne kirche, dabeiein frauen closter, welches kayser ferdinand.dererse
a. 132. auf ansuchen seiner prinzessin tochter magdalena aufgerichtet,
welche sich auch nebst ihren zwei schwestern margareta und helena, nebst
noch sechs andern jungfrauen in dieses closter begeben, ungefehr eine meile
von der stadt in dem gebürg ist ein salz bergwerck, in welchem die
salz   steine, wie ein ander ertz herausgehauen, und in grosse darzu
gemachte gruben oder sogenannte werck geworffen werden, alsdamm lässet
man solches werck voll mit süssen wasser anlauffen, dasselbe etliche
momat lang bis die salz steinzergangen, und sich das unreine zu boden
gesetzt, auch das rechte gewichte von salz hat stehen, dann probiret oder
wäget man das wasser, mit einem darzu bereiteten holz, findet man eszu
reich am salz, so lässet man mehr süsses wasser daran, wann es dann nun
an der prob recht befunden worden, so wird es in hölzerne trühlein oder
röhr durch die stadt zu denen zwei saltz häusern in grosse hölzerne
kästen geführet, daß solches wasser ferners in die pfannen leichtlich kam ge
leitet werden, in diesem zwei salz häusern ist in jedem eine starcke eiserne
pfanne, deren jede über so. werck schuh lang, und so viel breit und zwei
tief ist, und jede über 8coo. f. angeschlagen wird, es sollen zum ganzen
wercke, in dem bergwerck, bei den salzgruben, in wäldern zu ä
hauen zu flössen, zu süden, darzu das bren holz mit geringen kosten au
dem innkan herzugebracht werden, samt allen handwercks  und befehls
leuten was mit diesem salz werck zu tun hat, alle tag über 2000. per
sonen gebraucht werden, und solle gleichwohl dieses salz werck über alle
unkosten des jahr einige tonnen edlberschuß tragen, ahr hat
auch ein münz werck so mit grossen unkosten künstlich angerichtet, da
durch es also von dem wasser getrieben wird, da des tags mit geringer
arbeit etlicheätaler, von der hand aber mit schrauben. wer
durch wenig personen viele tausend etschführer können geprägt werden, in
dem vorgemeldten adelichen frauen closter oder königlichen stifft kanda
altgemahlne altar blat in dem chor altar herabgelassen werden, wornach
sich ein ganz silberner altar darstellet, es ist auch in diesem königlichen
stifft ein ungemein reicher vorrat von andern kostbaresten kirchen zier
den; ansonsten ist in dieser schönen stadt auch ein jesuiter collegium,
franciscaner  closter, und ein frauen closter der clarisserinnen, das  
  s

 
ef  o  sf 77r
lermerckwürdigste aber, welches die pilger auch von weit entlegenen orten
hieher ziehet, ist die welt berühmte gnaden capelle unser lieben frauen,
in der haupt  und pfarr kirche des heil. nicolai allda, diese
gnadencapelle befindet sich ad cornu evangelii, welche ihr sonderbahre erhebung
zu dancken hat dem hochedelgebohrmen ritter herrn florian waldauf von
waldenstein gottseeligen angedenckens, der mit feder und klingen ein
behender und ansehnlicher held, auch in allen gefahren des
allerdurchleuchtigsten kaysers maximiliani mit gewesen, von deme er auch wegen seiner
hohen wissenschafften und grossen kriegs erfahrenheit sehr geliebt, zu
seinen geheimen rat und beständigen reiß gefehrten erkset worden, mit
dieses glorwürdigst  und gottsförchtigsten kaysers autorität und
recommendations schriften versehen, hat wohlgemeldter ritter einen sehr
grossen heiligtums schatz allhier versammlet, so allentalben ihme aus pabst,
lichen guteissen und genehmhaltuug selbsten, und allein von der heiligen
stadt cölln eine grosse anzahl derselbigen zugesandt worden, versiglet und
von glaubwürdigen personen, briefen und händen autentisirt, welche alle
annoch in originalibus aufbehalten, und wann es der höhere gewalt
besihlt, können aufgewiesen werden, darzu mittler zeit etliche andere reliquien
auch autentisch von neu  canonisirten heiligenverehret worden. darzuges
meldten herrn anlaß gegeben, die groß ausgestandene gefahr auf
demhohen meer, auf welchem das schiff einstens unverhofft eingefrohren, indeme
er mit ihro majestät maximiliano, und wenig andern herren eilends nach
harlemähiß das eis durch das hitzig und eifrige gebet und
getanen gelübden glücklich zerschmolzen, und das schiff an dem
gestattangeländet; alsdann herr florian dem was er gott, dessen wertesten
mutter und der heiligen ehr zu befördern, und des nechsten heil
angelebet, alsobald nachzukommen, die heil. capelle zu ehren gqttes und der
gebenedeitesten gebährerin gqttes mariä aufgerichtet, mit prediger und
wei herren caplän zu des nächsten heil und nutzen versehen, demnach
eine herrliche processon von rettenberg seinem schloß angestellt hat, in
welcher neben infulirten prälaten und der ehrwürdigen priesterschafft des
ganzen landes so die heiligen reliquien getragen, zwei und dreissig tausend
siebenhundert und zwei und achtzig manns  und weibspersonen
scheingestellt, und die gemeldte heiligtümer in die heil. capelle eingesetzt haben,
wohin hernach lange zeit die andächtige pilger von mehr als bis in die o.
meilenwallfahrten gegangen, und nach verehrung der heiligen
abgelegten gebet und opffer mit erwünschter seel  und leibs wohlfahrt nach
hauß gekehrt sind und annoch mit vielen gnaden und gutchaten die
gnädigste himmels königin samt denäangeruffen, von dem allgütigst
allmächtigen gott ihrem liebsten sohn, denen bei ihr mit grossen
ver  eee es 2  wes,

772 zf  o    
 
trauen, zuflucht und hilff suchenden seelen sich günstig und
freigebigerweiset, und ist gewißlich der ort würdig heilig genennt zu werden, in wel
chen viel erden mit denen heil. gebeinen vermischt und mit der h. h.
martyrer blut aus der gesellschafft des heil. gereonis und andern h. h.
zusammengebachen, aus einer pfitzen erhoben worden, in welcher der hei.
gereon mit den seinigen über 3oo. jahr gelegen ist; mit besagter heil.
erden ist ein grosser teil der heil. capelle von dem h. altar an, bis zu
den von weisen marmorsteinen gelegt, und gemachten strich so sich fastin
mitten derselben befindet, bestreuet, und in dem sepulchro und heil, altar
hundert und vier und vierzig stuck heiligtümer von unterschiedlichen
benahmsten heiligen gottes eingeschlossen liegen.
sowohl wegen der vielen allda versammleten heiligtümer, als auch
täglich allda gleich anfangs geschehenen guttaten und wunderwercken, ist
diese zu ehren der heiligsten mutter gottes mariä himmelfahrt erbaute
gnaden capelle heilig genennt worden, welchen namen heilig ihro päbst,
liche heiligkeiten alexander der vi. und julius der 11. in den verfertigten
bullen ä , und in sonderbahren schutz des päbstlichen stuhls
auf ewig aufgenommen haben, beineben absolvirten beede päbstliche
heiligkeiten den stiffter und stiffterin, den hochgebohrmen herrn ritter
floriam waldauf von waldenstein, und dessen ehe gemahlin barbara
mitterhoferin, von allen und jeden sententiis excommunicationis,
interdi ti, censtrae, autpoenae jure vel ab homine quavis occasione, vel
causa latis, wofern sie vielleicht mit einer auf einige weiß verstricket
wären, dadurch sie zu erreichung ihres intenti verhindert wurden, es erst
get auch ihro päbstliche heiligkeiten mit ihrer und kayserlichen gewaltale
mängel und fehler, so vielleicht einigein der aufrichtung möchten eingeschli
chen oder verborgen sein; wollen daß diese heil. capelle und stifftung, in
allen und   en vor geistlich und weltlicher obrigkeit jederzeit für recht
erkennet werde. entgegen aber erklären sie beiderseits für nichtig und uns
ültig, was immer wider offt  berührte heil. capelle und stiftung wiss
d oder unwissend möchte vorgenommen werden.
deme zufolge haben beide benahmste päbste eine scharffe
excommunication ergehen lassen, in welcher ipso facto fehlen alle hohe und niedere
stands personen, welche dieser heil. capel stiftung, gottesdienst oder
einkommen verhinderlich, und zuwider handlen. nicht minder auch durch
päbstlichen gewalt der heil capelle und freidhof campisan tizu rom,
  ä capelle gleich gemacht, das ist mit gleichen würden und
gnaegaver. e
 deren ansehen vermehret ihre majestät marimilianusweiland rö
mischer könig, mit maria blanca seiner königlichen ehe gemahlin,
 .

äf  o  sf 773
che so lang sie allhier zu hall wohnten, eine sonderbare andacht zu dieser
heil. capelle jederzeit trugen und solche wegen damah täglich geschehenen
miraculn, dem päbstlichen stuhl vielmahl gerühmt haben.
demnach dann julius der i. zu besserer handhabung dieser heil
caelle die hochwürdigste und gnädige herren, herrn probst zu salzburg,
  zu trient und briren, zu ewigen richtern, schutz  herrn und
handhabern gesetzet, mit allen vollmächtigen gewalt, ohne alle fernere
apellation mit censuren und andern straffen, wider alle die,   dieser
heil. capelle und stifftung einige irrung bringen, oder verursachen
rocediren, also zwar, daß den übertrettenden, beunruhenden, oder
schmeherend und verletzenden teil einiger gebrauch, gesatz, noch freiheit, in
geringsten nicht behilfflich sein solle.       e    
uber das hat selbige ähro majestät marimilianus als römischer
könig gleichfalls auf ewig bestättigt, auch nachdeme er römischer
kayserwordem, von neuen confirmirt und gutgeheissen, und in ewigen schutz des
römischen reichs genommen, zu besserer dero erhaltung aber haben
höchstgedachte kayserliche majestät ihre ewige commissarien, richter und
schutzherren auch handhabern verordnet, mit vollkommenen gewalt zu
procediren und zu exequiren, so offt man um beschützung der freiheit dieser
heil. capelle und stifftung sich bei ihnen anmelden werde.
und seind diß die 12. kayserliche commissarii und schutz  herren,
als nemlich ein jeder erz bischoffju salzburg, bischoff zu augspurg,
bischoff zu brixen, abbt zu wildau, abbt zu kempten,
dom probstcapitel und dechant zu briren; item ein jeder lands hofmeister, haupt
mann, hof  marschall, cantzler, stattalter und regenten tyrolischen
lands  neben diesen alle burgermeister und räte der stadt kempten  so
dazumahl catolischware,   item meron, hal, insprugg und sterzing.
nach welchem erst höchst besagter kayser maximilianus unter den ewigen
schutz des heil. römischen reichs an  und aufgenommen, all diejenige
kirchfährter so zu den heiligtums zeiten und etlichen andern festen diese
eil. capelle besuchen, massen damal man wehl auf 40. und 9. meil
egs anhero gewallfahrtet, zu bezeugung verrichter andacht   mes
inge zeichen mit sich nacher hauß genommen, welcher nun einen solchen
allfahrter an der person, oder an mut, auf der strassen oder zu hauß,
unter wehrender kirchfahrt einigen ejf oder gewalt angetan, solle von
 bbedeuten ewigen commissarien, als ein verletzer der höchst kayserlichen
majestät abgestrafft werden.    
nun wollen wir auch von der grossen anzahl der heil.reliquien wel,
che allda verehrt werden, eine kurze anzeig und beschreibung geben,
worinnen doch mehr als 2oo, heil. namen ausgelassen, von deren heiligen
  eee ee 3
gebei
774 em  0 
psgebeinen hier etwas verhanden, und werden nur allein diejenige angezogen von  
denen mercklich und benanntliche heiligtümer zu verehrung ausgesetzt sein.
von jesu christo unseren 5eiland, zeil. creutz
und andern particuln. . . . 
ein part. von einem stein mit seinem heiligen blut besprengt, iten
ein part von einem stein auf welchem er beschnitten worden, ein grosser
und kleiner particul des wahren heil. creuz, von der heil. cron chris
zwei heilige grosse dorn, mehr ein corporal auf deme aus nachlässigkeit
eines priesters das heil. bj verschüttet worden, von dem ort in welchem
das heilige creutz gestanden, von der erden auf welche das heilige
blutgefallen, von dem ort auf welchem er vor seiner heil. himmelfahrt
gestanden, von dem ort auf deme er4 täg und nächte gefastet, von dem ort
der verklärung auf dem ä , von dem ort, an welchem er
die acht seeligkeiten vorgetragen, von dem tisch des letzten abendmahls,
von dem ort da christus zu denen jä durch die verschlossene tür
eingegangen, von dem ort da christo die heil. drei könige das opffer
brachten, von dem ort da er von dem engel gestärcket worden, von dem
ort wo er gefangen, von dem ort und silbernen pfenning, darinnen unsers
herrns nagel einer gesteckt ward, von seinem heiligen grab, von dem ort
da er über die stadt jerusalem weinte; von dem ort, wo christus die
zeichen an der sonn, mond und stern vorgesagt. von der saul der
geiselung christi, und von dem ort der geistung, vom calvari berg,
von dem ort der geburt christi, von dem heil. creutz etliche stuck, von
der heiligen dörnern cron, das tuch, darauf das heilige sacrament mit
blutigen tropfen gelegt ward, von dem schweis tuch unsers herns,
von dem stein, darauf. er am oelberg geknyet, von dem ort, wo seine
krippen gestanden, von dem tuch, welches er am heil. creutz um sich
gehabt, von dem titul des heil. creuzes, von dem seil, mit deme er an
die saul gebunden ward, von dem rock christi, von dem weissen kleid,
in welchem christus verspottet ward 2c. von einem seidenen tuch, in
welchem lange zeit zu cölln ein röcklein gelegen, darinnen christus einem an 
dächtigen priester in der heil. meß 3. stünd erschienen c.
von der allerseligsten jungfrau und mutter gottes
marial und dem beil. unähr vatter joseph joachim und anna,
ein part. von unser lieben frauen gürtel, item von unser lieben
frauen milch, darvon gewisse miracul geschehen. ein part von ihrem
heiligen kleid, item von dem ort, da der heil. gabriel mariä verkündi
t, daß sie solte mutter gottes werden, auch von dem schleier, da sie
ä in ihren unbefleckten leib getragen, mehr ein anderer heiliger ä
         

ff  o  zsh 77y
von ihrem schleier, ingleichen von dero heiligen gürtel, und dem ort da
sie gestorben, weiters ein ander heil. part. von ihrer gürtel, von ihrem
heiligen grab und dero heiligen haaren, von dem qrtallwo sie gebohren, ein
tuch darinnen ihr haupt tuch gelegen, von dem ort da die heil. jungfrau
neben dem heil. creutz gestanden, und von ihrem heiligen mantel; sodann
wird auch gezeiget ein particul von dero heiligen mantel, und von etlichen
kräutlein welche sie christo in die händ gegeben in dessen jungen alter,
welche noch grün seind, mehr ein und ander particulvon dero heiligen scär
und heiligen grab, von dem stein auf welchem die heilige milch gefallen,
von dem ort da gabriel den gruß gebracht, von dem ort wo unser liebe
frau christi predig anhörte, von dem ort wo maria gebohrenward, von
denen heiligen haaren unser lieben frauen, von dero heiligen gürtel, ein
tuch darinnen unser lieben frauen haupt tuch gelegen, ein anderes tuch,
in welchem viele jahr das hemmet deroselben und das kleid des heiligen
ä eingewickelt gewesen zu aach in der stadt, von dem mantel den
e am char freitag angehabt, von dem weiß seidenen tuch, darinnen lange
zeit der schleier unser lieben frau gelegen, derogeweihtes bild, so nach
des heil. luc  zu rom aufbehaltenen original nachgemahlet ist, e. von
dem heiligen joseph ist verhanden von einem seidenen tuch, in welchem viele
z   eingewickelt gelegen ist das kleid des heil. josephs, von dem heil.
ä ist zu sehen, ein heil. gebeins part von der heil. anna der heil 
ebährerin gottes mariä mutter, wird verehret ein merckliches stuck
gebein, und noch ein anderer particul von ihrem heiligen schleier.  
von denen heil. aposteln und jüngern christi, johanne
dem tauffer unschuldigen kindlein und heiligen
. . . drei königen.
von heil. petro ist zusehen ein glied von einem daumen, ein part.
von einem arm, und noch ein part von seinem wundertätigen stab von
seinem rock und den ort wo er seine sünden beweimet, von dem heiligen
paulo wird verehret ein ganzer stock zahn, und noch ein anderer zahn,
ein stuck von seiner arm spindel, und viel part, von dessen heiligen
gedeinen, auch ein part von seinem kleid. vöm heil. mattia ein part.
von dessen heiligen schienbein und noch zwei andere part von heil
jacobo dem grössern ein ganzes schienbein, ein ganzes stuck von der hüfft,
und noch mehr part, seiner heiligen gebein, item von seiner stola. von
heil. jacobo dem mindern, von dessen hirnschale ein part, ein anderer von
seinem heiligen schienbein, einer von dem teichbein, und noch drei
andere particul. von dem heil. philippo ein part von seinem heiligen
halsbein, und zwei von der hirnschale auch ein fuß glied. von heil
bartolomeo ein schönes stuck dessen hüfft und schienbeins, einpä
        lin.

776 sf  o  s .,
seinem heil. haupt, ein halbes finger glied, ein particul von seinem heis
ligen arm rohr 2. part. von dessen arm spindel, und noch fünff andere
von seinen heil. gebeinen. von heil. mattäo apostel und evangelisten
ein zahn, vier part seiner heiligen gebein, ein stuck holz von den sarch
in welchen sein heiliger leib über 400. jahr gelegen. von dem heil, luca
evangelisten ein heilig halsbein. von dem heil. simone ein
fingerglied, ein ander heilig gebein, und noch 2. part. vom heil. juda
tadäoein stuck eines arm rohrs und zwei andere grosse part. vom heil,
andrea ein zahn, ein ruckbein und noch 6, andere heil. part, von dessen
gebeinen, auch einer von dessen heil. creutz. von heil. tomaein part,
von seinem heil. finger, mit welchem er die heilige seiten christi berühret
hat, item ein hand glied, ein armbein, ein stuck von dem ruckgrad,
und noch . part seiner heil. gebein. von dem heil. johanne apostel
und evangelisten 2. part von seinem kleid, von dessen mantel, und von
der stolle so ihme die allerseeligste mutter gottes gemacht; von dem
eil. marco evangelisten ein part von einer heil. rippe, und noch ein
eil. gebeims part. von dem heil. barnaba ein arm spindel und
noch ein anderes heiligtum. von dem heil. baltasaro, einem der heil.
drei könige ein part von dessen heil. rippe. von denen unschuldigen
kindern und märtyrern seind sehr viel heil. gebeinlein, ein häuptlein und
eine schulter verhanden.      
von denen 3. patriarchen und propheten.
von dem heil. johanne dem tauffer wird veneriret das erste glied
vom finger, mit welchem er auf christum gedeutet, item ein part von
einer rippe, und zwei andere heiligtümer, samt etliche heilige aschen von
heiligen gebeinen, auch 2. part. von seiner   und einöde. von dem
heil. simeone ein gebeins part. von dem heil. zacharia vattern des
heil. johannis des tauffers ein ganz grosses heil, gebein. von dem h.
davide ein part, vom ruckgrad und noch ein anderer,  
  . . von denen heil. päbsten.  
von dem heil. marcello wird gezeiget ein arm spindel. von dem
heil. felice dem ersten pabsten und martyrer ein halsbein, und ein part.
von seiner heiligen rippe. von heil. innocentio ein grosses stuck von
seinem heil. gebein. vom heil. gregorio ein grosser samt einem kleinern
heil. gebeins particul. von dem heil. leone ein merckliches brustbein,
und noch ein anderer heiliger part. von dem heil. anastasio pabst und
martyrer 2.heil. gebeiner. von heil alexandro mart. ein merckliche
ruckbein.  von heil. urbano pabst und mart. 3. heil particul. von
heil. vigilio ein arm spindel, und noch ein anderheil, s 

s
zf  o  fh   
vom heil. pelagio ein merckliches heilig gebein. vom heilcornelio p.
und mart. ein armbein, und noch2andere particul.vom heil.lino ä
 und mart.ein heilig gebein, und noch einander heilig part. vom heil.
marco ein heilig gebeins particul.vom heilcalisto ein mercklicher part.  
eines tiechbeins, und noch ein ander part. vom heil. victore pabst
und mart.einheilig gebein,und noch3andere heilige particul. von h.
clemente . heilig gebeins part. vom heil.silvestro von einer
heiligen rippen, und noch einander heilig gebein.  
von denen heil. martyrern.
vom heil.timoteo bischoff und marteinzimlich grosser particus.
vom heil.sebastiano ein halbes unters kienbein, und noch 3, heilige
gebeins part. vom heil. jgnatio bisch. und mart. von seiner heiligen
rippen und noch ein anderer gebeins particu. von heil. blasio
vonseiner rippen, und noch einander heilig gebeins part. vom heil.simss
ne von trient wird gezeigt von seinem heiligen blut, vom haar, röcklein
und noch mehr andere heiligtumer. vom heiligen dionoco köj und
mart.ein armspindel und fuß glied und noch mehr andere heilige part
vom heiligen dionysio ein merckliches stuck vom schienbein,und noch ein
ander heilig part. von der heiligen balbina könig  und martyrin ein
armspindel. von der heiligen gerasina wittib und mart.ein
armspindel. vom heiligen aeterio könig und mart, ein armspindel. vom
heiligen longino ein armspindel. vom heiligen cyriaco ein arme
bein. vom heiligen lotario ein tiechbein, vom heiligen pancratio
bischoffen zweiheilige gebein. vom heiligen macario ein armbein,und
noch 3.part. von dem heiligen teodoro ein heilig ruckbein c. von
dem heiligen sidonio ein heilig gebein. von dem heiligen pigmenio ein
part von seinem heiligen haupt. von demäcäsario ein grosses
tuck von dem tiechbein. von dem heiligen pontulo ein arm rohr. von
dem heiligen gregorio ein merckliches stuck von dessen heiligen hirnschalen,
ein finger glied, und noch 9. andere stuck von seinen heiligen gebeinen.
von dem heilvalerio ein groß anges nebst noch einem kleinen gebein.
von dem heiligen vincentio ein halbes kienbein mit2zähnen, item ein
ä seiner heiligen hirnschalen,mehr eingroß und kleiner part seiner
heiligen gesein. vom heiligen floriano als der heiligen capellen patronen
ein armspindel,ein finger glied und 3.heilige gebeins part. vom hei
ligen pancratio ein tiechbein. von heiligen gangupho ein zahn, und
einander heilig part. vom heiligen sigismundo könig und mart ein
armspindel und2andere part. vom heiligen erasmo bisch. und mart.
eingrosses stuckheiligtüm und noch3 andere heilige part dessen gebein.
l. teil. fffff vom
 
   
   

778    se oo. kg
avom heiligen quirino ein schienbein, und noch ein anderer heilig part.
om heiligen primo und feliciano martyrer von diesem ein arm rohr,
von jenem einzimliches stuck des armbeins. vom heiligen vito eine hals
be spindel. vom heiligen vigilio ein armspindel nebst einen andern
part. von heiligen macario ein armbein. vom heiligen aegidio ein
achselbein. vom heiligen albano priest. und mart ein armspindel, und
noch einander heilig gebeins part. vom heiligen achatio und seiner
heiligen gesellschafft, von ihme selbst ein stuck von seinem heiligen hauptein
grosser part von heiligen geheimvon dem ruckgrad,samt noch 2,heitpart.
von seiner heiligen gesellschafft aber 2  heilige häupter   ein heilig gebein
vom obern teil des haupts, ein schienbein ein finger, eine rippe, und
noch mehr der heiligen gebeinen, ein kien mit 4 zähnen, von welchen die
autentica bezeuger daß solches miraculöser weise das zahn wehever
trieben, und noch mehr andere heiligtümer. vom heiligen joanne mart
in merckliches stuck seiner heiligen gebeine und noch ein anderer heiliger
art. von heiligen paulo mart ein zahn. vom heiligen albano er
martin engelland ein finger und einander heil. gebein. vom heiligen
ä mart eine rippe. vom heiligen kiliano ein schöner heiliger ge 
einsparticul. vom heiligen silvano und martiali von jedem heilige
merckl.stuckderen hirnschal.von heiligen nabore und heiligenfelice von
diesem ein merckliches stuck vom schulterblat, von jenem ein gebein
part. vom heiligen justo ein groß heiliges gebein. von dem heiligen
äpollinari eine rippen und ein teil seiner insul. vom heiligen
christophoro ein arm rohr, item ein part von einem schienbein ein zahn, und
och mehr andere part, vom heiligen pantaleon ein halbes kien mit
ä noch ein heiliges gebein. vom heiligen abdon und sen
den von diesem ein armspindel von jenem ein heilig gebeins partic von
denen h.h. machabäern 3.heilige part. vom heiligen justino priestern,
ein stuck von obern kienbein. von der heiligen afra martyrin ein
merckliches stuck von einer armspindel. vom heil.oswaldo könige ein
arm und einander heilig gebein. . .   r
vomäeine hirnschale. vom heiligen laurentio erz
mart ein stuck von einer armspindeeinstuck von einem rohr, item ein
merckliches gebein, und noch andere particul, von dem aschen so unter
dem rost gewesen, mehr 2.tücher welches jenes berühret,aufwelches derh.
laurentiusblutig von dem rost gelegt worden. von denen hh.hilaria,
europa und cunomia mart rinnen von der ersten ein schulterblat
änd ein finger, von der andern ein tiechbein und von dem dritten ein h.
gebeinspart. vom heigen cassanoäseinem heiligen
achselbein. von htigen pr be ein zahneingroffes stuck von  
    ...  tiw  

ie
pippino deräbjünder     s  vom h, potenrio
       2.
    
s  yo  sg 779
äyoein,und noch 2.heilige gebeins part. vom heiligen agapito etliche
 fj gebein. vom heil.adaucto ein schöner armspindels part. vo
heiligen gorgonio 2.heilige gebeins part. vom h. lamberto bisch.2.heil.
gebeins particul. . . . . . .
vom h. eustachio ein arm rohr, eine rippe, ein schienbein, und
noch ein h.armspindels part. vom heil. mauritio und seiner
h.geselschafft ein tiechbein, ein stuck von dem rechten arm, ein fingeründ noch
mehr andere h.gebein; item ein part von panier oder fahnen so ihme,
ä schriftlicher zeugnüs2vom himmel geschickt worden; aus seiner h.
wesellschafft aber 2.heil häupter, ein ganzes kienbein; itemzwei.merck.
stuckh.gebein einzimlicher part einer h.hirnschal, von einem finger,
und noch mehr andere heiligtümer tyrs des hauptmanns fußbein,
eine rippe,und andere h.gebein; liborii auch eines führers h. haupt
und noch etliche heil, part. gregorii der mohren obristen von desse
ruckbein, unter der tebaischen legi n,candidi ein grosses h.gebein c c.
von dem h.cypriano 2.h.part. vom h.cosma und damiano, von dies
sem ein part, eines h.gebeins, von jenem aber ein fußbein, und noch mehr
andere h.part. von h.palmachio, und seinen h. gesellen sechs part.
der h.gebeinen. von h. dionysio areopagita ein particul von einem
brustbein, 2.von tiechbein, .particu vom schienbein, 2.ruckbein, ein
finger, ein armglied, und noch 23.stuck, auch noch mehrer kleinere h.
part. von unterschiedlichen gliedern. von h.gereon mit seiner
h.geselschafft, von jhme selbst ein und ander h. gebein, von dessen
gesellä heiligtümer wird besondere meldung geschehen. von h.
mariliano ein armbein, und ein zahn. von h. colomanno ein h.gebein.
von h. luca königen ein htiech  und anderes h.gebein. von der h.
perpetua ein h.gebein. vom h. patroclo 2. heil. gebeins particul.
von denen vier gekröntenhh.märtyren severo severiano,
cärpophoro und victorino, ein grosses stuck des h. gebeins. von der
hfelicitas, ein zahn, item ein kienbeins part. von dem h. nicaso ein h.
gebein, von demh. vitali ein h. gebein, von dem h.floriano. von dem
cyriaco, ein tiech und ein armbein. von dem heil, stephano
erzmart. ein partie, von der h. rippen und noch 3.h. ebeinssamit noch 2.
part von dem ort seiner begräbnüs. von dem h.wenceslao könig
und martyreinh. geben. von h. alerio ein gebein von finger. von
h.cajo bisch. ein schön gebeins part. vom h, claudio 2. heil gebein,
vom h.floriano ertz bischoff von engelland ein gebeins part vom h.
liborio sein h.haubt. vom h. luciano z.h. gebein. vom h.luno
könige, ein h. schienbein, vom h. maurino bisch.von h.haut von heil.
dias.

 
 e wz yo  ag  
diaconoh.gebein.vom h.swiberto bisch.einh.gebein. vom ä
ro sein h.haubt. von h. teodorovomh.ruckbein,und noch ein h. g ,
beins part. vom h.cajo bisch.aus dalmatien ein schöner part seiner
h.gebein. vom h.faustino grafen 1. part.samt der armspindel,
von denen h. h. bischoff und beichtigern.
vom h.paulo dem einsiedler 2.h.part von dem h.antonio ein
siedler ein hirnschal nebst einem andern heil.gebein; von h. valentino
ein groß und noch4andere h.part vom h. mauro abbten ein halbes
schienbein, und ein h.part. vom h.francisco salesio ein part von sei
nem hfleisch, item ein leinwat in dem oel oder safft eingetuncket, so
aus seinem h.leib fliesset, von seiner kleidung, schweißtuch und sarck
einige particul; von dem halbuino eine rippe und ein anderes
heil.gebein. vom h.amando ein schienbein,samt noch einem part. vom
h.severo 2.h.part vom h. romano abbten ein zahn; vom h. belagio ein
mercklicher part seines h.gebeins;von h. benedicto stifftern ein part.
von einem finger und ein fuß glied; von dem heil. ambrosio bisch und
kirchen lehrer; von h.anselmo ertz bisch. ein grosses stuck von seinem
h. kienbein; von h. gottardo ein part von seiner hrippe; von heil.
teodulpho priestern ein halsbein und noch einander part von
hjoanne erz bisch zu porck ein zahnzvom h.servatio 2.h, ebein von
h.irone, von h.bonifacio bisch.eine rippe; vom h. philippo merio
vom h. bernardino von schienbein und von sarck; von h. eustachio
und h.antonio von diesem ein gebein von jenem ein zahn,und noch ande
rehpart vom heil. marcellino priestern, und petroden erorcisten von
jenem ein zahn und ein part vom andern ingleichen ein zahn; vom h.
lramedio ein einsiedlern2.h.part. von der h.brigitta, wittfrauen,
eine rippe und von dem erme ihres rocks; vom h. üdalrico bischoffen
ein stuck von einer armspinde,samt noch 2.part. und 2. stuckvom spieß
sder wider dieää dem meßgewandt
vonseiner dalmatica oder bischöflichen meß röcklein, und von denen sjen
von dessen fleisch und grabstatt; von h.bilibaldo von seiner armspindel
... und noch vier andere particul; vom h.liborio ein groß h. gebeins partie.
vom h.henrico dem kayser ein tiechbein; vom alerio ein fuß glied;
von der h.maria magdalena büsserin ein mercklicher h. gebeins partis
cul,auch von ihren haaren und schleier; von dem h.eusebio priestern
vom achselbein; von der h.helena kayserin ein großh.gebein, und noch
mehr andere h.gebein; vom h, sebaldo einsiedlern von seiner
h.hirnschal; vom h. bernardo abbten ein halbes schienbein, armspindel und
noch apart von rock;von h.stephano königen ein tiechbein;  
 
   

   
   
sf  o  sgd 781
ludovico königen einstuck von dem schienbein und anderer part.vom h.
gebhardo bisch. ein zahn ; vom h.augustino ein armspindel und noch
ein anderer h.gebeins part.vom h.aegidio abbten ein part.von
schienbein und schulterblat; vom h. marimo bischoffen ein part vom
mantel;vom h. materno bisch.ein armspindel und ein h.gebeinspart vom
h.corbiniano bisch.einpart.von seiner h.rippe; vom h.arnulphobisch.
ein zahn und andere heil.gebeins part. vom h.ludmino ertz bisch.eine
h.rippe; vom h.hiernymo dem kirchen lehrer ein part. von h.gebeins
item von dessen grab 2.part.und3andere von seinen h.gebeinen; vom h.
remigio ein zahn und h.gebein; vom h.tama bisch.ein zimlich grosser
art von hgebein; von h.francisco dem seraphischen beichtiger und
tifftern ein part von seinem h.habit, item dessen gürtel; vom h.gallo
abbten ein zahn und 2.h.gebein; vom h.severino ein armspindel und
ein anderer particul; vom h.emerico königen ein haupt gebein;vom h.
huberto bischoff, ein armspindel; von dem h.carolobarromäo
cardinalen ein part von seinem inner und äusseren kleid; vom h.leonardo abbten
ein armspindel,ein part von einem schienbein und noch 3. andere part.
von h.wilibrardo bisch ein gebein und von dessen inful, auch ein part.
von der hirnschal; vom h. martino bisch. ein halßbein, ein merckl. stuck
von einer rippe, und noch 4.h.gebeins part. auch von dessen mantel;
vom h.brictio bisch.ein parf von seinem h. schulterblat samt andern
3.part von h.cuniberto bisch.einzahn,und ein anderer h.gebeinspart.
vom h.leopoldo zwei glied aus der rechten hand, ein ruckbein und noch
ein anderer part der h. gebein, item von der kleidung; von dem h.
ottmaro abbten ein part von einer h.rippe; von h.gregorio bischoffen ein
mercklicher part von h.gebein und noch ein anderer grosser part vom h.
alberto dem grossen ein stuck von einem schienbein und noch ein anderer
h.part. von der h.elisabeta,9wittfrauen und königl.tochter ein arms
spindel,3.part.von fleisch und haupt, auch noch ein anderer part.wie nicht
weniger von dem sarck oder baar; vom h. ottone bisch. ein part von
seinen h.fußbein; von dem heil.conrado bisch. ein grosser part. vom
chienbein; vom h.francisco eaverio ein h.gebein; von dem h.nicolao
bisch.dieser kirche ersten patrono ein part von einer armspindel, und
einem schulterblat,auch 2.gläsel mit oel, so aus dessen h.gebein geflossen;
vom h.euchario bischoffen ein rippe, ein ruckhen, und noch einander
part.von seinen h.gebein; vom heil. ä priestern ein h.gebein;
vom h.lazaro bisch.ein part von seinen h.grab von dem h.toma
ertzbischoffzu kändelberg ein h.gebein; vom h.adulpho, einem sohn
königs pipini 2.gebeine; vom h.antonio einem jünger st. dionysi
areopag ein zahn; vom h.arnoldo dzfvon einem scheinbein;
  1 3 phlz
 
 

einen jünger des h. petri ein h. gebeins part, vom h. cosina königen
2.h.gebein; vom h.eleuterie bisch.ein schulterblat; vom h. florins
782 äg  e  sf
vom h. bernardo marggrafen zu baden ein armspindel  vom hcereo
einem rahtkönigs inhipanienh.haupt; vom hforminio bischöffen zu
metz h. haupt, armspindel und armbein; von h. germano ertz bischoff
aus st. ursgesel.h.haupt; vom h. guiberto stiffter des gemblacen
sischen closters ein h.gebeins part. pem h.hieronymo grafen ein ge
leitsmann der h.gesellzugegeben ein h.schienbein; vom h. justo ein
armbein; vom h. matia abbten von dem haupt; vom h.nicolao ein
sdel von unterwalden von dem unter rock; vom h.pontio cardinalen 2.
h.gebeins part. von dem h.simplicio priestern von einer rippe; vom
ä bisch.ein merck.gebein;vom heil. vito abbten ein stuck
chienbeins; von der hwilwegiz gebein; von dem h.wilberto bisch.
ein h.gebein; von hvalpeno bisch.ein heil.gebein; von der h. felicia
frau und mart, haßbein.
von denen 33 jungfrauen, und martyrinnen.
. von der h.adelgundi ein halbes tiechbein; von der h. agnes ein
kienbein; von der h.emerentiana ein armbein und2andere particu;von
der h.brigitta eine rippe,samt einem heiligtum; von der h.agata j.
und mart. von einem finger und noch ein groß und kleiner part auch des
ro h. haupt; von der h. dorotea 3.h.gebein und 1.part von der h.
apolonia von dero armspindel; von der h.adelheid ein grosses stuck von
untern kienbein, ein gleiches stuck von obern kienbein mit einem stock
zahn; von der h.scholastica ein armbein; von der h. juliana j. und
mart.ein schönes gebein, und noch ein heiligtum von einer andern heil,
juliana aus der gesellschafft st. ursulä; von der h. marina ein
schienbein; von der h.euphrosina dero h. haupt; von der h. florentia zund
mart ein armbein auch einander grosses gebein,samt dem h. hauptvon
der h.gertrudis ein grosses gebein; von der h.teodosia j. meine h.
rippe; von der hwalpurga ein armspindel, von der hchristina jm.
ein armbein, und h.rippe;von der h. potentiana einstuck von der
hirnschal und ein h.gebein; von der h.helena ein merck.gebein; von der h.
petronilla 3  h.stuck gebeiner von derh.constantiaein arm rohr und
noch ein heiligtum; von denen heil.h.fides, spes und charitas jund
mart. von jeder ein heiligtum; von der h.margareta j. und mart.
ein ruck und schienbein, auch noch andere particulmehr; von der heil.
marta ein h.gebein und finger; von der  h. clara eine h.rippe; von
der hregula jungf und marten h.schulterblat; vonder h. regina
j.und mart, das heil haupt und ein grosses gebein; von der v r 
      s
  .

sß yo  sg2782
  fund mariecheh geheins par von der hursus jungfund marr.
ein grosses h.gebein,ein hand glied, ein finger, ein zahn, ein part von
dero h. grab,und noch ein anderer h.gebeims particul, samt den
h.haa4. pen und etlichen aus der0 gesellschafft.    
  anmerckung.
. die autentica aus dem schreiben so von cölln datirt,ausgezogen
und gemercket bezeugenan. 149. daß von undencklichen jahren keinem
potentaten so viel heiligtumen als dem wohl edelgebohrnen ritter
waldaufseien aus der heil. stadt cölln mitgeteilt worden, darum nebenan 
dern in grosser menge verhanden sind    
e
aus der gesellschafft der 3ursulä,
als nemlich von der h.cordula jungfund mart, ein armspindel und 2.
grosse h. gebein; von denen übrigen heil jungf. und martyr. sehr viele
häupter und namhaffte stuck von etlichen aus selbiger gesellschafft
benamten heiligen; und anderen deren namen unbekannt welche an der
zahl 123. ausmachen, die h.häupter nicht darein gerechnet. von denen
 
auch gegenwärtig ist ein krüge, daraus die h. gesellschafft getruncken hat,
wie auch sehr viel aus der heil, gesellschafft des h; mauritii und
tebaischen legion, häupter, achatii, gereonis, palmachii2c.merckliche
particul der heiligtümer gezeiget werden, denen auch können beigeselletwerden
namenlose, oder nach verlohrnen zettlen den menschen unbekannte,
gott aber allein beka te und wahrhaffte gewisse heiligtumen deren menge
nur obenhin gezehlet, 2o7, beobachtet worden, darunter 3. h. h. häupter
  gefunden werden; andere mehr hat man der geliebten kürze zu steuren,
  war nicht beigesetzet, doch ehrerbietigkeit halber, dem gottseeiigen leser
  gegenwärtig zu sein,andeuten wollen.
  d von der heiligen justina jungf.und mart.ein heiligtum von ihren
  haaren; von der h.catarina jungf und mart.ein hüfftbein, ein stein
von dem grab,von schleier ein part, und von ihren haaren, auch ein
grosses gebein; von der h. barbara j. und mart. ein part von dero heiligen
hirnschal ein part von schleier, rippen und dero heiligen grab;von der
h.rufina jund mart ein heilig gebein; von der
hottiliaeinheiligge  bein; von der h.luciajund mart ein heiligtum; von der heiligen
nortburgiseinheilig gebein; von der heiligen candida j.undmart.ein
heil.gebein; von der h. cleophe 2.heil.gebein; von clementia j.und mart.eines
  grafen tochter heil. haupt; von der heil.columba, einer schwester st.
corduläein armbein von der heil.cordiana ein merckliches gebein von der
heiligen ceta ein part von drohei gebein; von der diesenäj.
r mlglpi
      .  


74 a3  o  ff  
königin haus von der heil eedia ite geben v n der tfs
ä haupt; von der heil.faradina ein heil.gebein; von der heiligen
.  ,
austina ein heil. tiechbein; von der heilflorentia j. und mart. tochter
des aegidii königs, heil.hauptund armbein; von der heil. formosa j.
m. heilighaupt; von der h.galaria j.m.einheil.gebein; von der heil.
mannajund martaber finger von der h. natalia j. tochter au
turi königs in engelland heil.haßbein; von der heil. pantalia könig.
jungf. kienbein; von der heil.placentia j.und mart. heilighaupt; von
der heil.prudentia jungfund mart ein gebein an welchem die adern und
fleisch; von der heil.rosa j.und mart.ein finger; von der heil.rotula j.
und martoberes mundstuck; von der heil. sapientia ein hand glied;
von der heil. scabina ein heil. schulterbein; von der heil.sophia j.und
mart.heil.haupt von der heilterrena jungf.schienbein; von der heil.
teodata i. und mart. vom schienbein von der heiligen tecla jungf
ein heil.rippe, bein.
diß und anderes berichten von der stadt hall, hund, bayer stammh,
brunnann. boi. p.3  ger.de roo.hist.austr. l.4. fuggers ehrenspiegel
l4.cap.4. bighius in herc. prodicio. freher. de re monetar. bran 
deis, tyrol. ehrenkr. p2p.132. dann ein buch gedruckt zu inspruck
17oo, genannt heiliger frücht  und blumen garten der lobwürdigen
unser lieben frauen h.capellen in st. nicolai pfar kirche. ,
von hall aussetzet man die reise weiters neben dem inn hinab auf
volders, wo man über eine brucken auf die andere seiten des
junshinüberkommt, da ist eine überaus schön auf welsche manier neu erbaute
kirche, zu ehren des heilcaroli borromäi gewidmet, und darbei ein
wolerbautes closter der hhrn. patrum serviten;weiter kommt man auf
der straßzu einer neuerbauten capelle, worinnen verehret wird, ein wuns
dertätiges crucißr bild, so von den reissenden inn alldort an das wor
gestade getragen und mitin mit solcher neu  erbauten capellen beehret
den, sodann kommt man nach
schtvatz, diß ist ein sehr grosser marckflecken mit deme vielestäd
te nicht zuvergleichen, dieses ort ist sehr berühmet, wegen der
vielensilberund kupfer bergwerck welche in selbiger gegend herum litgen;
zeilerus in seinen teutschen reiß beschreibungen 166. schreibet , ä
berckwerck f6  so gut gewesen, daß biß in die 3ocoe. personen tägli
daran gearbeitet hätten, haben aber dermassen abgenommen, daß an.
16oo. über 2ooo. personen an bergwerck nicht sind gebraucht wordenes
ist allda eine zwar alte aber kostbar und groß erbaute pfar kirche, nicht
weniger ein franciscaner closter, und wird in der kirche derselben ein  
  s

 
sff  e     78
derbar künstlich und kostbares aus ungeschiedenem erz gegossenes crucis
fr gezeiget in lebens grösse. dieser marckt ist vor zeiten noch viel
grösser gewesen, welchen pighius weitläuffig und ganz fleissig beschrieben.
alsdann wendet man sich wiederum über die brucken auf die lincke seiten
des inns, und schlägt sich ein andächtiger pilger von der strassen
lincker hand in das hohe gebürg, zu den closter st. georgen berg, allda
wird verehrt ein zimliche quantität des h.bluts christi, dann in deme
einstens allda ein priester unter dem meß lesen gezweifet, ob sich wohl
durch die priesterliche wort der wein in wahres blut
christiverändere, hat gott solches durch ein augenscheinliches miracul bestätigen
wollen,indeme sich der wein alsobald in h. blutverändert hat, und allda sos
dann der allmächtige gott vielen betrangt und preßhafften
ungemeine gnaden und guttaten erwiesen; es ist allda nicht nnr aus
päbstlicher sondern auch aus kayserlicher gewalt und verleihung vor alle
auch allergröste ubeltäter eine ewige freiung, welche sich auf etliche stund
weit erstrecket, und mit ordentlichen säulen eingemarcket ist. von dar
begiebt man sich wiederum herab, reiset neben den zimlich grossen
achnersee biß auf das dorff achen, und so dann gegen denen bayrischen
gräntzen durch lauter hohe gebürg und tieffe täler in das derff kreitt;
hernach gelanget man zu dem bekandten bayrischen closter degernsee, dieses
ist eines aus den berühmtesten und vermöglichsten clöstern in bayern, bes
nedictiner ordens, lieget an einem sehr grossen fischreichen see in
oberbayern, bßtum freising,rent amt münchen, pfleg gerichts wohls
fartshausen, nach aussag aventini fol.70s.welcher zu seiner zeit, mit
bewilligung fast alle bayrische clöster archiva und brieflichedocnmenta
durchgangen, ist dieses herrliche clostergestifftet von alberto und seinem
bruder otto gerion illustribus boiariae comitibus nächst an dem
hohen alpen gebürg, und sagt hundius, quodiste praesul omnes
bajariaantistites dignitate antecellat  so ich aber lasse auf seinem wert, und
unwert beruhen; dieses herrliche closter ist mit mauren gräben und
stücken instar regi ealicujus umgeben, und hat vor zeiten, wie die
fürsten, also auch dieses coster ihre erb aemter durch bayrische ritter
verpflegen lassen; das marschall amt vertratte wichardus de irinburg
dessen sohn otto und nachkömmling an 1286 biß nach dero absterben
solches an die ritter von torr gelanget, cämmerer waren die ritter von
warngau, an. 273 hernach die herren von priczenau; truchses waren
die ritter von hochen rhain, hernach die ritter von turndel, endlich
non jure haereditario sed precario die ritter von hohenkirchen; erb
schencken waren die ritter von egling, und an1    die von sunder
storf dieses costers abbte sind von kaysern und königen offtpr p s
i. teil.   g gggg genannt 

 
786 zb  e    
genannt  und, wie das diplomaludovici iv. lautet, ehrbare fürsten
tituliret worden. nachdeme das closter von denen wilden
hungarnruiniret worden, hat kayser otto ii. und dessen bruders sohn otto her
zog in bayern und schwaben das closter stattlich renoviret, und nach
deme sie etliche weltliche von adel so entzwischen das closterinnegehabt,
verjagt, hartwicum demselben an 979. vorgesetzt. ein uraltes
manuscriptum sagt  daß die erste stiffter albertus und otto gerion sollen
grimoaldi eines herzogen in ober bayren söhne gewest sein, mattaeus
raderus vol.2  bavar.san ta vermeinet, die stiffterseien
vattershalben aus königlich burgundischen stammen, aber von der mutterher
aus bayern gewesen; das diploma heinrichs des vi sagt, daß
siekegali prosapia orti waren, und solle carolus martellus ihnen das gebiet
zwischen der isar und innstrom nemlichen warngau
unddegernseeübergeben haben, welches aventinus lib.; fol.286. behaupten will, in
diä ottonis ii. an,929 stehet geschrieben, daß diese zwei brüder
llustres comites in suo,   de suo patrimonio tempöribus pipini
regis francorum ipsuspermisu dieses closter erbauer haben, die lei
ber der houirini, chrysogoni, castorii seien von denen stifftern
selbsten vom pabst zacharia erlangt worden, und sagt das diplomaottonis
austrucklich, daß sie coma capitis deposita den mönchs habit beide
angenommen haben, und ist adelbertus in hac principali   regia
abbatea über1o. möniche der erste abbt gesetzt worden, ja man sagt
glaubwürdig, daß um das jahr christi 1ooo. in diesem closter 199.
religiosen beisammen gewohnet haben, arnoldus dux
noricorum, wie er in diplomate heinrich des iv. an 1193. genannt wird,
hat dieses closteräprovanirt, indeme die weltliche ritter und
soldaten mit ihren weibern der mönichen cellen besessen,   sacrata
ioca porcis   canibussordebant, biß endlichen das closter caelesti
vindicta mit feuer gestrafft, und hernach der weltlichen unzucht die
geistliche tugenden eingeführet worden; eben dieser fürst hat demcloster alles
geschenckt, quecunqugenerantur inhumo, aut latent subterra, seu
venae salis, seu auri   argentivel alterius metalli, welches fürwahr
ein rares privilegium und freiheit sein mag. von dem schutz über
dieses closter welchen die herzoge von meran,und nach denselben
kayser friderich der ii. an. 123o getragen, und was das closter einem
advocat  oder schutzherrn jährlich reichen müssen, kan gewoldus
umständig gelesen werden, äüroo er auch die päbstlich und königliche
confirmations briefbeigeleget hat; ä diesem closter hat gelebt metellus
um das jahr9o. einstattlich. bayrischer poet, welcher in seinen
quirinalibus des h. quirini   so philippi des ersten christlichen   


zf  o  z   787
sohn war  lob schön ausgebreitet hat. dieses closter hat eine ganz
neu erbaute kirche mit zwei türnen, durchgehends auf jetzige manier,
worinnen auf dem haupt  neben altar cornu evangelii ein crucisir
gezeiget wird, somit kayser heinrich dem frommen geredet. die h.
leber quirini chrisogoni und castorii sein in silbernen bildern sehr
kostbahr gefasst; man zeiget einen mercklichen particuldes.h.creutzes, einen
dorn von der cron christi, den zeig finger aus der rechten hand des h.
patriarchen benedictiwormit er die h.regulgeschrieben ein meßge
wandt so die heil. kayserin kunegundis mit eigener hand gesticket, und
noch verschiedene andere heiligtumen, welche aber darum mit eigentlich bes
schrieben werden können, weilen solche nur in sehen zu mercken
unmöglich,ein getruckt oder geschriebene beschreibung aber hiervon weder der
pilger noch der verfasser dieser reise beschreibung nicht erhalten,
indessen ist merckwürdig, daß wann man neben den see an der gewöhnlichen
strassen herab reiset, eine capellen angetroffen werde, an welchem ort
man mit dem h.leib des h.quirini als er von rom gebracht
wordengerastet, und von stund an eine wunderbare wasser quell entsprungen;
von diesem brunnen aber über den see hinüber auf einem berg ist eine
andere wasser quelle zugleicher zeit entsprungen, mit welcher zugleich aus
der erden ein oel hervor fliesset, so ins gemein das h. quirinus
oelbenamset wird; es vergleichet sich in dem geruch, geschmack und farbe mit
dem italiänischen petrolio, und tutzuerlangung der menschlichen
gesundheit in vielen gebrechen wunder, wann sonderbar neben dessen
gebrauch die vorbitte des heiligen quirini bei gott angeruffen wird,
bueel. gs.p.1.12  hospin.de orig monachfol. 148. luca furstens.
.336. ant. wilhelm ertl atlant. bavar.part.2. zu ende des see
ommt man auf ein dorff gemund, von darauf das dorffwaringau,so
dann in dem marckt holzkirchen, und weiters auf die dörffer otterfing,
saurlach, oberhaching und perach; endlich aber nur eine halbe stunde
von münchen auf rämbstorff, allwo ein wundertätiges gnaden bild
mariä schon von alten zeiten her verehret wird. von da aus der schönste
zugerichtete weeg nach münchenführet, von welcher stadt aus, wie schon
vor gemeldet worden, alle seine weite reisen der pilger mit gottes
gnaden angefangen und geendet. womit dann dieser erste teil seiner reises
beschreibung hiemit beschlossen sein; der andere teil aber von
beschreibung des gelobten landes und deren dahinmachenden reisen, auch
darauf begebenden sehenswürdigkeiten, mit gottes gnaden,
allernächstens folgen solle.
ggggg 2
   
 
index

63   o   3  
                        
              
index alphabeticus
locorum rerumquememorabilium.
a. aletium 6;
bano 172 alexandria degla paglia 70
ablaßfalife oder alipa 632
hiblaß pfennige,creutzlein,rosen  alpes, rhoetic e, tridentinx ,
cränze, 2c. 417 , carmix   juliae 187
abläß des pabsts, und dessen ei, alteste 172
genschafften . . . 399 altino d stratto 177
ahaß s. francisci zu portiun  alverno. 68s
cula 314 alume sys
ablaß zu madona del angeloib. amantea s64
abruzzo 61 s.amantius zu wessenbrunn 37
achen, dorff, nebst dem achner  amalphi s61
see 78 amona 216
acherontia 63 amras bei inspruck 84
acherusia oder der alten acheron anastasia die jüngere 57
      y46 ancona 227
castelli a tiani 676 kirchen und heiligtümer das
adda 749 selbst 228
addua, fluß 102 derselben historie 229
addigerto . . . . ... 184 der h bergzu ander ir
adria, stadt im venetianischen 172 heiligtümer daselbst 28
adria oder atri, stadt im neapo  , grafen davon ; i
litanischen   61 andria s62
das adriatische meer 18 castel s.angelo 328.372
agnano 50 anghera grafschafft und stadt
agnes gräfin von ander redet mit 749
dem bildnüß christi 14.16 anguillara 172.86
agoro 179 antigiano 66
albone4     149 antiquarium zu münchen o
albono .   182 anxanum s62
alessandrin9   749 appeninische berge 68 ä

ind e x.  
apsa 18 bacchiglione 184
apulia 562 la badia 173
aquapendente 64o bäderbei bajae j43
aquaria 7c8       . cremgna 107
aquino 634 la baghia oder apulia   62
aquila 61 bajae gegend s4i
aquileja 169 bäder daselbst s43
archangelo 222 baldo i74. 186
arcignano 173 balsend 384.
arco, oder archd 767 barbaro j47
arezzo 676 bardi 723
argenta 21 barilandschafft und stadt 62.
arguato . . 724 618
ariano . . 323 barletta j62,
arm luciae wird von dem leichnam basano 178
abgesondert 38 basilica  . 656
armenianer zu venedig 2o9 basilica kirche zu assisi 3o4
arno, fluß 102,680.749 basilicata   63
arona 749 bastia 7o6
arqua . 172 beisser oder passer 92
arquoda 21 1 belforte 299
arla, fluß 185 bello, fluß 749
    see 187 ll bellunese 178
aruncay3 s belluno, stadt i79
asola 17 belvedere j28
ason 184 s. benedicti lebens lauf 633
asisi 300 benedict beirn     3
  francisci seraphici grab heiligtümerdaselbstj9
daselbst3o2 benevento 561.631
andere heiligtümer 307. 31o. il bergamasco 176
33 bergamo, stadt 176.763
astego 184 berühmte leute so daselbst
geastrunca so   bohren und gelebet 176
atella 38 berge,   . .  
atri oder adria im neapolitani  im florentinischen 681
schen   16 im neapolitanischen 56 i
avernus j46 im parmesanischen 724  
aversa j38 der stadt rom 326.327
b. um venedig 187  
baccano 638 berg calvariain tyrol 769
g99 gg 3
berzel

inde x.
berzelto 723
bisegli 626
bishümes und erz bistühmer,
im florentinischen 684
im mayländischen 75 1
im neapolitanischen 567
im päbstlichem gebiet 388
blut christi zu georgen berg78
il territorio di bobbio 749
bogna fluß 749
bolsena 639
bonconvent 679
bonnonia sive bolonia 698
academie daselbst 384.703
einwohnere 704
historie davon 698
situation und gebäude 699
vorstädte 7o4
borgetto 322.384
borgo 72o
borgo di s.domino 723
borgoamazzano 6 s.
borgo di santo sepolchro 676
borgo di val di taro 723
bormida, fluß 749
borzano 7o7
botte 184
bovelenza 172
botzen     94
messen daselbst 9s
bracciano 384
bragnara i8 i
bremb 184
brembato
177brendola 173
brenner gebürg9i
il bresciano 174
brescia, stadt 764.175
deren historie 76
pricco 708
brindisi j6;
brioni 183
brixen 92.17
bronsol 96
brücken,
zu venedig i20
zu verona 10
buonconvento . . 679
buse, wie vielerlei die
kirchenbuse 40
bussetto
723  c.  
s
cadore9181
cajeta
. 33
grosser taufstein daselbst ibid.
la torre orlandina ... 34
grab caroliborbonii ibid.
cajo d  istria 182
calabria 63
calvaria, berg in tyrol 769
camerino 390
campagnav617
campiano 723
campo di s.pietro 172
campo grande 708
canapino 639
canda 173
candelaro, flußund flecken 631
canna . s6;
canossa 708.718
cantazaro s64
caorso 724
capitanata s62
capitolium 3s 9
capo di ponte 179
caprarola 323.636
capua j36
caransehio 762
cardi
cardinäle, chiano, fuß 68o
ihre namen 393 chiara 17
historie 39 chiarugolo 723
  dignität 396 chiesi i84
carfagnano ein tal und land  lago di chivria 749
schafft 7o7.7o8 chiusi 679
carnia 181 insul s. christophori i4 i
caroli calvi gebet buch 12 chuisa oder die clause 99. 174
carpi stadt und land in dem her  cicola.   i85
zogtum modena 707 cimini 638
carpii im veronesischen 174 cirellum, cirle 77
carsignana 66 cirenza y63
casal maggiore 732 cismone, fluß i84
cassina 648 cismone, städtgen 178
casino 632 cita nuovai82
castelano 322 citta di castello 676
castel agodaro 179 cittadella , . 171
castel baldo 172 civita di chies. s 62
castel franco 704 civita di friouli izo
castel gibello 72; civita di penna j61.724
castel s.guelfo 72; clara de monte falco 299
castel guglielmo 173 clausen 94.99
castelo d  istri 32 cluson... 177
castel majorc     6, s.coecilia 480
castel de pin 723 cogna, fluß 749
castel vetro 724 coliseum  
42castiglione . 66.73; colle.               e. 677
castruccius castruccani 63 collegiat stifft in münchen 2
cava 617 collone 648
cecina fluß     68o colorno 720
celina fluß 18f il territorio di como .749
ceneda 178 lago di como ibid.
cento camerelle 54 compsasive conza , 60,618
cerignola 726.742 concegliano 178
cesana 178 concola. 733
cesano 227 concordia in friaul izo
cesena .. 22 concordia3herzogtum und
benedictiner closter dabei ibid. stadt 715
cettina, fluß     18; coneda 178
ibid. il consigleto zu venedig   194
  ind e x.
cherka, fluß.
conte
 
  
ind e x.
contenige 179 crucifix, kommt nach forstenried
conversano y63 ibid.
conza sive compla   6o.618 an den inn fluß 784
corbola 173 münchen
corderol i84 neapolis, weicht mit dem
corone, fluß 749 kopfausdaß es
nichtzercorreggio, stadt und land 7 7 schmettert wird . . 9
ontoi12 676 rom , redet mit brigitta,
coscila 6s6königin in schweden 46
cosedoi83   seefeld, mit offenem mund
cosenza 563 76
cosliaco 183 siriolo 239
cossano563 trient, neiget sein haupt
il cremasco 17y bei beschluß des conc 
cremona, stadt 176 lii tridentini 98
cremera 638 cuma s47
cremonese 749 curance i84
cremona, stadt 733 custodia 173
deren historie 734 d.
kirchen und andere gebäu  dachgüldeneszuinspruck  
s  d fruch ibid. danta .  
tuation und fruchtbar  degernsee,closter 7
  keit. 7379äng daselbst 787
v rstädte ibic. heilige demjin wesenbrun 3
crespelano 704 desenzano 766,17
lag  d s.croce 8  derma 767
crostollo, fluß 727 dicaarchia 40
z  lo;stadtjdiebstal an dem schatz zu venedig
crotone     j64 begangen . . 123
crucifire so wundertätig sind,  il collegio di dieci zu venedig
zuäy ä mit dem
äancisco geredet ; 1; diessen  
degernsee, redet mit kayserdga dabös3i
änrich dem frommej  s.dionysii historie 7ss
forstenried oder äj ditombio, fluß 749
ägnes der gräfin von djedg, dessen wahl
ändeähoheit und verrichtung
 ämechtileingräfj ...     is2
görtz gesund ibid. dornhecke in welcher sich sä
schwii but
 
  
is, 17 .
  treibung der
dictus zu ver unzüch 
  
s   
i n d e xz
unzüchtigen gedancken ge  finale, grafschafft  
74y  wälzet 63   ä ff  y g.
9 75
dosolo 726 finale di modena 766
dragma e   fiorensuola und fiorenzola 697
  durante 224 723
  ebano     172 sä. 60.6
          0 s9.67s
castel s. elmo s72 ihre historie
66o,67relsa 680 aläste und andere gebäude
n elva, insul 675 nebst derselben. kostbarkei
empoli 69 ten und raritäten 669
  era   680 zeughaus 664
erde mit dem blut christi7kirchen nebst deren raritäten
ester 172   664
etsch 96, io2, 184 grösse, 679
s ettal ... . 6y festigkeit ibid.
 reliquiendaselbstäfeschaffenheit der einw 
r eufemia s64 ibid.
60 . berühmte leute so daselbst
gefaenza . . . . . . 216   bohren oder gelebet 57
falisci oder fiasco 639 groß herzogtum 67
fano 22. dessen historie ibid.  
fegfeuer und exempel davonäp rt  der regierendenf 
  4ic 73
  francisca romana wird in sels wird ein herzogtum 674
...  biges entzücke4i 3 wird ein groß herzogtur
s felice . . 706 67.
ä 723 dessen gränzen ibid.
feltre stadt 178 einteilung . ibid.
feretales3s. ager florentin  ibid.
ferrara ii 2   dj pisanische gebiet 7.
  schloß daselbstäi sienese   . . 878
kirchen ibid. insulen 679
hohe schul 2i4.384 lehen 689,
festeurom 495 flüsse
bidil fetrino 178 seen ibid.
fiasco 639 häfen ibid.
fianona i 83 westungen 68
s fidentia .   723 gebürge . ., ibid. 
. . . fruchtbarke ibid.  
siesole
i. teil, hhhh 
han
ind e x,
ä. 682
elehrte societäten und
academien ibid.
bischöffe und ertz  bis
  4.
flüfseinwohner ibid.
use,
im florentischen
68otalien io2
ayländischen 749
modenesischen 7o8
neapolitanischen j64
ä 383
armesanischen 72y
enetianischen i84
fondi j32
forli 22o
formiche 679
fornuovo 723
forstenried. vide ander 13
fort de fuentes 7yo
fortonese 749
fossa nuova f29
s francisca romana wird in das
fegfeuer entzückt4i 3
s.francisci seraphici von assisi
lebens lauf, 3oi
eben desselben wohnung auf
dem berg alvernia und
wie ihm von christo die h.
fünff wunden eingedrückt
worden 687
francolino     179
frescati s28
rignano 7o7
fuligno
       3 18
fußstapfen christi, zu rom, da er
  petro erschienen,
hinterlassen 379.4s2
 
    
f
ga ta. vide cajeta .
gajo 741
galicana 66
galipoli y63
garda , stadt 766
der berg della garda 703
garder see 97.766.186
gares 179
garigliano, fluß s34
gargalla 707
garganus, berg, kirche und
historie davon 627
gargnano 17s
garus s3s
garza 184
gassolengo 174
closter st.georgenberg 78.
georgi  maggiore 136
heiligtümer daselbst 137
äs  
1anut1, änsu    
giglio, insul ibid.
s. gor io, mu 21
äs626
girace 564
s.girolamo 183
ä , insul
orgona , ämu
ä i84.
grado 181
grasiena 707
gregorius m. 47s.
speiset engel und christus
selbst unter den armen ibid.
griechen zu venedig, 208
gries 90
grotta del cari  5 so
grottaferrata s
lagi
ua
gual    

inb e x.
aaaaamas m samagualtero 797.726
guarde t  i74
guastallo, land und stadt 726
guelfo 723
h.
häbach s2
haimann der riese 89
hall am inn
769
dieägnaden capelle
unserer liehen frauen, nebst
ihren heiligtümern 771
hartvi us probst zu diessen 31
heiligenbrunn 769
eiligtümer, zu
ancona 228
ander 28
assisi     307
benedict beirn 59
degernsee 787
ettal 7o
florenz 664
äied. siehe andee  
georgio maggiore   137
hallam inn  771 773
    von jesu christo unserm
heiland, heiligem creutz
und andern particuln 774
von der allerseeligsten
jungfrau und mutter gottes
e maria und dem
nähr vatf ter joseph, seasin 
    1d1
anna     .
von denen heiligen aposteln
und jüngern christi,
jo.hanne dem tauffer
unschuls digen kindlein, und h.drei
  königen 77
von denen heil. patriarchen
  und propheten 776
von denenhpäbsten ibid.
           
von denen h.märtyrern.777
von denen h.bischöffen und
beichtigern 78o
von denen heil. jungfrauen
und märtyrerinnen 782
von der gesellschafft der heil.
ursulä 783
mantua 728
mayland . . . 7 z.
monte alverne 694
münchen 7
neapolis  78
padua ii
pollingen 4o
pozzuole s4g
rom 49 
tolentino   264
venedig i22. i 32
wessenbrunn 3 .37
heiligtümer werden von einer
maus auf einem
zettulgebracht ., 19
st. heinrich des kaysers zahn und
gebeine 101
st. helena j nsulbei venedig 149
grafen von hohenwart  31
helzkirchen 787
hosteria nuova  697
höstia         
entfliehet den priester aus den
händen und hinterlässt
einige bluts tropfen 546
  ein edelmann will eine grössere
haben und versinckt
darü  ber 7s
dreier hostienschtbare
verwandelung zu andex 2p
item in blut zu georgen   
785
ohhhh las.

1nde x.
 
  i, lavello 618
idro, stadt 17.186 laverda i84
lago di idro 17.186 lavis 97
imola 21 s.laurentius 466
gelehrte und heilige daselbst. ib. erscheinet dem pabst sixto 47r
nn fluß 78 leder 767
nn tal 74 leggro 184
nspruck 78 legnano i74
investirung der weltlichen güter lendenara 173
bei denen geistlichen mit dem lenza 824
scepter sslienza 184
st.joan in picentinischen 724 lingola ibid.
jonische meer 18 liquatore castelli 707
iseo, stadt , 17 liris, fluß j34
lago d iseo 17. 186 lisonzo 18s
isernia 62 livignano 642
isinisca oder münchen1livorno 677
isola     184 logo di locarna 742
strien     181 steinerner löw zu botzen beistei
talien 1oo nen kaufmann tod 96
ubel jahr 422 lodesana 749
dessen etymologie 423 lodi 737
solennitäten 426 dessen historie ibid.
ursprung   ... 424434 fruchtbarkeit und einwohner
zeit und historie 426 738
udas strick. 88 lombardia veneta 171
den zu venedig 209 lomellina 749
udicaria tal 767 lonigo i73
loraggio 708
    k. s.lorenzo 173.680
kreittl78 loretto   . . e ä
lago diä749 dessen beschreibung ers
de vico 638   von dem heil. hausdaselbst,
ä         749 undäbefindlichen
amuranum jz . marien bild 232
lanciano      
larda   . dessen schätze 233
lasenda 24 andere gebäude 234
lateran zu rom   walfahrten dahin 23s
l        
   . . . . . insonders

ti n d. e  x.
  was es seie und von dessen
geheimnüssen 236
wie der engel der heil.
jungtrayen in diesem haus den
gruß gebracht 238
wie lang christus in diesem haus
sich aufgehalten, und was sich
weiter begeben239
von des orts sonderbarer hei
dacht.   249
von ubersetzung desselben in
dalm ten 241
wie dasselbige zum andernmal
aus dalmatien von denen h.
engeln gebracht worden 243
  auf was weise es von denen h.
, engeln getragen worden 24s
warhaffte zeugnis und urkund
 dieses hauses ibid.
zeugnüsse, bullen und decreta
des päbstlichen stuls davon
        247
zeugnis anderer berühmter leute
249
wie maria selbst ihr heil. haus
verteidigt2so
  von der form und gröse dieses
1 hauses . . . . . . .  s
. . von dem unterschied des jetzigen
heil.hauses und des alten 22
sacramenten, wie auch denen
poenitentiariis, des heiligen
hauses
einer8wegen des lauretanischen
hauses zweifelt, wird gestrafft
  und von maria wieder
gelei  
    let 2s 
 .    
tijderje haus
ligkeit und wunderbaren
anqvon dem gebrauch derer heil.
einige, weil sie etwas von dem h.
haus entwendet, werden hart
gestraffte2
grosse gnaden flüsse mariä von
loretto 2,7
loviano. 697
lucca 671
historie davon ibid.
nimmet das christentum
amersten in welschland an 64
  landschafft und gebiet ibic.
stadt lucaselbst ibid.
andere oerter 6fs
ä    66
policei wesen 6s 8
fruchtbarkeit ibid,
einwohner ibid.
lucehio . . . . . . 66
luceria    
s62
luciä arm ergreifft den abbt zu
georgiomaggiore 138
lucignano 641
lueg paß auf dem
brenner gebürg 2 91
luso     221
m.  
macerata . .   263
madona del angelo . 3i3
ablaß daselbst und historie das
von 3 i4
ma  . . j84.
la maggiore. 6  
i dimaggiore 749
mla 184
1lamocco 18.
malo 17;
malfefena... 174
malvaga, insul 749
manfredonia 6 7
mantua stadt 737
kirs
hhhhh 3

 
1nde x.
v   
           
 tkirchen und deren raritäten auch marostea 173
andere gebäude 728 marsaglia 717
  hertzogtum ibid, marsigliana 679
historie der regierenden famille s. martin oder martino 181. 616.
729       676,707.
situation und fruchtbarkeit ib. martinswand 7
maranum 181 martorano 64
s. mariellus 463 masiv172
marcerego 184 matognia 184
mardorio 707 mattern 96
marechia      224 mauls , 9
margareta, insul 7, jus, bringt einen zettul mit h 
maria ,   ligtümern 19
ihre wundertätige bilder zu maximilianus versteige sich auf der
ander . 2c  gemsem jagd 78
bozen9dessen grab zu insprugg 89
ettal 67. 69 mayland  
äse loretto ä   e    
  neapo j95, 97 deren etymologe
ä   1 16 ä    ...  
  ämbelsdorf 787 jennebst deren reliquien 
e  st. l ch ä 
eines von st. lucagemacht 443 erzogtum s 
eines dessen ausgestochene augen dessen gränzen ibid.
je sjäheilung. ä
  berg gewonnen 486 flüsse ibid.
ubrige daselbst 338.342. 460.    
  463.469. 490. vesungen     h
maria hb      äsenhaltit 
shre wundertätige kirche zu universitäten s
 san domino 7a bistümer bid.
g. h f
shre gnaden capelle zu hall, gelehrte societäten ibid.
nebst denen daselbstigen heilig  mechtild zu diessen 29.3
tümern ääd gräfin von görwir.
liebe e  von oettingen2es nd  durch das crucisr
shr schleier 8 . ander 4  
zeigetdenen hirten ihr verlohrnes medic efamilie historia 67;
v ä  an 769   ä.
  s3erg  odei. me l. 27
marmor in florentinischenimel we.
w          clp

 
inde x.
  749
st. michael auf dem berg
gargamelphi 563.618 das hieselbst geführte leben
franmenago i84 cc. . . . . . . ibid.
meschio 184. 18. andere merckwürdigkeiten 694
metello 708 allda begrabens heilige ibid.
metrone 66 monte di s. angelo, oder mons
metallone, flu michaelis in neapolitanischen
  s62.
no, nebst dessen historie 627 montebello io8, 173
insul st. ä i4i     beloso y63  
milser  oswald  will eine grösere     carlo o
hostie haben und versinckt dar     can  32
über 76     chiarugulo 723
mincio . 184.727     christi 679
san miniato al tedesco 68   ,   dracone . . 528 .
minorbino 618     falco 299
minturna 34     falconet181
minucciano . 6      fascolo     6 i
mirandola, stadt 71     fiasco 638
herzogtum 708     fiore,. 223
dessen gränzen 7o     foscoli 648
historie 709     lupo 69
mis 184     oliveto 641
misenum 4i     pulciano 679
mittenwald . 74     rosa . 638
modena stadt . 7i      de s.silvestro 322
  erzogtum 79 montechio 173.706
ä der herzoglichen linie ib  monticello . 724
landes  einteilung 706 montonn i82, 183
flüsse 708 monzamb   i74
fen 706 morgora, fuß 749
modrutz 767 montara 7yo
molfetta chdschl 626ät 681
olise afft un 0ß 62 nchen.
ä grafschafft und sch ä  2.
monasteria regalia j6 esuiter  deg m 4.
mondragon813 ehur fürstl. residenz 6
monfredonia   in der schloß capelle sich
bemontalcino 79 findliche heiligtümer, 7
j   muran wo das venedische glas
monte alverno 68 gemachet wird ä

i n dte x.
ft52 neumarck ibid.
muro   63 nibiano 726
vallis museläna 676 s. nicolai geburt, leben und wun
n. . .     derwercke 619
äac 18r dessen reliquien sehr wundertä.
nau . . . 77 ig, nebsiderselbenwej
nardo j 3, historie, allen wunderj
nareuza, 2  18     blutfliesung     26.293
naretta 724 insul säi 14
narni .     2 s. nicää 64
natisso 8 nobili zu venedig . . . 164
navilio, fluß c  749 nocera 300
neapolis, stadt   . . 68 nocera dipagni . . . 616
deren historie und antiquitaeten ronantola     7 
       69  norin 18s
situation     7 nofsano 6,6
castelle 72 il novarese 749
 ve     71  noyellara . 707
kirchen, clöster und spitkäle, nuovo  
ebs derselben raritätenj.
vägtümern.  j
1 vicaria oder rat haus
 609  im venetianischen 184
berghei neapolis . .  
castell nuovo 72.706, 708
academie 61o  nura 724
äehmste paläste . . ä.  
  springbrunnen und wasserlei  oberhauhingen 787
ungen ... 3226 ii qcricol  322
vorstädte     12 oderj   , 17
königreich 7   t  dek schwitzt aus nicolai gebeinen
een historie . .    6     625
8andes beschaffenheit und ein  s. quirini oel 787
heilung 6es gffärnto 626
fruchtbarkeit qgio, fluß 184.749
äää      
  academien bld. lombrasbeu4
ä societäten 57 äf 99 6fo
  bistümer und er bistümer ib. ongina 724.
äobnerunddjäää qrba, fluß 749
 pota   227 orchioji 17.
ä ...   3  orta sive örtona f61
nevis 37 iorta       745
    .  
orvieto
 

ibi,
 n
l,
r,
u 
14
  nde x.
orvieto 640 istorie der regierenden famille
qtranto, land und stadt   hist gerend s 
otterfing 787 gränzen und einteilug 72 
ovesca, fluß 749 fi 724
castell d  ovo 576 fruchtbarkeit ibid,
p. äcademien und
gelehrtesociepabst 378 t et s 72
dessen etymologie 381 , bistümer ibid.
gewalt 378 berge 724
weltliche 38o fluß ibid.
länder 382 parola ibid.
, lehenbare güter 83 partenkirch 74
bediente 96 pasena , 184
rats collegia   98 il pavesano 749
geiiihe . . . 39 pavia, stadt .738
alaß is deren historie ib 
anzahl und ordnung derer pb  gebäude     739
    ste 3o s. paulo     7o7
padua stadt . . . . o pausilippus, berg,
äje daselbst, 112,3 , dessen durchschnitts
kirchen         pedena 182
s. antonii pelaro 223
s. justina nebst ihren heilig ä 724
tümern 11; perlach 787
il paduanos172 persello 707,726
paera 707 perugia   ...3  
paganza 724 vermählungs ring mariä und
paggio imperiale 224 josephs daselbst 317
palestrina 63   esaro     224
palanta 749 eschiera i74.
jpalazuolo 17 kfa .   68o
palma   18o ltigliano 679
panaro, äg pj berchtold grafen vä
parenta  182. s j, kam mit den helghüm 
parma  icht von der stelle gehen 20
stadt 718 pigenza              
ähistorie , ibid , regtum vide parma. 6
gebäude 719 etadt . . ä
academie 720,72 deren situation und g
hjogtum 729 a,
. barkeit gebäudo
f. . .

     
 
  rnde  x.
8
schwamme, womit christus
geträncket worden ibid.
schwaz 784
schwerd, womit petrus dem
malcho das ohr abgehauen 678
secchio o8
il polesino di rovigio 172,21o mayländischen 749
rovigio, stadt ibid. neapolitanischen j64
ä  183 päbstischen 384
ku   etal i 8             i
rubieraävenetianischen 8s
rucone 2r seeben   177
ruvo   618 seefeld   76
s. seravalle    178
  serchio fluß 66,680
säule,woran christus gegeisselt7sera 0  177
salandrella christus gegeisssserios fuß 184.749
salerno 761.617 serivia, fuß .749
salo 17 sermia, fuß ibid.
salpe 627 sermione 766
salto dell cerra , 681 sermonetas29
salurn 97 sesa 29.3.
santo lorenzo 64ö sesia, fuß    749
sanzaro, dessen grabmal und er  sesto 749
baute kirche y3 sestola . . . 708
sardo6sevefe, fluß 749
sassuola 7o6 s.severina    j64
satri 617 siena 642.678
il collegio di savi zu venedig   derselben ursprung 4 
i93 regiment   . . .   643
saviniano 221 stadt haus 644
saurbach 787 marckt platz oder teatrum
scandiano 706 . . . . . .    4s
scaparia  97 kirche und deren heiligtü
scarical  asino ibid.   imcle646
scarperia 676.681 andere gebäude 64
schärnitz 74. universität 683
schlechdorf     66 sile i84
schleier mariä simon oder simonius von den
jüden gemartert zu trent
  . ... 7
seen, im florentinischen 680
        
99
sinessa oder synope s3s
sinigaglia  226
sino 664
sponto . 62.627
siriolo 230
gelehr
m
drei springbrunnen zu rombei
der entauptung pauli
entsprungen 369
 
 
     
inde x.
gelehrte societäten zu squillai  
  ... anconaästaffora,fluß s 4
assorditi ibid. stao dijto 749
bologna 387 staus delli pr sidii 723
ä , saturn  676
casena 386 staz 678
cortona 683 stein von herz, e.  . . 94
fabria 386 äbärngewj hrisoph in
faenza . 387 stein durch welchen neue dy... 10
fano 386 kriechen müssen  te
fermo ibid. steinach 90
ferrara 387 stella . . . . . . 679
florenz 682 wundertätige stiegen auf welcher
forli 386 christus in pilati haus auf
macerata ibid. . . und abgeführet worden 447
mantua 732 stirone   , 724
mayland 61 störzingen 91
  modena 709 subiaco 655
  neapolis   567 subiano .  76
parna 72 sudatorio di s.germano
perugia 386 sutri 638
pisa 683     t.    
ravenna 386                    
rimini ibid. tägliche andachten zu rom 2.
rom 384 tajamento 185
  siena 68; tanaro  749
  spoleto 386 taranto 63
viterbo ibid. taro,sive tarro fluß. ... 723
solara 707 tartaro 188
solfatara   49 tarvisina marchia e 177
solutius 546 tejon. 184
sora    63jädi terna     ä
sora tu 323 terni ...     32
ä   terra di lavoro 561
spina so terracina . , 39
insul dello spirito 140 s.tertulliani leib 66
spoleto39 tevigo, stadt 177
  tesino 749
tessen, fluß f.   io2,
testachio, berg zu rom t 
jiiii 3

 
     
ind e x.
taffo , stiffter des closters zu tusculum z 
wessenbrunn3tröer, fluß io2.383.680
    stiffer des costers zu po yberina, insul   34g
lingen 32 tybur 636
teate     tyrolv74
tiene  
tiento, mä und abt zu yadagne   17
csr.   31 vaghera 7s g
  ticire valegajo i74
timonchie   äntin 768
ähvemd nachtmahl y   
  1voi1 606 valstagna i
r äar werd sis  ; ä.  
reliqui   q anen 62
än daselbst 264 vatican zu rom s   
tondi udine.   izg
tonosa s  vecchio 17
toppe sy it an flaum i8 k
torbole   velitris23
torre venafra 632
torrione del carminssv n
orton2 77 stadt e   iif
  tosa 7  rialto oder brückedaselbst 126
trachonaria 749 st marcus platz ibid.
trany.trani 6   st.marcus kirche 121
transtevere 63.62 heiligtümerdaselbst 22
trebia 2. 3   ubrige kirchen, mit ihren
heiligtregnone 724 749 tümern 132
tretabern i84 ä  schloß i24.
trevignano, land s29 eughauß 127
tricarij  177 grosser turn ibid.
  trient s  arsenal. i 29
trieste 27 territorium 17o
trivento 183 ä     i84.
troja ä eepe d 18f
tronto. 3. seehafen i86
trosinara j64 seen ibid.
  trostburg 77 gebürge 187
  84 vestungen ibid.
      snsis
 1 m  

1nd e x.
nsulen 36 vigerano 749
lashütte zu muransi4o villa 7os
republiquenuj regierung 14. wla borghese s28
188 villa franca i74
historie der republique 144.j yilla ludovisa j28
der doge daselbst dessen äjaj il vicentino i73
hoheit und verrichtungen yincenza, stadt ioz
2 virgilii grabssy
die nobili 64 viterbo 639
der grosse rat. 2 äg2. i83
er engere rat      unversitäten, im
collegio di dieci 2. florentinischen 682
uarantia i92 mayländischen pyr
collegio di savi  ; neapolitanischen s66
consiglieto 194 padua 12,204.
procuratores dis marco9päbstischen
    33
einkünfte der republijej parmesanischen 720
o,72
clima und fruchtbarkeit 266 wid. gelehrte societäten
handelschafft         20i vola terra 677.681
religion undä20 volders 784.
etliche solennitäten so in vene  volterra 648
dig observirt werden 143 voltorno s64
vera fuß 749 vollino 639
vernicola .   66 urago 17
il veronese 173 urbano 704
verona, stadt io3.174 urbino 223
veruca i74
verwandelung, geschiehet zu ander w.
ichtbar mit drei hostien 26    
sa  blut zu gargenberg waldauf  an  von walden,
  78 sein, bauet die capelle unserj
vestungen eben frauen zu hall am 5.
ja j, ä     jll 
in florentinischen 681 und bringt die heiligtümer da,
mayländischen 749  hin,    771
venetianischenze. 87 äfoleto 732,
efüvius f6.613 , waringau 787
via appia j29.31 weiden 180
via flaminia 323 weilham 38
via regia 6.

1nde x.
                   
4  welchand   ioo wolfartshausen, grafe 3
zerfer fe 5 73 z,  
w sserbrunn       33
hilgtümer daselbst 3.37 ängs  
wiltau 89 zir 4.
         3  zog          ss
   
     
bei viesen verleger sind auch zu haben.
poc s  wilh. ord. pr moast.  schriffen, 8.   12. teutsch.
         joh. jos  zer  es allgemeinen staats rechts   8. andere
edition.    .  
            start alterschaft christi   oder das leben aller
köniische päbse  8.  
     hollischer riesen streit  8
            allgemeine gold grube. 4.
 
 
 



  .
77
h,
z rg
s

     
           
 
e. gc rich
o siemensstraße b
                             




