österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
 
10
iii
 
       
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
magazin
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
erfter band.
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
179 2.  
4 4.    
 

     
23   
 
 


v. 0rr edie
zu m  
ersten und zweiten bande.
reisebeschreibungen find seit einigen
jahren eine modellektür geworden, und
wirklich hat das publikum damit eine gute wahl
getroffen.
die kenntniß unserer erde, ihrer lagen,
ihrer gebirge und produkte ist nicht nur
angenehm , fondern auch wichtig für den
staatsmann, den gelehrten, den kauf
mann und den seefahrer. nachrichten von
der verfaffung, der regierung, der
volksmenge, den sitten, dem gottesdienste, der
sprache, den kenntniffen, der größern oder
geringern ausbildung bei allen
verschiedenen völkerschaften find materialien für den
philosophen  sie leiten ihn auf die spur
 
4. 2

tv
von wahrheiten, welche für die menschheit
äußerst wichtig find, dem gesetzgeber, dem
staatsmanne und dem kaufmanne ideen
zu gesetzen, zu unternehmungen und zu
handelsspekulationen darbieten, und,
gehörig benutzt, zum glücke der nationen
beitragen. reifenachrichten, welche das
gepräge der wahrheit an sich haben, deren
verfaffer die nötigen vorkenntniffe hatten und
sachen aufzeichneten, die zu jenen absichten
vorzüglich dienen können, werden mit recht
am reichhaltigsten und gemeinnützigsten
gefunden. wenn sie überdieß in einem edlen
style ohne leidenschaft und parteigeist
geschrieben find, wenn sie ferner bei aller
gelegenheit das herz des lesers intereffiren,
und, indem sie seinen geist aufklären,
unvermerkt zugleich an seiner moralischen
ausbildung arbeiten ; so werden siel zu einer
lektür, welche für verstand und herz gleich
wichtig und uehr als bloße modellektür ist.
obgleich nicht alle neuern
reisebeschreibungen ein solches ideal erreichen, so
kön  

v
nen doch dessen ungeachtet viele ihren wert
haben. besonders find die reifen der
feefahrenden nationen nach weit entfernten
ländern, fo wie auch neue entdeckungen
dieser oder jener völkerschaft in wenig
bekannten erdstrichen und meeren , allezeit
merkwürdig, wenn gleich die schreibart
und die ganze darstellung der verfaffer
nicht das gepräge der vollkommenheit hat.
da nun besonders im auslandefoviele
intereffante und in mancher absicht wichtige
reifebeschreibungen erscheinen, die das deutsche
publikum mit vergnügen lesen würde; da sie
ferner, wenn man siel auch übersetzt, doch nur
einzeln und zerstreut erscheinen, und überdieß
durch die schuld mancher übersetzer oft fehr
unverständlich werden, weil es diesen
bisweilen teils an sprach , teils an
sachkenntniß fehlt   so haben der herausgeber
nnd die verleger sich entschloffen, dem
deutfchen publikum in diesem magazine eine
sammlung von gut geschriebenen und
interessanten reisebeschreibungen aus fremden

vi
sprachen übersetzt zu liefern, doch so, daß
man, wenn die sachen der verfaffer
brauchbar, aber ihre schreibart schlecht ist, diese,
ohne deswegen dem sinne eintrag zu tun,
verbessern wird, damit das publikum nicht
nur eine belehrende, fondern auch eine
angenehme lektür erhalte.
das billige publikum wird leicht
einfehen, daß der herausgeber dem werke
einige vorzüge geben kann, die sich vielleicht
nicht von jedem andern erwarten laffen.
genaue bekanntschaft mit manchen
ausländifchen sprachen und den im auslande
herrfchenden meinungen, sitten und
vorurteilen, bekanntschaft mit der schifffahrt,
eigener umgang mit unkultivierten nationen,
kenntniß der natur und ihrer produkte,
beobachtungen über siel in fo manchen fehr
verschiedenen himmelstrichen, der befiz
von mehr als 1400 bis 15oo bänden
reifebeschreibungen und manche andere
umstände fetzen den herausgeber in den stand,
dieser sammlung einige vollkommenheit zu

vii
geben, manches dunkle zu erläutern, und
manche litterarische nachrichten mitzuteilen,
deren quellen andere herausgeber weniger
kennen. so ungern er sich diesen egoismus
sonst erlaubt, so denkt er doch, ihn in diesem
falle einiger maffen entschuldigen zu können.
zuerst liefern wir die reise des kapitäns
und jetzigen gouverneurs von
neu südwallis, artur phillip, der mit einer anzahl
von beinahe 8oo übeltätern und einem
detachement von 2oo mann von corps
der seesoldaten nach botany bay hinreiste,
um da eine neue kolonie zu gründen, die er
aber nachher in die nahe dabei gelegene
bucht port jackson verlegte. das werk
führt im original folgenden titel  te
voyage of governor phillip to
botany bay ; wit an account of te
establishement of te colonies of port
jackson and norfolk island;
compiled from autentic papers; london
1789. 4. die materialien zu dieser
reisebeschreibung find, wie man aus mehreren

         
     
   
viii  
umständen sieht, dem verfaffer vom
gouvernement felbst mitgeteilt worden, und
also ganz zuverläffig. man nennt das land,
deffen östliche küste von den engländern
den namen neu südwallis bekommen hat,
gemeiniglich neuholland. es ist zwar eine
insel oder ein ganz vom meere umfloffenes
land; allein auch die fogenannte alte welt
 europa, asien und afrika  ist eine insel,
und amerika nach den neuesten
entdeckungen gleichfalls, und doch nennt man sie
wegen ihrer größe kontinente oder festes
land ; und auf eben diesen namen kann
auch wohl reuholland anspruch machen.
man rechnet nämlich, daß es mehr als
162ooo geographische quadratmeilen
entält; es ist also fast so groß wie europa.
in seiner gestalt gleicht es beinahe dem
kontinente afrika, und hat, eben fo wie
dieses, nordwärts und ostwärts in einiger
entfernung eine menge von infeln. es
erstreckt sich vom 11. bis zum 43. grade der
füdlichen breite, und vom 1. 1 o. grade
westlicher länge von greenwich bis zum 153.

x  
ix
obgleich dieser große erdstrich den
europäern schon seit 176 jahren bekannt ist,
fo wiffen wir dennoch wenig zuverläffiges
von ihm. man follte kaum glauben, daß
eine der ersten feefahrenden nationen,
welche sich fonst durch viele und wichtige
entdeckungen ausgezeichnet hat, die kenntniffe
von diesem lande fo forgfältig verheimlicht,
daß man kaum auf spuren ihrer
entdeckungen kommen kann; allein ein
landsmann von ihr, der durch seine
kometenkunde bekannte matematiker nikolaus struyk,
fcheint dieß in seinem vervolg van de
beschryvinge der staartsterren. amst.
1753. 4. seite 162. nicht undeutlich
anzuzeigen. auch haben der präsident de
brosses in seiner histoires des navigations
aux terres australes, vol. i. pag. 473.
und der prof. sprengel in seiner geschichte
der entdeckungen  s. 9. u. 10. notecder
zweiten ausgabe diese bemerkung bereits
gemacht. so viel es mir möglich ist, will
ich hier die seefahrer nennen, welche
neuholland nach und nach besucht haben.

x
im jahre 1616 ging der kapitän dirk
 teoderich  hartogh mit dem schiffe
eendragt von amsterdam nach indien unter
segel, und fah ein neues land, welches er,
nach dem schiffe, land der eendragt
benannte. die bay, welche er entdeckte, ward
dirk hartoghs reede genannt. dampier,
der 1699 hierher kam, gab einer etwas
füdlichern bay, wegen der menge von
hayfischen, die er darin antraf, den namen
sharks bay. südwärts von derselben ist
eine felsige untiefe, welche den allgemeinen
portugiesischen namen abrolhos  öffne die
augen  führt, und auch den namen der
frederik houtmanns untiefe bekommen hat.
weiter gegen norden bekam eine bucht,
welche man für die mündung eines fluffes hielt,
den namen jacob remessens rivier.
im jahre 1618 soll ein kapitän,
zeachen oder zechaen von arnheim, an der
nördlichen küste des landes, gegen süden
der inseln ceran und arroe , das land
aernhem und van diemen entdeckt haben.

xi
im jahre 1619 fah jan de edels,
etwas füdlich von houtmanns abrolhos, land,
dem er seinen namen gab, und das daher
auf den charten jan edels land heißt.
im jahre 1622 entdeckte man die
südlichste spitze der bisher bekannt
gewordedenen küste, und nannte sie, wahrscheinlich
nach einem schiffe , het land van de
leeuwin  der löwinn land . dieses land
ward nachher 1687 von mr. du quesne
wieder gesehen. auch soll der kapitän wilm
vlaming 1698 mit drei schiffen hierher
gekommen und bei der mädcheninfel in 31  
30  s. br. gelandet sein, und daselbst gute
häfen und fehr fischreiche flüffe gefunden
haben.    
im jahre 1627 führte pieter nuys oder
nuyts ein schiff  das goldene pferd , und
entdeckte von der leeuwin land an die von
westen nach osten laufende küste bis zu den
inseln st. franz und st. peter, so daß
nun eine strecke von mehr als 4oo bis

xii
5oo geographischen meilen bekannt war.
seit der zeit fcheint niemand mehr die
küste besucht zu haben. zwar gab im jahre
1718 ein schweizer, namens johann pe   
ter purry, der sich nachher in virginien
niederließ, ein m moire sur le pays de
cafes et la terre de nuyts
 amsterdam 8.  heraus, und suchte darin, wie in
dem second m moire etc., den herren
siebzehn repräsentanten der
holländisch ostindischen kompagnie zu beweisen, daß dieß
land van nuyts eines der fruchtbarsten
und glücklichsten sein müßte; allein er gibt
auch nicht den geringsten wink, daß er mehr
von dem lande aus autentischen
nachrichten wife als bloß defen namen aus einer
charte.
im jahre 1628 fah willem de witt
das land nordwärts von dem fluffe
remeffen, und nannte es de witts land.
dieß geht bis an van diemens land.
in eben dem jahre 1628 stieß auch der

kiii
kapitän vianen unglücklicher weise auf
diefe küste, und verlor alle seine reichtümer
durch schiffbruch.  
wahrscheinlich muß fchon vor diesem
jahre  vielleicht in oder bald nach 1623, zu
welcher zeit peter carpentier,
generalgouverneur , oberlandvogt vom
niederländifchen indien geworden war, und also kurz
nach der entdeckung des landes van
dixmen und aernhem 1618  die große bay
entdeckt worden sein, die man nach dem
damaligen oberlandvogte die bay
carpentaria nannte. in dieser tiefen bay, welche
man genau untersucht zu haben. fcheint,
finden sich auf allen charten fehr viele namen
von flüffen, vorgebirgen und inseln. da
nun der oberlandvogt carpentier schon im
jahre 1628 batavia verließ, und jan
pieterßon koen zum nachfolger hatte; so ist es
um defio wahrscheinlicher, daß diese
entdeckungen fchon vor seiner abreise nach
europa gemacht worden find, und nicht, wie auf
melchisedek tevenots charte steht, 1644,

xiv7  
oder gar , wie der abt prevost in der
gefähichte aller reifen behauptet, im jahre
1 662.  
im jahre 1629 hatte der kapitän franz
pelaert das unglück, mit dem schiffe
batavia auf den abrolhos von frederik hout   ,
mann zu stranden. indes er nach batavia
fuhr, um hülfe zu suchen, machten einige
vom schiffsvolke eine meuterei,
plünderten die gerettete reiche ladung, ermordeten
viele, die nicht mit ihnen gemeinschaftliche
sache machen wollten, wurden aber bald
nachher felbst dort hingerichtet. a
im jahre 1642 ging abel janßon
tafman mit dem schiffe heemskerk und der
flüte zechaan von der insel mauritius
 isle de france  unter segel, und
entdeckte die südlichste spitze dieses landes,
welche er van diemens land nannte, und
welche sich bis zum 43  s. br. erstreckt.
eben diese spitze fahen in neuerer zeit  im
jahre 1773  der kapitän tobias furneaux

xy
in dem schiffe adventure, und 1777 der
große, unsterbliche seemann james cook
und kapitän charles clerke in den
schiffen resolution und discovery.
im jahre 1688 kam william dampier
unter kapitän read ungefähr in 16  15 
s. br. an die nordwestliche küste von
neuholland. dieser seefahrer hat unstreitig die
zuverläffigsten und besten bemerkungen über
dieß land mitgeteilt, die sich noch jetzt
mehr und mehr bestätigen.
im jahre 1698 kam willem vlaming
mit drei schiffen aus holland in 31  25 
auf eine infel, die wegen der vielen
daselbst befindlichen ratzen rottenest genannt
ward. auf dem festen lande war ein fluß,
wo man vier schwarze schwäne fing, und
der deshalb den namen zwarte
zwaanen rivier bekam. da die schiffe längs
der küste nordwärts fortfegelten, entdeckten
sie endlich unter dem 25  24  s. br. in
einer bay eine plattgeschlagene zinnerne

xvi
schüffel, auf welcher fand    1616 den
25. oktober sei das schiff die eendragt
von amsterdam mit dem oberkaufmanne
gillis miebais von lüttich, und dem
schiffer dirk hartogh von amsterdam, hier
angekommen und den 27. wieder nach
bantan abgesegelt;  wodurch also die bay
dirk hartogh genau bestimmt ward. zuletzt
gingen sie bis zum 21  28  s. br., wo
die willems rivier liegt, und dann fegelten
siel nach batavia.
im jahre 1699 langte der bekannte
seefahrer kapitän william dampier in 27 
37  s. br. zum zweiten male auf der
küfe von neuholland an. er ging bald
weiter nach norden, und lief im 25  in der
sharks bay ein. da er immer weiter
gegen norden fegelte, fand er in 2o   21 
s. br. eine inselgruppe, die sich beinahe
auf 15 geographische meilen erstreckte. er
spricht von einer zeichnung dieser küste, die
er befeffen habe, und die von tasman
herrühre. daraus wird es wahrscheinlich, daß

xvii
tafman nicht allein die füdlichste spitze von
neuholland im 43  s. br. untersucht,
fondern auch die nordwestliche küste befahren,
oder doch aus andern nachrichten eine
charte der küste entworfen habe. vielleicht ist
diese zeichnung von demselben originale
kopirt, nach welchem auch melchisedek
tevenot eine charte von neuholland in seinem
recueil de divers voyages curieux.
paris. fol. p. i iv. 1 663 1672 zu
pelsaerts reise partie i. pag. 5o. heraus
gab. dampier war der erste, welcher schon
in seiner reisebeschreibung  die zuerst 1697
heraus kam, und bis 1729 sieben mal
in england aufgelegt und ins französische,
holländische und deutsche übersetzt ward 
mutmaßte, daß neuguinea und die
papuainseln eine gruppe ausmachten, die mit
dem großen lande neuholland nicht
zufammen hange; und fo würde mr. de
bougainville, wenn er diese mutmaffung und ihre
gründe gekannt hätte, nicht so viele
monate bei seiner louisiade vergebens gegen
den wind gestrebt und so viele leute durch
b

xviii  
großen mangel verloren haben , sondert
durch die von cook entdeckte
endeavourstraffe nach den holländischen befizungen
gefahren sein , um daselbst beistand und
erfrischungen zu erhalten.  als dampier
die küste bis zum 189 21  s. br. verfolgt
hatte, ging er endlich nach timor.
im jahre 17o5wurden von timor drei
fahrzeuge ausgeschickt, um die nordseite von
neuholland beffer zu untersuchen. sie
entdeckten die neuholländische küste in11 9 52 
s. br., fegelten sogleich weiter nordwärts,
dann um das vorgebirge herum  vor
welchem ein rief liegt, das fünf meilen ins
meer hinaus läuft  längs der küste
ostwärts, und nahmen davon eine charte auf,
welche nikolaus struyck, der sie gesehen hat,
für nettgezeichnet erklärt, und auf der alles
fehr genau angegeben ist, eine bay
ausgenommen, die nicht bis ans ende untersucht
worden war. von der zeit an gab man,
wie es fcheint, alle hoffnung auf, in
neuholland, das nach des präsidenten des
brot
xix
fes angabe diesen allgemeinen namen schon
seit dem jahre 1644 führte, wichtige
entdeckungen zu machen.
im jahre 1769 stieß der große
unsterbliche seemann kapitän james cook,
nachdenn er neuseeland untersucht hatte, bei
seiner weitern fahrt nach westen, ungefähr
in 389 s. br. auf die östliche küste von
neuholland nicht weit von dem lande van
diemen. diese verfolgte er dann bis zum
1 1   s. br., und entdeckte also einen strich
landes von 42o geographischen meilen,
den er, um ihn seinem vaterlande
vorzubehalten , neu südwallis nannte. er ging
durch die endeavour straffe in das
moluckifche meer, verknüpfte also diese seine
entdeckung mit den holländischen, und bewies
immer mehr und mehr unwidersprechlich,
daß dieß land von einem sehr großen
umfange und beinahe so groß sei wie europa.
nach dieser wichtigen entdeckung,
welche die außenlinie dieses großen erdstriches
b 2  

xx
genau genug bestimmte, find nur noch kleine
entdeckungen zu machen, um das land van
diemen mit neu südwallis an der
östlichen und mit de nuyts lande an der
westlichen seite zu verbinden.
im jahre 1773 fah kapitän tobias
furneaux in der adventure die füdlichste spitze
dieses landes von neuem, und im jahre
1777 befuchten kapitän cook in der
refolution und kapitän charles clerke in der
discovery sie abermals.
im jahre 1788 ging der kommodore
artur phillip   , nachdem das britische
parlement in botany bay eine kolonie von
übeltätern anzulegen beschloffen hatte, mit
einem geschwader von11 schiffen dahin
v   gouverneur artur phillip, geboren 1738,
ist, der vorrede des originals zu folge, aus
einer deutschen familie. sein vater war ans
frankfurt gebürtig, lebte in london als
sprachmeister, und bestimmte seinen sohn zum
seefahrerleben, das dieser auch schon 1755 antrat.
 

xxf
ab; allein da er bald den ganz nahe
gelegenen hafen port jackson zur ausführung
des planes bequemer fand, fo ward nun
der neue pflanzort in sidnei bucht in
port jackson angelegt.
in eben dem jahre 1788 lief auch der
französische befehlshaber la peirouse mit
seinen schiffen l astrolabe und la bouffole
in botany bay ein, und verließ den hafen
nach einiger zeit wieder. man fehe den
erften band dieses werkes s. 70. und 112.
die schriften, aus denen man
nachrichten über neuholland fammeln kann, find
folgende 
1. alex. dalrymple historical
collection of te several voyagesand
discoveries in te sout pacific
ocean. vol. i. und ii. london
1770 und 1771. 4.
2. abb  prevost histoire g n rale
des voyages. tome 42. der 12.
edition. jparis. pag. 1 44.

xxl 
7.
. des brosses histo re des naviga 
tions aux terres australes. to 
me i. et ii. paris 1765. 4. tome  
i. pag. 426. etc.
. frangois valentyn oud en nieuw
oost indien.v. deelen , fol. amst.
1 724. in deel.  ll. part. ll.
. nicolaas struyck vervolg van
de beschryving der staart ster 
ren etc. amst.1753. 4. p. 162. 163.
. nieuwe en vermeerde
ongelucki  ge voyag e van  t  schip batavia
nae de qost indien onder f
rangois pelsaert, to amst. 1643. 4.
reisbeschryvinge van en voya; .
g e om de westelyke kust van
nova hollandia te onderzoeken
met drie schepen onder het
beleid van willem vlaming. amst.
1701.
. a collect on of voyages in 4
volumes ,  cont aining w.
dampiers ,  lionel wafer s, w. fun   
nel s , cap t. cowlei s , capit.


xxiii
al o.
l 1.
n 2.
1,3tany bay etc. by watkin tench.
sharp s, capit. woods, et m.
robert s voyages. lond. 1729.
. an acc. of te voyages for
making discoveries in te soutern
hemisphere performed by
commodore byron, cap. wallis, cap.
carteret, et cap. cook by john
hawkeswort. 3. volum. london
1773. 4. d
a voyage towards te sout
pole and round te world by
james cook. lond. 2.vol. 1777. 4.
james cook s tird voyage in
te pacific ocean witaview
to make discoveries in te
nortern hemisphere. london, vol.
i iv. 1784. 4.
te history of new holland,
from its first discovery in 1616,
to te present time, wit maps
et charts etc. london 1787. 8.
account of te expedition to
bolondon 1789. 8.

xxiv
14.
15allgemeines historisches taschenbuch,
entaltend zusätze zu der für 1786
herausgegebenen geschichte von
ostindien, von m. c. sprengel, berlin
1787, worin. george forsters
auffatz  neuholland und die britische
kolonie in botany bay, entalten ist.  
a journal ofavoyage to
botany baya in new sout wales,
witafull acc. of his majesty s
settlement at tat place , port
jackson and norfolk island, by
john white esq. surgeon
general to his majesty s forces and
te settlement in new sout
wales. london 1790. 4.
hierzu kommt dann noch die in dem
gegenwärtigen bande gelieferte reife des
kommodore artur philip, deren vollständiger
titel schon oben angegeben worden ist.
  . der herausgeber des originals gesteht
felbst mangel an ordnung in seinem buche

xxv
ein, und entschuldigt ihn damit, daß er die
materialien nur einzeln und nach und nach
bekommen habe. in der übersetzung hat man
diesem fehler abgeholfen, und alle zusätze
entweder fogleich im texte selbst oder in
anmerkungen an dem gehörigen orte
eingefchaltet.
außer den rückreisen der herren
shortland, watts und marshall, die mit in dem
originale befindlich find, und sehr interes
fante nachrichten entalten, hat man auch
noch einen auszug aus gilberts reise
angehängt. dieser kapitän machte die fahrt in
gesellschaft des kapitän marshall, und ließ
eine beschreibung davon unter dem titel 
voyage from new sout wales to
canton, in te year 1788. by
tomas gilbert esq. commander of te
charlotte. london 1789. 4. drucken. da
er von einigen neuentdeckten inseln mehr
nachrichten gibt als sein reisegefährte, und
auch einige derselben mit andern namen
belegt hat; so wird ein lesbarer auszug aus

xxvi  
seiner übrigens fehr dürren
reisebeschreibung dem publikum hoffentlich nicht
unangenehm sein.
einige nachrichten über die
naturgeschichke von neuholland, welche das original
entält, find in der übersetzung weggelaffen
worden, um in der folge an einem
fähicklichen orte, nämlich in der übersetzung von
white s oben genannter nachricht,
mitgeliefert zu werden. dieser schriftsteller hat,
als ein wundarzt, wahrscheinlich genauere
kenntniffe in der naturgeschichte als der
herausgeber von phillips reife, und man
wollte daher dem publikum nicht etwas
liefern, das es in kurzem vollständiger und
beffer erhalten wird.
von den kupfern des originals hat man
nur die intereffantesten und schönsten
beibehalten, um nicht das werk unnötig zu
verteuern. shortlands und marshalls
reiferuten find aus zwei charten des
originals in eine zusammen getragen worden,

xxvii
und übrigens hat die nach dem geschickten
herrn karl jäck für das gegenwärtige werk
gezeichnete und gestochene charte, fowohl
durch den fhönen stich als durch größere
vollständigkeit, vorzüge vor denen im
originale. die charte von shortlands
entdeckung, neugeorgien, ist getreu kopiert, und,
weil der raum es erlaubte, zugleich ein
plan von sidnei bucht mit darauf
angebracht worden, der zum bessern. verstehen
einiger stellen in dem buche fast
unentbehrlich ist.  
die nächste schrift, welche die
gegenwärtige sammlung entält, und womit
der zweite band anfängt, ist franklins
reife nach persien, welche unter dem titel 
observations made onatour from
bengal to persia in te years 1786 and
1787. by william franklin, ensign
on te hon. compan. bengal
establishment, lately returned from
persia. london mdccxc. 8. erschienen ist.
die leser werden finden, daß diese reise

kxviii
viel interessantes entält, und zum teile
zu niebuhrs bemerkungen manches hinzu
tut, zum teile siel auch bestätigt.
befonders werden aber die nachrichten von den
staatsrevolutionen in persien seit schach
nadirs tode, ferner von kerim khans
charakter und von den veränderungen in der
regierung zu buffora  bafra  sich durch
ihren intereffanten inhalt und durch ihre
neuheit empfehlen. daß in der übersetzung der
fehr inkorrekte styl des verfaffers oft
verbeffert worden ist, wird den lesern hoffent  ,
lich nicht unangenehm sein.
zum schluffe ist noch ein aufatz aus
den philosophical transactions hinzu
gefügt, welcher daselbst folgende überschrift
hat   nachrichten von den gewächsen und
mineralprodukten in butan und tibet, auf
einer reise dahin gesammelt und beschrieben
von robert saunders, wundarzte zu
boglepuhr in bengalen, und mitgeteilt von
dem ritter joseph banks, präsidenten der
königl. societät der wissenschaften zu
lon
xxix
don.  die nachrichten von diesen ländern
find sehr wichtig, da wir von ihnen noch
wenig wifen, und da man hier in
denfelben einen ziemlich beträchtlichen grad von
kultur kennen lernt, obgleich die darin
wohnenden völker durch unwirtbare wüsten
und unerteigliche gebirge von andern
abgeschnitten werden.
was der verfaffer von dem entstehen des
tinkal oder ungereinigten borax und von
dem lacke fagt, ist dem arzeneikundigen,
dem naturforscher und dem kaufmanne gleich
wichtig, und wird daher den lesern nicht
unwillkommen sein.  
übrigens fetze ich nur noch hinzu, daß
man auch bei allen folgenden bänden auf
gute wahl des inhalts, so wie auf einen
korrekten vortrag fehen und daß keine
merkwürdige reisebeschreibung ausgelaffen
werden wird, so daß die leser dieser
sammlung alles vorzügliche bekommen werden,
was in diesem fache erscheint. doch wird
 
    

xxx
unan sich, wo es nötig ist, verkürzungen
erlauben, um die käufer nicht etwas
unnüzes bezahlen zu laffen.
halle, den 17. april 179o.
 
johann reinhold forster.

j. nha l t
d eser f ten band es,
i.
gouverneur phillips reife nach neue
südwalllis. mit nachrichten von den kolonien in
port jackson und auf norfolk eiland.
seite
erftes kapitel.
allgemeiner nutzen der reifen. besondere
umstände bei der gegenwärtigen.
neuholland ist eigentlich ein weltteil.
urfachen, weshalb unsere kolonie daselbst
angelegt wird. transportation nach
amerika; ihr ursprung, ihre vorteile und
ihr ende. angestellte versuche. der
nunmehrige plan wird angenommen.
nachteil von andern auskunftsmitteln. . . . . 3
zweites kapitel.
ausrüfung der nach der botany bay
beorderten flotte. besondere umstände bei
ihrer anordnung. abreife und fahrt nach
den kanarischen inseln . . . . . . . . . . 17

seite
drittes kapiter.
ursachen, weßhalb die kanarischen infeln
berührt werden. vorsichtsmittel zur
erhaltung der gesundheit. ihr
außerordentlicher erfolg. einige nachrichten von den
kanarischen inseln. fabeln in betreff
derfelben. ein verurteilter fucht zu
entwifchen. abfahrt . . . . . . . . . . . . . . .
viertes kapitel.
versuch in porto praya einzulaufen. er
wird aufgegeben. fahrt nach rio de
janeiro. urfachen, weßhalb ein
füdamerikanischer hafen berührt wird. die flotte
pafsiert die linie. ankunft zu rio de
janeiro. nachricht von diesem orte.
vorfälle dafelbst. abreife . . . . . . . . . . .
fünftes kapitel.
glückliche fahrt von rio nach dem kap.
nachricht von dem dortigen hafen. das
vorgebirge der guten hoffnung ist nicht die
füdlichste spitze von afrika. höhe des
tafelberges und anderer. unachtsamkeit der
europäischen nationen darin, daß siel die
befitznehmung des kaps vernachlässigten.
es wird lebendiges vieh an bord
genommen. abreife. trennung der flotte. die
supply kommt in botany bay an . . . .
sechstes kapitel.
erstes zusammentreffen mit den
eingebor25
34
49

    seite
nen. die bay wird untersucht. ankunft
der ganzen flotte. port jackson wird un  . .
terfucht. zweite und dritte
zusammenkunft mit den eingebornen. gouverneur.
phillip kehrt nach botany bay zurück,
und gibt befehl, sie zu räumen . . . . . 39
       
  siebentes kapitel.        
räumung der botany bay. ankunft zweier  
französischen schiffe. nachricht von
denfelben. zubereitungen zu einem lager.
  schwierigkeiten. der scharbock bricht.
aus. nachricht von dem roten und dem
gelben gummibaume . . . . . . . . . . . 7o
. . . achtes kapitel.
beschreibung von port jackson und der
umliegenden gegend. die bestallung des
gouverneurs wird vorgelesen. seine
rede. seine menschenfreundlichen
entfchlüffe in ansehung der eingebornen.
  schwierigkeiten bei dem errichten von
hütten und andern gebäuden. des
lieutenant kings abreise nach norfolk eiland 82
neuntes kapitel,
es wird ein kriminalgericht gehalten.
gouverneur phillip untersucht die
broken  bay. zusammenkünfte mit den
eingebornen. bemerkte besonderheiten. freunde
fchaftliches betragen und
außerordentlicher mut eines alten mannes . . . . . . gs

seite.
zehntes kapitel.
abfahrt der französischen schiffe. tod des
herrn le receveur. die supply kömmt
von norfolk eiland zurück. beschreibung
desselben. entdeckung von howe s eiland
eilft es kapitel.
drei von den transportschiffen werden aus
geladen. zwei exkursionen in das land
am 13. und am 22. april. hütten der
eingebornen. schnitzwerk und andere
befondere umstände . . .                        
zwölftes kapitel.
die supply kehrt von lord howe s eiland
zurück. einige verurteilte werden von
den eingebornen angegriffen. gouverneur
             
128
phillip macht zu lande eine reife nach
der botany bay. zusammenkunft mit
verschiedenen neuholländern. der vierte
junius wird geseiert. einige nachricht von
den klima . . . . . .                    
dreizehntes
kapitelbesondere beschreibung von der
sidneibucht. von den gegenwärtig
aufgeführten gebäuden und von der projektierten
stadt. es wird an der spitze des hafens
eine anlage gemacht                      
vierzehntes
kapiteldie eingebornen nehmen fische mit gewalt
146
159

  seite
weg. eine andere reise des gouverneurs.
weitere nachrichten von den sitten und
den handarbeiten der eingeborenen auf
neu südwallis. schwierigkeit, verkehr
mit ihnen zu erhalten . . . . . . . . . . . 173
ii.
     
shortlands, watts und marshalls rückreisen
von neu südwallis.
seite
i.  
lieutenant shortlands reife von
neu südwallis über batavia nach england 
tagebuch seiner fahrt. neue entdeckungen.
der scharbock zeiget sich. die bote
landen an einer von den pelew   pelju  
infeln. nachricht von den eingebornen,
die man fah, und vermutungen über sie.
unglücksfälle. die friendship wird
ausgeladen und verfenkt. elender zustand
des alexanders bei seiner ankunft zu
batavia. beschluß . . . . . . . . . . . . . 193
2.
lieutenants watts rückreise von
neu südwallis. lieutenant watts erzählung von
der rückreife des transportschiffes lady
penrhyn, mit einer nachricht von omai s
tode und andern interessanten umständen
von o tahiti . . . . . . . . . .             24

seite
3   
kapitän marshalls rückreise von
neu südwallis. der scarborough verläßt port
jackson. berührt lord howe s insel.
vereiniget sich mit der charlotte. entdeckt
eine große sandbank und eine menge
inseln. kurze nachricht von den
einwohnern. beschreibung ihrer kanots und
zieraten. lord mulgraves infel wird
entdeckt. ankunft zu tinian. ankunft auf der
rhede von makao . . . .                   279
anhang. auszug aus kapitän gilberts
beschreibung seiner fahrt von
neu südwallis inach china . . . . . .               30

gouverneur phillips
rei f e
nach neu südwallis.
mit nachrichten
9hin
den kolonien in port jackson und auf
  norfolk eiland.
neueste reisebeschr. 1. b. a

   t e  v                
f,    fe    
 

gouverneur phillips
rei f e
nach neu südwallis.
erft es kapitel.
allgemeiner nutzen der reifen. besondere
umfände bei der gegenwärtigen. neu holland
ist eigentlich ein weltteil. ursachen,
weßhalb unfere kolonie dafelbst angelegt wird.
transportation nach amerika; ihr ursprung,
ihre vorteile und ihr ende. angestellte
ver. fuche. der nunmehrige plan wird
angenommen. nachteil von andern auskunftsmitteln.
           
       
von reisen, die ausdrücklich in der
absicht, entdeckungen zu machen,
unternommen werden, erwartet das publikum
natürlicher weise belehrungen von
mancherlei art; und wir können nicht anders als
a 2  

4
mit vergnügen daran denken, daß die
vortrefflichen schriften, welche die folgen von
dergleichen unternehmungen gewesen find,
während der jetzigen regierung unfre
allgemeine kenntniß von der erde, von den
mancherlei völkerstämmen, die auf ihr
wohnen, so wie von den tieren und
vegetabilien, welche sie hervorbringt, fehr beträchtlich
vermehrt haben.
ein unternehmen, das von der
gefetzgebenden polizei veranlaßt, unter öffentlicher
autorität ausgeführt, und mit der
gründung einer kolonie in einem fehr
entfernten lande beschloffen worden ist, erregt nicht
nur ungewöhnliche teilnahme an dem
schicksale der dazu gebrauchten personen,
sondern verspricht auch uns zu einigen
kenntniffen zu führen, die bei der erstern
metode, wenn man siel auch fcharffinnig
anwandte, doch nicht erreicht werden konnten. ein
flüchtiger besuch an der küste eines großen
festen landes kann natürlicher weise keine
vollständige kenntniß von den einwohnern,
den produkten, dem boden und dem
klima deffelben verschaffen. dieß. alles muß
aber, wenn es von beobachtern, die an
ort und stelle wohnen, in allen möglichen
veränderungen und umständen, und wenn

5
 
denn auch mit wenigerem philosophischen
scharffinne, betrachtet wird, doch nach und
nach vollständiger bekannt werden. dann
laffen sich irrtümer, die mit eilfertiger
beobachtung bisweilen unzertrennlich
verbunden find, durch unfehlbare erfahrung
berichtigen; auch kann dann manches gesehen
werden, was vorher dem beobachter
entging, oder was wegen seiner lage damals
gerade nicht beobachtet werden konnte.
unfers  großen seefahrers , kapitän
cooks, vollständige entdeckung der einen
küste von neu holland macht in der
erdkunde eine merkwürdige epoche. es waren
zweifel darüber entstanden, ob man ein
land von folcher größe mit mehrerem
rechte eine insel oder einen weltteil nennen
könne. auf diese frage läßt sich antworten 
obgleich das wort intel und die
gleichbedeutenden wörter in einigen andern
sprachen    bloß ein land bezeichnen, das von
   insula, wovon das englische island  das
deutsche infel  herkommt, ist aus in salo  in
der see  zusammen gesetzt. nyoros, das
entsprechende griechische wort wird gewöhnlich von
p o, ich fchwimme, abgeleitet, weil eine insel

6  
der see oder von einem andern waffer
umgeben ist  in welchem sinne es sich aber
auch von den größten teilen der
bewohnbaren erde gebrauchen läßt ; fo bedeutet
es doch gewöhnlich ein nur mäßig großes
und von der see umfloffenes land    es
 
in der see zu schwimmen fcheint, welches n r 
auch anfangs wahrscheinlich glaubte.
anmerkung des originals.
das englifche island und das deutsche
eiland stammen wohl beide nicht vom
lateinifchen insula ab, fondern vom worte. ei,
welches schon im jsländischen und im altdeutschen
ein vom meere umfloffenes land bedeutete. dieß
ei hat wahrscheinlich die bedeutung
bewohnen, etwas zur heimat machen. das
englische wort fammt unstreitig vom
angelsächsifchen ig oder eage ab, welches man aus den
zufatze land, nach der analogie der deutschen
sprache, fehr deutlich erkennen kann, die
ebenfalls zu ihrem ei noch land hinzufügt. eiland
wäre also, um es von klippen oder
unbewohnbaren felsen im meere zu unterscheiden, ein
bewohnbares land. forster,
   so nennt dionysius periegetes die ganze
alte welt, da er sie als von dem meere
umgeben betrachtet,  jorog drei 2trog, eine
unermeßliche insel. eufatius bemerkt hier

7
wäre völlig unnütz, wenn man genau
bestimmen wollte, wie groß ein so gelegenes
land sein müffe, um ein kontinent oder
ein weltteil genannt zu werden. doch die
beste und deutlichste regel, den zweifel zu
heben, scheint folgende zu sein  so lange
die einwohner eines folchen landes noch
die besondern vorteile einer jufel lage
genießen können, mag es auch eine infel
heißen; ist es aber hierzu allzu groß, so kann
man es als ein kontinent oder einen
weltteil betrachten. nun besteht der erste und
hauptsächlichte vorteil einer infel darin,
daß siel bequem unter einer regierung
fehen und daher vor allen äußern angriffen,
ausgenommen zur see, sicher sein kann.
in ländern von fehr großem umfange ist
eine folche vereinigung fchwer, wo nicht
unmöglich; und eine distinktion, die sich auf
diesen umstand gründete, wäre also wenig ,
fens zum konventionellen gebrauche
hinlänglich, wenn gleich nicht philosophisch genau.  
bei, das beiwort unermeßlich sei notwendig,
weil fonft der ausdruck niedrig und nicht
angemeffen sein würde. a. d.  o.
   wir sehen hier nicht darauf, ob ein land
wirklich unter eine regierung vereinigt ist,
fon
8
wenn wir diesen umfang in jeder richtung
etwa von tausend englischen meilen
annehmen  doch ohne bei dieser bestimmung
fehr strenge zu sein , fo hat neu holland
unwidersprechlich ansprüche auf den namen
eines festen landes; denn die größte länge
dieses ungeheuern landes beträgt von osten
nach westen ungefähr 24oo englische  5oo
deutsche , und von norden nach süden nicht
weniger als 2300 englische meilen.   
dern ob es, bei seiner größe, dieß sein
könnte. wenn wir vfotos von valo oder vo,
wohnen, herleiten wollten, fo würde die
etymologische distinktion ganz diesen grundsätzen
anpaffen. eine infel wäre dann ein bestimmter
wohnplatz für menschen, und ein festes land
 kontinent  kontinuierte gleichfam von einem
staate zu dem andern. die erstere ableitung
könnte man wahrscheinlich machen, wenn man
bemerkt, wie fonderbar homer und andere
vyoog mit varas gebrauchen , als wenn beide
wörter in einer natürlichen verbindung
fänden. man sehe iliad. b. 626. und sophocl. ajax
6o1. anm. des orig.
   in oder nahe bei 3o gr. s. b. hat
neuholland völlige 40 grade in der länge, von
denen, unter dieser breite, einer auf 6o englische
meilen  13 deutsche  gerechnet werden kann. in

d
england hat auf neu südwallis den
anspruch, der durch stillschweigende
übereinkunft unter den europäischen staaten
entfcheidend geworden ist  nämlich das recht
der ersten entdeckung. die ganze öfliche
küste von neu holland  die füdlichste
landspitze ausgenommen  war noch von keinem
seefahrer berührt, als kapitän cook sie
untersuchte. diese rücksicht, und außerdem
der umstand, daß man von dieser seite
des kontinentes günstigere nachrichten gab
als von der andern, war hinreichend, die
britische regierung zu bestimmen, als sie
einen verbannungsort für eine gewife klaffe
von verbrechern wählte.
die ursache, weßhalb man sich entschloß,
die zur transportation verurteilten
verbrecher auf diese art aus dem lande zu
fchaffen, war, wie bekannt, der umstand, daß
man notwendig aufhören mußte, siel nach
amerika zu fähicken, und daß man bei den
nachher gewählten bestrafungsarten
allerlei unbequemlichkeiten gefunden hatte.  
der breite erstreckt es sich von york kap bis zu
süd kap auf volle 33 grade, jeden zu 69
englische meilen  15 geographifche  gerechnet.
anm. des orig,

1
evirginien litt, bei der ersten stiftung.
der dortigen kolonie, großen mangel an
arbeitern, um die undurchdringlichen
wälder auszurotten, die allen anbau
verhinderten. daher war es fchon von den frühesten
zeiten an willig, diejenigen englischen
verbrecher, welche von unsern gerichtshöfen
für nicht ganz der todesstrafe fchuldig
erklärt wurden, als sklaven aufzunehmen.   
die pflanzer mieteten dieselben auf eine
bestimmte zeit, und späterhin wurden die
r
   verbannung ward zuerst durch der
königinn elisabet 39. statut, kap. 4. als eine
strafe für buben und landläufer festgesetzt,
 m. f. blackstone komment. iv. k. 31.  aber
kein ort namentlich angegeben. das
transportieren der verbrecher nach amerika foll
unter der regierung jakobs i. angefangen haben,
und das jahr 1619 der merkwürdige zeitpunkt
sein. aber dieser bestimmung wird zuerst in
18. car. ii. kap. 2. ausdrücklich erwähnt. das
transportgewerbe ward zuerst durch georg i.
stat. iv. kap. 11. angeordnet, und zur urfache
davon wird in der einleitung angegeben  es
fehle an personen, die felber den transport
unternehmen wollten, und sr. majestät
pflanzungen litten großen mangel an sklaven.
nachfolgende akten trafen weitere verfügungen.
anm. des orig,

1
 
verbrecher durch kontrahenten weggeschafft,
welche durch certifikate beweisen mußten,
daß sie mit ihnen dem willen des gesetzes
gemäß verfahren wären.
diese anordnung hatte mancherlei gute
folgen. die kolonieen bekamen dadurch,
für einen billigen preis, einen fehr
notwendigen beistand; und das mutterland
ward zugleich von der last solcher leute
befreiet, die darin nicht nur unnütz, fondern
auch schädlich waren. außerdem betrug der
kaufmännische gewinnft bloß an diesem
artikel in den fpätern zeiten, wie man
erzählt, eine sehr beträchtliche summe.   
die verbrecher felber blieben ohne zweifel
zum teil ungebeffert; aber nicht felten
lernten sie sich auch während ihrer
gesetzmäßigen sklaverei mit einem anständigen und
fleißigen leben vertragen, befferten sich
gänzlich in ihren sitten, und versetzten sich durch
löbliche bemühungen nach und nach in eine
vorheilhafte lage, erwarben sich.
unabhängigkeit und achtung, und trugen ehrenvoll
   wie es heißt, jährlich 40ooo pfund, da
ungefähr 2ooo verbrecher, jeder für zwanzig
pfund, verkauft wurden. anm. des orig,  

2
zu der bevölkerung und dem glücke ihres
neuen landes bei   .  
durch den streit in amerika und die
darauf folgende trennung der dreizehnt
kolonieen ward dieß geschäft natürlicher
weife zerstört. seit dem hat man andre
dem publikum wohlbekannte
auskunftsmittel versucht. gegen einige von denselben
laffen sich starke einwendungen machen   ,
und bei allen hat man gefunden, daß ihnen
einige von den hauptsächlichten vorteilen
fehlten, welche bei der gewöhnlichen sitte
des transportierens die erfahrung zeigte.
das parlement richtete seine
aufmerksamkeit mehr als ein mal auf diesen
gegenfand; und seine beratschlagungen
brachten am ende den plan hervor, defen erstes
resultat in der gegenwärtigen schrift
ent   der abbe raynal hat im vierzehnten
buche seiner geschichte u. f. w. zu anfange sein
vollgültiges zeugniß über diese art von
verbannung gegeben. a. d.  o.
   besonders gegen die transportation der
verbrecher nach der afrikanischen küste, wo
ihnen das, was eine erleichteruug der strafe
sein foll, am ende nur zu häufig das leben
kostet. pl, d, o.

1,3
halten ist. am 6. december 1786 erließ
der könig im staatsrate die nötigen
befehle, und eine akte, wodurch ein
gerichtshof in dem neuen etabliffement
angeordnet und andere verfügungen nach
erforderniß der umstände getroffen
wurden, ward gleich zu anfange des jahrs  
1787 von der fämmtlichen gesetzgebung
bestätigt.
es ist hier nicht der ort, die principien
der kriminalgesetze zu untersuchen; aber fo
viel sieht jeder leicht ein, daß nichts darin
mehr zu wünschen ist als verminderung der
todesstrafen, so weit sielnehmlich mit der
sicherheit der gesellschaft bestehen kann;
ferner, als die anwendung jeder nur
erfinnlichen metode, die fchuldigen personen für
das publikum nützlich und gegen sich felbst
gerecht zu machen, ihre moralische
verderbteit zu verbeffern, siel an tätigkeit zu
gewöhnen und siel für die zukunft gegen die
versuchungen zu waffnen, von denen sie sich
ein mal haben anlocken laffen.
um diese wohltätigen absichten zu
erreichen, fcheinen, in der teorie, gut
eingerichtete zuchtäuser die beste gelegenheit zu
geben; und ein plan von dieser art, den der

14  
richter blackstone, herr eden und herr
howard mit vereinten kräften entworfen
hatten, ward im jahre 1779 von dem
parlamente angenommen. es zeigten sich aber
schwierigkeiten, welche die ausführung
diefes planes verhinderten. indes wird man
diesen umstand etwas weniger bedauern,
wenn man bedenkt, daß es dieser teorie
vielleicht eben so geht, wie mancher andern
von fehr angenehmer gefälliger art, daß sie
nämlich in der spekulation reizender als
in der ausübung wirksam sein könnte. ein
vollkommener plan, der von
unvollkommenen werkzeugen ausgeführt wird, kann leicht
den größten teil seines wertes verlieren;
nun muß aber der vortrefflichste plan zu
gefängniffen hauptsächlich folchen leuten zur
ausführung anvertrauet werden, die nicht
fehr einsichtsvoll, fehr wenig gegen
bestechung gewaffnet, und den gefahren derselben
beständig ausgesetzt find. die wachsamkeit,
welche bei dem ersten entstehen folcher
institute wirklich auf das betragen dieser
züchtlinge acht hat, wird immer in kurzem
nachlaffen; und nun sieht man leicht ein, daß
ein großes, fehrfchlecht regiertes zuchtaus
für die gefangenen eine von den aller
verderblichten anstalten, und zugleich für die ruhe
der gesellschaft fehr fchädlich sein muß.
.

15
in einigen ländern werden die
verbrecher, denen man nicht die todesstrafe
zuerkennt, zu den galeeren oder zur arbeit in
bergwerken verurteilt; aber diese strafen
find oft grausamer als der tod, und laffen
sich bei uns aus mancherlei ursachen nicht
anwenden. andrer orten gebraucht man die
verbrecher, unter aufsicht, zu öffentlichen
arbeiten. diese metode ist in england zum
teile an der temse versucht, aber keines
weges fo vorteilhaft befunden worden, als
man erwartete. man hat also wenig
verfuchung, siel noch weiter zu treiben. daß
verbrecher vor den augen des publikums zu
arbeiten angehalten werden, streitet vielleicht
zu sehr mit dem gefühle der engländer, als
daß sie es je ertragen könnten. in der tat
beruhigt sich die vernunft bei der traurigen
notwendigkeit zu strafen; aber ketten und
merkmahle der knechtschaft find widrige
gegenstände, und immer wird der anblick
wirklicher züchtigung das mitleid
empören. verbrecher, die man fo braucht,
werden entweder ein übel angebrachtes
mitleiden zum lohn bekommen, oder das volk
wird   was aber nichts weniger als
wünfchenswert ist   seinen charakter
verändern, und mit der zeit abgehärtet gegen
folche eindrücke werden, durch die es sonst

16
von natur zu tätiger hülfsleistung
angekriebelt wird.
es ist also nichts übrig, als daß wir so
viel wie möglich bei der durch lange
erfahrung bestätigten metode bleiben, und solche
verbrecher in entfernten und erst
entstehenden kolonien zu diensten gebrauchen. in
dieser absicht ward der plan zu einer
anpflanzung auf der östlichen küste von
neuholland entworfen, und dann mit aller
vorsicht ausgeführt, um ihn so wohltätig zu
machen als möglich. daß bei den ersten
anfange eines solchen unternehmens sich
einige schwierigkeiten zeigen werden, ist
freilich zu erwarten; aber man hat auch nicht
die geringste moralische verpflichtung,
verbrecher an einen ort hinzubringen, wo sie
vollkommene bequemlichkeit und sicherheit
haben. zwar müffen die freiwilligen
emigranten und ehrenvollen diener des staates
einige zeit lang gewifer maßen mit in eben
die üble lage verwickelt werden; aber
schwierigkeiten überwunden zu haben, ist am
ende oft mehr ein vorteil als ein übel. und
wahrscheinlich werden wenige personen in
folchen umständen über mäßige
unbequemlichkeiten mißvergnügt sein, wenn sie
bedenken, daß sie durch ertragung derselben ihrem

  17  
lande einen wesentlichen und ehrenvollen  
dienst leisten.
  zweites kapitel.
ausrüfung der nach der botany bay
beorderten flotte. besondere umstände bei ihrer
anordnung. abreife und fahrt nach den
kanarifchen infeln.
das geschwader, das zur ausführung des
oben erwähnten planes bestimmt war, fing
um den 16. märz 1787 an, sich auf den
angewiesenen sammelplatze, der mutterbank
dieseits der infel wight, einzufinden.
diefe kleine flotte bestand aus folgenden schif
fen  sr. majestät fregatte sirius,
 kapitän john hunter  und der bewaffnete
tender    supply, kommandiert von dem
lieu   ein tender ist eine bewaffnete sluhp,
welche man in england gewöhnlich braucht, um
darin die zu kriegszeiten gepreßten matrosen
eine zeit lang zu fammeln, bis man eine volle
ladung hat, die man an die kriegsschiffe
abliefern kann. man braucht siel aber auch im
frieden als kleine kriegsschiffe, die 20 kanonen
und drunter führen. f.
neueste reisebeschr. 1. b. b.
 

18
tenant h. l. ball; ferner waren dabei drei
magazinschiffe,  te golden grove,
fishburn und borrowdale  um provisionen
und vorräte auf zwei jahre mitzunehmen,
werkzeuge zum ackerbau, kleidung für die
truppen und die verbrecher, desgleichen
andere notwendige bedürfniffe mit dazu
gerechnet; endlich fechs transportschiffe  der
scarborough und lady penrhyn von
portsmout; die friendship und die charlotte
von plymout; der prinz von wallis und
der alexander von woolwich. auf diesen
sollten die verbrecher sein; und jedes erhielt ein
kommando von seesoldaten, defen anzahl
mit der beschaffenheit seines dienstes in
verhältniß fand. die stärksten kamen dahin,
wo am meisten widerfetzlichkeit zu erwarten
war, nämlich in die schiffe, welche die
größte anzahl von verbrechern männlichen
geschlechtes führten. zusammen machten die
schiffe ein kleines geschwader von eilf
segeln aus.  
nur die, welche die beschaffenheit folcher
ausrüstungen kennen, und dabei bedenken,
wie besonders notwendig in dem
gegenwärtigen falle mancherlei artikel waren, die man
gewöhnlich nicht anfhafft   nur die, fage
ich, find im stande, richtig von der zeit

19
zu urteilen, die man brauchte, um diese
flotte mit allen bedürfniffen zu versehen.
solche personen werden sich zuverläffig am
wenigsten wundern, wennsie hören, daß
beinahe zwei monate vergingen, ehe die
schiffe ihre station verlaffen und ihre
fahrtantreten konnten, ja, daß fogar auch da
einige wenige artikel entweder noch nicht fertig
oder durch mißverständniß vergeffen waren.
das erstere war der fall mit einigen
stücken der weiblichen kleidung, die man
daher nicht mitnehmen konnte, und letzteres
mit der ammunition für die seefoldaten,
die bloß für den unmittelbaren dienst
geliefert ward, anstatt daß sie, wie der
kommodore glaubte, bei der ersten
einschiffungvollfändig da sein sollte. doch dieses vergeffen
ward während der fahrt leicht wieder gut
gemacht.
diefe notwendige zwischenzeit wandte
man dadurch fehr nützlich an, daß man die
verurteilten ganz zum gefühle ihrer lage
brachte, und ihnen vorstellte, welche
vorteile siel von gutem verhalten, wie gewiß sie
aber, falls unruhe und empörung
entfände, strenge und unmittelbare strafe zu
erwarten hätten. zu gleicher zeit traf man
nützliche anstalten, diese leute wirklich
reb 2

2 c
gieren zu können, und nahm maßregeln, bei
denen jeder plan fcheitern mußte, den sie
etwa aus verzweiflung gewagt hätten, sich
ihren obern zu widersetzen, eins von den
transportschiffen wegzunehmen, oder bei
irgend einer günstigen gelegenheit zu
entwifchen. übrigens bezeugen uns die
befehlshaber, das verhalten der verbrecher sei,
indeß die schiffe im hafen lagen,
regelmäßig, unterwürfig und in jeder rücksicht
ihrer lage angemeffen gewesen, fo daß es
weder verdacht noch unruhe erregt, noch irgend
eine art von strenge erfordert habe.
als die flotte endlich fegelfertig war,
wurde mit dem unterbringen der verbrecher
und der seefoldaten an bord der
transportfähiffe folgende einrichtung getroffen 
seesoldaten. verbrecher.
subalt. u. gem. männ. weib.
die friendship1kapit. 44 77 20
die charlotte     43 88 20
der alexander2lieut. 35 213  
der scarborough1kapit. 33 2o8  
prinz von wallis2lieut. 3o   5o
die lady penrhyn1k. 2 lt. 3 gem.  1 o2
   

21
noch wurden zehn seefoldaten von
verfähiedenem range als überzählig an bord
des sirius geschickt. die fämmtliche anzahl
der seefoldaten, die offiziere mit
eingeschlosfen, belief sich auf 21 2. außerdem hatten
noch acht und zwanzig frauen von soldaten
erlaubniß, ihre ehemänner zu begleiten, und
nahmen siebzehn kinder mit sich. die
anzahl der verurteilten betrug 787, unter
denen 558 mannspersonen waren. doch
bekamen zwei an bord des alexanders noch
vor der abfahrt der flotte völligen pardon,
und blieben folglich in england,
gouverneur phillip steckte, da er auf der
station ankam, als kommodore des
gefchwaders seine flagge am bord des
sirius auf. da die einschiffung vollendet war,
und da die jahreszeit die abfahrt
erforderte; fo gab er am 13. may bei. tagesanbruch
das signal, die anker zu lichten. bis
ungefähr hundert große seemeilen  leagues 
weit von dem kanale mußte die königliche
fregatte hyäne von vier und zwanzig kanonen
die flotte begleiten, um nachricht von ihrer
fahrt durch den fchwierigsten teil ihres
weges geben, und die depeschen
mitnehmen zu können, die der gouverneur etwa
nach england zu schicken hätte.  

22
am2o. may, als die schiffe in 47  
57  n. breite, und 129 14  westl. länge
waren, kehrte die hyäne zurück. sie nahm
indeß keine genaue nachricht von dem
zufande der transportschiffe mit; denn die see
ging damals gerade fo hoch, daß es dem
gouverneur fchwer war, sich zum schreiben
niederzusetzen, ganz unmöglich aber , an
bord der andern schiffe zu schicken, um
genauen bericht von ihrem zustande und dem
betragen der verurteilten zu bekommen.
wirklich waren nicht. alle in ihrem
verhalkten ganz ruhig gewesen. die in dem
scarborough, die sich wahrscheinlich auf ihre große
anzahl verließen, hatten einen plan
entworfen, sich in besitz dieses schiffes zu setzen;
indeß war er von den offizieren glücklicher
weise noch entdeckt und vereitelt worden.
diese nachricht erhielt man gerade vorher,
ehe die hyäne abfegelte; und der gouverneur
ließ zwei von den rädelsführern zur
bestrafung an bord des sirius bringen. diese leute
bekamen erst eine angemeffene züchtigung,
und wurden dann, um siel von ihrer partei
zu trenuen, auf ein anders schiff gebracht,
nämlich auf den prinzen von wallis.
in  
wir können nun die abenteurer auf
diefer kleinen flotte fo ansehen, als wärensie für

23
jetzt endlich von ihrem vaterlande
losgerisfen, und blickten, ohne zweifel mit
mancherlei gefühlen, vorwärts nach der
unbekannten gegend hin, welche sie, wenigstens auf
einige zeit, zu bewohnen bestimmtfind.
wollten wir einer neugierigen spekulation über
den erfolg eines solchen
unternehmensnachhangen, so könnten uns wohl wenige
gegenstände ein weiteres feld zu
vermutungen darbieten. ein lebhafter charakter
möchte vielleicht außerordentliche folgen
erwarten; und einiger maßen rechtfertigte ihn dann
wohl die betrachtung, daß aus einem noch
geringern und um nichts beffern anfange
öfters mächtige reiche entstanden find. der
pflegmatische und beforgliche vergrößert
vielleicht sich felbst die schwierigkeiten des
unternehmens, und prophezeiet ihm aus
mehrern gründen, daß es gänzlich fehlschlagen
werde. beide können sich indes irren. die
meinung, die der wahrheit am nächsten
kommt, hatten vielleicht der gouverneur felbst
und andere unter den anführern der
unternehmung, die sich durch angebornen mut über
alle wahrscheinlich zu erwartenden
schwierigkeiten erhaben fühlten, und durch ihren
gesunden verstand vor aller verführung
romantischer träumereien gesichert waren.
alle aber müffen es als einen auffallenden
be 

24
weis von dem gegenwärtigen blühenden
zufande der schifffahrt, und von ihren
außerordentlichen fortschritten seit den ersten
nautischen versuchen des menschlichen
geschlechtes ansehen, daß großbritannien ohne
bedenken eine flotte ausschickt, um nahe bei
seinen antipoden eine kolonie zu gründen,
da die alten hingegen furchtsam an den
küften des mittelländischen meeres hinschifften,
und es schon für etwas großes hielten, wenn
sie sich quer über das fchmale meer hin
wagten, das kreta von ägypten trennt.
die hohe see, welche die schiffe, als sie
nun schon die felsen und untiefen im rücken
hatten, sich mit einander zu besprechen
verhinderte, war in andrer rücksicht kein
ungünstiger umstand. im ganzen hielt sich
deshalb das wetter gut. die fahrt von
spitead nach santa cruz auf der insel
teneriffa war fehr glücklich, und hier ging die
flotte den 3. jun. vor anker.

  25
drittes kapitel.
urfachen, weißhalb die kanarischen inseln
berührt werden. vorsichtsmittel zur erhaltung
der gesundheit. ihr außerordentlicher
erfolg. einige nachrichten von den kanarischen
inseln. fabeln in betreff derselben. ein
verurteilter fucht zu entwischen. abfahrt.
die hauptabsicht, weßhalb gouverneur
phillip bei teneriffa anlegte, war die, daß
er sich einen vorrat von frischem waffer
und vegetabilien verschaffen wollte. es war
auch ratsam, bei der gelegenheit den
leuten, ihrer gesundheit wegen, solche vorteile
und erfrischungen zu geben, als man an
diesem orte leicht bekommen konnte, und
die sich bloß am lande haben ließen. in
diesem, so wie in jedem andern hafen,
wurden das schiffsvolk, die soldaten und
die verurteilten mit frischem fleische, mit
früchten, grünen gewächsen und alle dem
versehen, was sie mit vor den krankheiten
bewahren konnte, die ehemals bei langen
reifen unvermeidlich waren. die seesoldaten
bekamen täglich ein pfund brot, ein pfund
rindfleisch und eine pinte wein auf den
mann; die verurteilten aber nur drei
viertelpfund rindfleisch, eben so viel brot,

26
und gar keinen wein. an früchten erhielt
man hier bloß seigen und maulbeeren, aber
diese reichlich und vortrefflich. mit wie
vielem glücke man während der ganzen reise
alle arten von vorsichtsmitteln angewandt
hat, um jenen großen endzweck zu erreichen,
wird aus der angabe der kranken und
gestorbenen hinlänglich erhellen.
kavitän cook hat augenscheinlich gezeigt,
wie sehr sich bei solchen unternehmungen für
die gesundheit derer forgen läßt, welche sie
mit ausführen; und gouverneur phillip war
glücklich genug, die meinung zu bestätigen,
daß seines großen vorgängers günstiger
erfolg in diesem wesentlichen punkte ganz und
gar nicht die wirkung des zufalls gewesen,
sondern aus der sorgfalt und
aufmerksamkeit entstanden ist, die er uns
menschenfreundlich fo genau beschrieben hat, und von der
man allgemein in ähnlichen umständen eben
die wirkungen erwarten kann. scheint die
anzahl der vernrteilten, welche zwischen
der einschiffung und dem landen der
flotte an ort und stelle starben, sich mit
diefer behauptung nicht zu vertragen; so muß
man bedenken, daß der tod nur solche
leuke betraf, von denen manche schon hoch in
die jahre, oder von krankheiten angegriffen

  27
waren, welche sie sich noch auf dem lande
in gefängniffe oder anderswo zugezogen
hatten.
man blieb eine woche bei teneriffa. die
wärme war während der zeit fehr gemäßigt,
da das termometer nicht über 7o grad
fahrenh. fand. das barometer stand um
3o zoll.
gouverneur der kanarischen inseln war
um diese zeit der marquis von
branciforte, von geburt ein sicilianer. er hielt sich
gewöhnlich zu santa cruz auf, und erwies
dem gouverneur phillip, so wie den andern
offizieren, eine höfliche aufmerksamkeit und
hochachtung, die beiden teilen gleiche ehre
machte. der hafen von santa cruz ist zwar
nicht außerordentlich fchön, aber doch der
beste auf den kanarischen inseln, und die
schiffe legen gewöhnlich in ihm an, um
erfrischungen einzunehmen. der
generalgouverneur wohnt daher immer auf tenerif
fa; und man zieht, wegen des häufigern
verkehrs mit europa, diese infel der großen
kanarieninsel vor, auf welcher die
hauptkirche und der palast des bischofs find.
übrigens wollen wir von dem marquis von
braneiferte noch anmerken, daß er kürzlich in
te
23  
neriffa einige nützliche manufakturen
angelegt hat.
 uns in eine umständliche beschreibung
von den kanarischen inseln einzulaffen,
wäre überflüffig, da siel gerade auf dem wege
liegen, den jedes schiff auf der reife von
europa nach dem kap nimmt, und da man
folglich fast in allen reisebeschreibungen
etwas von ihnen findet. indes könnten
vielleicht einige wenige allgemeine nachrichten
von ihnen den lesern nicht unangenehm
sein. dieser inseln find ungefähr vierzehn,
und die vornehmsten darunter, die auch nur
in betrachtung zu kommen verdienen,
kanaria, teneriffa, forteventura, palma,
ferro, gomera und lancerotta. ihre
entfernung von der afrikanischen küste beträgt
ungefähr zwischen vierzig und achtzig große
see  
meilen  leagues . teneriffa hat nicht über
12o kleine seemeilen im umfange,
kanaria aber, oder, wie mansie gewöhnlich nennt,
großkanaria 15o. die spanier haben sie
fchon zu anfange des funfzehnten
jahrhunderts in befiz genommen und kolonieen
darauf angelegt.
man kann nicht daran zweifeln, daß
diefe inseln, unter dem namen der glücklichen,

29
den altenhalb und halb bekanntgewesen find;
obgleich ein irrtum des ptolemäus in der
bestimmung ihrer breite einige
kommentatoren des solinus zu der behauptung
verleitet hat, daß darunter die kapoverdischen
inseln verstanden würden. plinius nennt
kanaria, und findet den ursprung dieses
namens in der menge großer hunde, welche
es auf der insel gebe. diesen
umstandfchreiben denn einige neuere reifende, vielleicht
nicht mit fehr großer genauigkeit nach, als
sei er die veranlassung, daß die spanier
der insel eben den namen gegeben hätten.
nivaria, die von eben dem schriftsteller
erwähnt wird, ist augenscheinlich teneriffa,
und dieser name, wenn man uns anders
recht belehrt hat, mit dem neuern
gleichbedeutend  . ombrion oder pluvialia ist, wie
man vermutet, ferro, wo der dürre
boden die einwohner zu allen zeiten genötigt
hat, sich bloß mit regenwaffer auszuhelfen.
die alten machten diese infeln zu den
gebiete der fabel, und ihre dichter
schmück   die veranlassung ist der ewige schnee,
der auf dem piko liegt. tener foll in der alten
sprache der insel schnee, und itte oder iffs
einen berg bedeuten. a. d , d.
 

30
ten dieselben mit reizen der fantasie, um
den mangel an wirklicher kenntniß von
ihnen zu ersetzen; doch auch die neueren kann
man von einem ähnlichen vorwurfe nicht
ganz frei sprechen. verschiedenen reisenden
hat es beliebt, den piko auf teneriffa als
den höchsten berg in der alten welt anzu   
geben, da er doch, den besten nachrichten
zu folge, in fenkrechter höhe von dem
montblanc um 3523 fuß oder beinahe um
eine  englische  meile übertroffen wird.   .
die insel ferro, die sich durch keinen
folchen berg auszeichnet, stand vor hundert oder
zweihundert jahren in dem rufe, sie habe
einen wunderbaren, in seiner art einzigen
baum, der in ewigen nebel eingehüllt sei,
und hinlängliches waffer auströpfle, um die
insel reichlich zu versehen   . aber obgleich
   der montblanc ist, einer mittelzahl aus
den besten rechnungen zu folge, 15673 englische
fuß über die meeresfläche erhoben, der piko
auf teneriffa aber nur 1215 o.
     clipperton spricht davon als von einer
ausgemachten sache.  harris s voyages, vol. i.
p. 187.  mandelsloe behauptet den baum
gefehen zu haben.  ebend. p.806  baudrand war
  der erste, der durch sorgfältige
untersuchungent
3 1
dieses wunder von verschiedene reisenden,
und von einigen fo gar, als wären sie.
augenzeugen, bestätigt wird, fo verschwindet es
deckte, daß die sache nur eine erdichtung sei.
wir wollen hier aus einem französischen
geographifchen buche, das in andern rücksichten
einiges anfehen hat, eine nachricht von diesem
erträumten baume geben, die eben durch ihre
umständlichkeit merkwürdig wird   aber noch
merkwürdiger ist der wunderbare baum, der
fowohl die menschen als die tiere auf der
ganzen insel mit waffer versorgt. dieser in
seiner art einzige baum, den die einwohner
caro , garro , oder den heiligen baum nene
nen, ist dick und hat ausgebreitete zweige. sein
stamm mißt ungefähr zwölf fuß im umfange.
seine blätter find ein wenig größer als die an
einem nußbaume, und immer grün. er trägt
eine frucht, fast wie eine eichel, die einen
kern von aromatischem, lieblichem und
pikantem geschmacke hat. dieser baum wird
beständig von einer wolke bedeckt, und allentalben
befeuchtet, fo daß das waffer tropfenweife aus
den zweigen und blättern hervor kommt, und
zwar in folcher menge, daß man damit täglich
dreißig tonnen anfüllen kann. dieses waffer
ist außerordentlich frisch, klar, fehr gut zu
trinken und fehr gefund. es fällt in zwei seinerne
behälter, welche die bewohner der insel zu
diesem behufe angelegt haben. die wolke, von

32
doch, sobald man es ruhig untersucht, und
es gibt auch nicht einen einzigen
eingebornen, der dreist genug wäre, defen existenz
zu behaupten. das wahre ist, daß die
kanarischen inseln zwar für die spanier eine
fehr wichtige befizung und für die
seefahrer von allen nationen ein vortrefflicher
zufluchtsort find, aber gar nichts.
wunderbares haben, ausgenommen das, was
vulkanische berge natürlicher weise haben müffen,
z. b. der piko, der übrigens, ob er gleich
beständig drohet, nun doch seit mehr als
achtzig jahren keinen schaden getan hat  .
die hauptstadt auf teneriffa ist laguna,
oder eigentlicher, san christoval de la
lader dieser baum bedeckt wird, zerteilt sich
niemals. bloß in der großen sommerhitze
vermindert siel sich ein wenig; aber dagegen seigen
dann aus dem meere dicke dünfte auf, die sich
auf den baum werfen und dem mangel
abhelfen.  du bois g ogr. part. iii. ch. 17. jßt
es möglich, daß diefes alles aus plinius
arbores exquibus aquae exprimantur hat entstehen
können  a. d.  d.
     m. f. kapitän glaffe s ausführliche
nachricht von den kanarischen inseln und kapitän
cooks letzte reife. a. d. o.

33
guna,  st. christoph am see  und hat
diefen namen davon, daß siel an einem see
liegt. sowohl diese stadt als santa cruz
find beide von steinen gebauet; aber die
letztere hat ein angenehmeres ansehen als die
erstere. sie liegen ungefähr vier meilenweit
von einander. die hauptstadt der großen
kanarieninfel, und eigentlich des ganzen
gouvernements, ist die palmenstadt; aber seit
einiger zeit dient diese nur zum sitz der
kirchlichen regierung. schon ptolemäus hat
angefangen, den ersten meridian durch diese
inseln zu ziehen, und vielleicht wäre es zu
wünschen, daß man noch die französische
bestimmungen in diesem stücke allgemein
annehmen möchte.
unsere schiffe rüsteten sich zuletzt zur
abfahrt, als eines abends, den 9. junius, ein
verurteilter vom alexander, den man auf
dem verdecke gebraucht hatte, mittel fand,
das bot loszuschneiden und zu entwischen.
aber er ward vermißt, und bald wieder
gehohlt. wahrscheinlich hatte er sich keinen
bestimmten plan zur flucht entworfen. die
mittel, sich unsichtbar zu machen, müffen ihm
zufällig in den weg gekommen und
fähleunig von ihm genutzt worden sein. und zu
einem solchen unternehmen gibt die
unsicheneueste reifebefähr, 1, b. c

34
re hoffnung zur freiheit, auch ohne irgend
eine gewisse aussicht, natürlicher weise
hinlängliche versuchung.
am 10. jun. hatten die schiffe ihren
waffervorrat ergänzt. am nächsten morgen früh
gab der gouverneur das signal, die anker
zu lichten, und die flotte fetzte ihren lauf fort.
den 4. waren auf den fämmtlichen
schiffen9seefoldaten und 72 verurteilte krank.
gestorben waren seit der ersten einschiffung
überhaupt 21 verurteilte und3von den
kindern derselben; aber seit der abfahrt von
spitead nur 15 von jenen, und1von diesen.
viertes kapitel.
versuch, in porto praya einzulaufen. er wird
aufgegeben. fahrt nach rio de janeiro.
urfachen, weißhalb ein füdamerikanischer hafen
berührt wird. die flotte pafsiert die linie.
ankunft zu rio de janeiro. nachricht von
diesem orte. vorfälle dafelbst. abreife.
d es zu santa cruz nicht so viele
grüne gewächse gab, daß man sich hinlänglich
hätte damit verfehen können, so hatte
gou
35
verneur phillip die absicht, etwa auf vier
und zwanzig stunden in der bay von porto
praya zu ankern. die inseln auf dieser
seite des atlantischen meeresfcheinen
gleichfam ausdrücklich an ihren ort verlegt zu
sein, um die fahrt nach und von dem
vorgebirge der guten hoffnung zu erleichtern;
denn die schiffe haben an ihnen, ohne
wefentlich von ihrem laufe abweichen zu
dürfen , vortreffliche stationen, wo sie ihre
vorräte ergänzen und erfrischungen
bekommen können. ungefähr in 40 grad n.
b. liegen die azoren; in 33 madera;
zwifchen 29 und 27 die kanarischen, und
zwifchen 18 und 16 die kapoverdischen
infeln. diese alle zeigen sich dem seefahrer
nach und nach, und geben ihm reichlich alle
arten von bequemlichkeiten, die seine
umfände etwa erfordern. jenseit des äquators
machen ein guter hafen und eine reichliche
menge schildkröten selbst die kleine
unfruchtbare infel ascension einiger maßen
wichtig, und durch die industrie englischer
kolonisten ist st. helena ein sitz der fülle
und des geschmackes geworden. ohne den
beistand, den man sich bei der hin  und
herreise in einigen von diesen plätzen
verfchaffen kann, würde ein weg von beinahe
vierzig graden an jeder seite der linie, in
c 2

36
einem meere, auf dem es öfters
langweilige windstillen gibt, und bei so starker hitze,
felbst den seefahrern des achtzehnten
jahrhunderts den mut nehmen können.
am 18. junius war die flotte im
angesichte der kapoverdischen inseln, und bekam
das signal, nach st. jago zu steuern. aber
bei dem mangel an günstigem winde, und
bei der hinderniß, die eine starke
strömung verursachte, ließ es sich
wahrscheinlich voraus fehen, daß nicht alle schiffe
würden in die bay kommen können; daher fand
der gouverneur es am besten, seinen plan
zu ändern. das signal zum ankern ward
herunter gelaffen, und die schiffe bekamen
die anweisung, ihren ersten lauf
fortzufezen. dieser umstand war manchen personen
an bord fehr unangenehm, da siel sich, wie
das auf langen reifen natürlich ist, bei
jeder gelegenheit stark nach dem genuffe
der erfrischungen am lande fehnten.
dergleichen wünsche wurden noch durch einen
umstand mehr erregt. die witterung war
nämlich nun heiß geworden, fo daß das
termometer auf 82 gr. fand. diese hitze
ist zwar für ein klima in der nähe eines
wendekreises nicht übermäßig; doch kann
sie fchon beträchtlichen nachteil erregen.

  37
gouverneur phillip fah indessen auf nichts
anderes als auf den nutzen, und blieb
dabei, die schiffe nach ihrem nächsten
befimmungsorte , dem hafen von rio de
janeiro, zu führen.
vielleicht scheint es bei dem ersten
flüchtigen blicke ziemlich außerordentlich, daß
schiffe, die nach dem vorgebirge der
guten hoffnung bestimmt waren, es ratsam
finden konnten, einen hafen in südamerika
aufzusuchen. quer über das atlantische meer
hinzulaufen, und als einen teil der
fahrt, die küste zu berühren, deren
exiflenz den ersten, welche diese gewäffer
befähifften, nicht einmal bekannt war   dieß
heißt, wie es fcheint, einen fehr großen
umweg nehmen. eine große betrachtung wird
diesen anscheinenden zweifel auflösen. die
windstillen, die es auf der afrikanischen
seite fo häufig gibt, find fchon ansichfelbst
ein hinlänglicher grund für den seefahrer,
einen fehr westlichen lauf zu halten; und
felbst die inseln, bei denen anzulegen es
oft so bequem ist, nähern ihn bis auf
wenige grade der küste von südamerika. der
rückweg von kapitän cooks drei reifen
ging immer in einem sehr kleinen teile von
dem 45. grade westlicher länge, und also

33
sogar noch zehn grade westlicher als die
äußerste spitze vom kap st. roque;
diefer lauffcheint aber freiwillig, ohne irgend
eine außerordentliche veranlaffung
genommen worden zu sein. in denen breiten,
wohin gouverneur phillips geschwader nun
gekommen war, find übrigens die alte und
die neue welt einander fo nahe, daß, wenn
man der einen ausweichen will, man
notwendig in einer nur mäßigen entfernung
von der andern fegeln muß   .
   zu den hier hereits angeführten gründen
kommt noch folgendes hinzu  die sonne bleibt
bis zum 21. sept. in der nördlichen hälfte der
erdkugel. die winde find unter der
sonnenbahn gemeiniglich östlich, weiter gegen mittag
von dem orte aber mehr füdöstlich. da nun,
fobald man die küste von guinea vorbei
gefahren ist, die fahrt füdöstlich sein müßte, wenn
man sich der küste von afrika nähern wollte,
fo würde man alsdann genötigt sein, gerade
dem winde entgegen zu segeln. dieß geht aber
nicht an, und man muß vielmehr 674 grad
von dem winde abbleiben; doch selbst in diesem
falle fegelt man fchon etwas westlich, und
kommt der amerikanischen küste notwendig
näher. es ist also kein wunder, daß viele
englifche ostindienfahrer auf ihrer ausreise an der
küste von brasilien irgendwo anlegen, um
er 

39
auf der fahrt von den kapoverdischen
inseln litt die flotte einige zeit
unbequemlichkeit von großer hitze, wobei es stark
regnete. doch stieg das termometer
niemals über den schon oben angegebenen
grad   ; und die vorsichtsmittel, die man
in allen schiffen unausgesetzt anwandte,
blieben glücklicher weise wirksam, so daß
jede heftige krankheit verhütet ward. auch
hielt das drückend heiße wetter nicht
folange an, als man es in diesen breiten hätte
erwarten follen; denn noch ehe die flotte
den äquator erreichte , war die luft um
vieles gemäßigter geworden.
am 5. jul. 1787 ging die
botany bayflotte in 26 gr. 1 o. min. w. l.  nach
dem meridian von greenwich  aus der
nördlichen halbkugel in die südliche. ungefähr
frischungen einzunehmen. da kommodore
phillip die absicht hatte, dieß fo oft als möglich zu
tun, fo war es desto eher zu glauben, daß er
nach brasilien fahren würde. f.
   nämlich 820 51 . in england ist es nicht
ungewöhnlich, daß das termometer im
sommer einen oder zwei tage lang auf 81  fehlt.
  anm. des orig,
 ,

40  
in drei wochen mit günstigem und
angenehmem wetter kam siel nach rio de
janeiro. am 5. aug. ankerte siel in dem
dortigen hafen, und den 6. abends waren die
schiffe auf ihren stationen. schon einige
tage vorher hatte man das land von kap
frio entdeckt; aber durch mangel an wind
war damals die fahrt ein wenig verzögert
worden.  
rio de janeiro oder der januariusfluß,
der diesen namen deswegen führt, weil er
von dios de solis am feste des h.
januarius  d. 19. sept.  1 525 entdeckt ward,
ist nicht wirklich ein fluß , obgleich sein
name zeigt, daß man ihn damals dafür
hielt, fondern ein seearm, in welchen sich
eine beträchtliche anzahl von kleinen flüf
fen ergießt.
die stadt von rio de janeiro, die von
einigen schriftstellern, nach dem
schutzpatron derselben, st. sebastian genannt wird,
liegt an der westlichen seite dieser bay,
noch keinen vollen grad von dem
wendezirkel des steinbocks, und ungefähr in 439
westl. l. von greenwich. sie ist
gegenwärtig die hauptstadt von ganz brasilien und
seit einiger zeit die residenz des
vicekö
4. 1
nigs. man gab ihr den vorzug von der
ehemahligen hauptstadt san salvador, weil
man im jahre 173o in ihrer nachbarschaft
diamantgruben entdeckte. der ort nahm
durch den reichtum, den er auf diese art
erhielt, äußerst geschwind zu. man befestigte
ihn nun, und fetzte im jahre 1738 einen
gouverneur darüber. der hafen ist einer
von den besten in der welt; nämlich bei
dem eingange fehr fchmal, und inwendig
geräumig genug, um mehr schiffe zu
faffen, als jemals auf einer station
beifammen find. das waffer ist von zwanzig bis
zu hundert und zwanzig faden tief. ein
hügel, in gestalt eines zuckerhutes, der an
der westseite liegt, bezeichnet die eigentliche
richtung zur einfahrt in den hafen; die
lage derselben wird in der entfernung von
drittalb großen seemeilen  leagues 
völlig durch einige kleine eilande bestimmt, von  
denen die eine, namens rodonda, fehr
hoch und in der gestalt einem heuschober
nicht unähnlich ist. der eingang des
hafens wird von forts verteidigt, besonders
von zweien, welche santa cruz und lozia
heißen; und der gewöhnliche ankerplatz
darin liegt vor der stadt, nördlich von einer
kleinen infel, namens dos cobras.

a12
in diesem hafen müffen alle
kaufahrteischiffe, fo wohl portugiefische als fremde,
einige abgaben entrichten; bei der einfahrt
in die bay3pf, 1 2 schilling, bei der
ausfahrt eben fo viel, und fo lange ein
schiff vor anker liegt, täglich5schill. und
6 d. man verlangte den eingangszoll auch
für die transportschiffe bei der flotte; aber,
als gouverneur phillip erklärte, daß siel mit
königlichen vorräten beladen wären, ward
nicht weiter auf die entrichtung defelben
gedrungen. deffen ungeachtet war der
hafenkapitän fo gefällig, mit der mannschaft
seines botes den schiffen bei der einfahrt
zu helfen, da gerade nur eine leichte luft
wehete, die kaum hinreichte, siel in die bay
hinein zu bringen.  
in der beschreibung von kapitän cooks
reise im jahre 1768 findet man, daß sich
bei seiner ankunft an diesem orte viel
argwohn von seiten des vicekönigs zeigte,
daß alles landen felbst denen herren, die
zu wissenschaftlichen untersuchungen
mitgingen, fcharf verboten war, und noch anderes
frenges verfahren beobachtet wurde. die
aufnahme, die der gegenwärtige vicekönig
dem gouverneur phillip und seinen
offizieven widerfahren ließ, unterschied sich von
je

43
s  
ner fehr;sie war artig und in hohem grade
fchmeichelhaft, und verriet nicht die
mindefe spur von eifersüchtiger behutsamkeit.
don luis de varconcelos, der
regiegende vicekönig, gehört zu einer der
edelfen familien in portugal, und ist ein
bruder des marquis von castello melhor und
des grafen von pombeiro. gouverneur
phillip, der einige jahre als kapitän in der
portugiefischen flotte gedient hat, und mit
recht von der portugiesischen nation fehr
geehrt wird, war dem vicekönige persönlich
bekannt, aber auf eine art, die bei einem
weniger edeln manne vielleicht eine ganz
andere stimmnug zur folge gehabt haben
möchte. sie hatten nämlich in diesem
hafen , als gouverneur phillip die europa
kommandierte, einen zwist in öffentlichen
angelegenheiten mit einander gehabt, doch
beide bloß für die ehre ihrer nationen
gestritten. der vicekönig war nun, mit der
richtigen denkungsart eines mannes von ehre,
weit davon entfernt, groll über ein dem
seinigen nur zu ähnliches betragen zu
haben, und schien es sich zum geschäfte zu
machen, jedes andenken an beleidigung ganz
auszulöschen. sobald er völlig von dem
auftrage des gouverneur phillips
unter
44  
richtet war, ließ er der garnison befehlen,
daß siel diesem offiziere eben die
ehrenbezeigungen erweisen sollte wie ihm selber.
der gouverneur verbat sich mit
bescheidenheit diese auszeichnung, aber ohne erfolg.
seine offiziere wurden alle bei dem
vicekönige vorgestellt, und fo gut wie er felbst
mit allen nur möglichen merkmahlen von
aufmerksamkeit gegen siel und von achtung
gegen ihr land aufgenommen. sie
erhielten erlaubniß, die ganze stadt zu besehen,
und felbst ohne alle begleitung fünf
meilen weit in das land hinein spazierreifen
zu machen. diese vergünstigung gegen
fremde ist fehr ungewöhnlich, und um fo
außerordentlicher, wenn man bedenkt, was uns
von der eifersucht der portugiesischen
regierung in ansehung ihrer diamantgruben
erzählt wird.
die provisionen waren hier fo wohlseil,
daß der mann, obgleich gouverneur
phillip die fleischportionen auf zwanzig unzen
täglich bestimmt hatte, doch für3pence und
3 fartings mit lebensmitteln versehen
wurde, reiß, frische vegetabilien und
feuerung mit eingeschloffen. wein war um diese
jahreszeit nicht zu haben , ausgenommen
von den detailhändlern; daher ward denn
 
45
weniger gekauft als man sonst vielleicht
genommen hätte. rum aber legte man ein.
auch verschaffte man sich alle die sämereien
und pflanzen, von denen man glaubte, daß
sie wahrscheinlich an der küste von
neusüdwallis fortkommen würden, besonders
kaffee, indigo, baumwolle und die
kofchenillenseige  cactus cochinilifer linn. 
  als ein ersatz für das brot, wenn dieß
felten werden sollte, wurden hundert säcke
voll kaffada zu einem sehr vorteilhaften
preife gekauft.
die kaffada, welche tausenden innerhalb
der wendekreise zum brote dient, ist, wie
sich wohl fagen ließe, eines von den
beispielen, daß der verstand der menschen
über die plane der natur siegen könne, wenn
es nicht augenscheinlich die absicht der
vorfehung wäre, daß wir, zu unserer eigenen
sicherheit und ernährung, unsere
erfindungskraft und unseren scharfsinn in allen
stücken auf das äußerste anstrengen sollen.
sie ist die wurzel eines strauches,
welcher cassada oder cassada jatropha
genannt wird, und in ihrem rohen zustande
höchst giftige eigenschaften hat. durch
wafchen , preffen und ausdünften wird diese
wurzel von allen ihren schädlichen
eigens

46  
fchaften befreiet, und dient, wenn man sie
in kuchen formt, zu einem gefunden und
nicht unschmackhaften erfatze für das brot.
 durch begünstigung des vicekönigsward
der mangel an munition für die soldaten,
den man bei der abreife der
transportfähiffe von england bemerkt hatte, durch
einen vorrat ersetzt, den man aus dem
königlichen arsenale kaufte. auch ward gar
keine art von beihülfe verweigert, die
entweder der ort selbst gab, oder die uns die
vorräte der regierung liefern konnten.
das was einen fremden, und besonders
einen protestanten, an diesem orte am
meifen in erstaunen fetzt, find die vielen durch
die ganze stadt zerstreueten bilder und die
andacht, die man ihnen erweist. sie stehen
beinahe an jeder straßenecke, und man geht
niemals bei ihnen vorbei, ohne sie
ehrfurchtsvoll zu grüßen. bei nacht aber find
sie unaufhörlich von ihren verehrern
umringt, die laut zu ihnen beten, und in allen
vierteln die luft von lobgesängen
wiederhallen laffen. die sitten der einwohner
follen nicht so strenge sein, als es sich bei
dieser feurigen andacht erwarten ließe; aber
in allen ländern und himmelstricheu
fin
  47
det man es leichter, äußerliche handlungen
vermeinter frömmigkeit zu begehen, als
sich die um fo viel wesentlicheren inneren
eigenschaften zu erwerben. übrigens müffen
wir gestehen, daß unsere leute das hiesige
frauenzimmer nicht so willfährig fanden,
als einige reisende es geschildert haben.
es ging beinahe ein monat hin, ehe
gouverneur phillip die schiffe mit allem
versehen konnte, was sie sich jetzt
notwendig verschaffen mußten. endlich am 4. sept.
lichtete er die anker. als er bei dem fort
vorbei fuhr, bekam er von dem vicekönige
die letzte ehre, welche, dieser ihm erweisen
konnte, und ward mit ein und zwanzig
kanonen begrüßt. diese wurden mit einer
gleichen anzahl vom sirius erwiedert. und so
endigte sich ein verkehr, daß für beide
nationen ehrenvoll ist, besonders für die zwei
vornehmsten offiziere in beider diensten.
aus einer nachricht von rio de janeiro,
die der lieutenant henry lidgbird ball dem
herausgeber mitgeteilt hat, wollen wir noch
folgendes anführen.   . rindvieh, schafe
   das nautische detail ist, als für deutschland
unbrauchbar, in der übersetzung weggelaffen.

43
und portugiefische weine kann man hier im
größten überfluffe haben. auch gibt es hier
täglich einen vortrefflichen markt von
federvieh und vegetabilien. kurz, jede
erfrischung, die einer flotte nötig ist, kann
man sich hier in großer menge und fehr
wohlseil verschaffen.
der ganze hafen sowohl als die stadt
wird durch eine anzahl starker
befestigungswerke beschützt; und fo weit lieutenant ball
den erstern zu untersuchen gelegenheit
hatte, fand er die in dem ostindischen atlaß
bekannt gemachte zeichnung davon fehr
richtig, und die sondierungen, fo wie die lage
der örter gegen einander, sehr genau
angegeben.
die einwohner treiben hauptsächlich nach
portugal handel, und er besteht in gold
oder silberbarren, indigo, zucker, rum,
tabak, brasiljenholz, wallfischtran,
fischbein,   u. f. w., und seit neuern
zeiten in diamanten und manchen andern
sachen von wert.

49
fünftes kapitel.
glückliche fahrt von rio nach dem kap.
nachricht von dem dortigen hafen. das
vorgebirge der guten hoffnung ist nicht die
füdlichsie spitze von afrika. höhe des tafelberges
und anderer. unachtsamkeit der europäischen
nationen darin, daß siel die befitznehmung
des kaps vernachlässigten. es wird
lebendiges vieh an bord genommen. abreife.
trennung der flotte. die supply kommt in
botany bay an.
eine glückliche fahrt zur see ist, fo wie
tiefer friede und tiefe ruhe in der
bürgerlichen gesellschaft, zwar fehr vorteilhaft;
aber fehr übel zu erzählen. die auffallenden
begebenheiten, die der schriftsteller selbst
gern niederschreibt, und nach denen der leser
begierig ist, entstehen bloß aus fchwierigen
lagen; denn gleichförmiges glück wird in
wenigen worten beschrieben. von dieser
wünfchenswerten, aber trocknen art war auch
die reise, welche die botany bay flotte
von rio de janeiro bis nach dem vorgebirge
der guten hoffnung machte  nämlich
ununterbrochen günstig und mit gar keinen
außerordentlichen vorfällen bezeichnet. dieser
weg, ungefähr von 22 gr. s. b. und
von 43 gr. w. l. von london, bis zum
neueste reifebeschr. 1. b. d

50
34 gr. s. br. und zum 18 öfl. länge,
der etwa 4ooo engl. seemeilen ausmacht,
ward in neun und dreißig tagen zurück
gelegt. denn am 4. september verließen die
schiffe rio de janeiro, und am 13.
oktober kamen sie in der tafelbay vor anker.
hier follten siel sich nämlich zum letzten
male erfrischungen verschaffen, und alle
arten von vieh, mit denen sie noch nicht
versehen wären, an bord nehmen.
während dieser zeit war niemand weiter
gestorben, ausgenommen ein einziger
verurteilter auf der charlotte, der von ungefähr in
die see siel und durch keine bemühungen
gerettet werden konnte.
die tafelbay, an der nordwestseite des
kaps, hat ihren namen  von dem
tafelberge, einem vorgebirge von beträchtlicher
höhe, an defen fuße, beinahe im
mittelpunkte der bay, die kapstadt, die
wichtigfe unter den holländischen anlagen in
jenem lande, liegt. diese bay kann nicht
eigentlich ein hafen genannt werden, da sie
keines weges eine sichere station ist. sie
steht nämlich dem ganzen ungetüme der
winde offen, welche von der see her in sie
hinein wehen, und ist auch gegen die,
welche vom lande herkommen, bei weitem nicht

  51
hinlänglich gesichert. die windstöße von dem
gipfel des tafelberges herunter find stark
genug, schiffe von ihren ankern zu reiffen,
ja fo heftig, daß sie felbst den leuten am
lande schaden zufügen, sowohl dadurch,
daß sie zelte und andere nur für einige zeit
aufgeführte behausungen niederreiffen, als,
daß sie wolken von seinem staube
erregen, welche fehr üble folgen haben. ein
sturm dieser art hielt, als kapitän cook
auf seiner ersten reife hier lag, drei tage
hinter einander an; und, wie uns dieser
seefahrer erzählt, war die resolution
daunals das einzige schiff auf der rhede ,
das seine anker nicht schleppte. die
stürme von der see her find noch furchtbarer,
und fchon oft haben sie schiffe von anker
getrieben, daß diese an der spitze der bay
gescheitert sind. doch dergleichen vorfälle
ereignen sich hauptsächlich nur in der quaade
monsolen oder in den sommermonaten
vom 14. mai bis zum 14. august; und
während der zeit kommen hier nur wenige schif
fe vor anker. unsere flotte, die fpäter
ankam, lag, fo lange sie auf dieser station
zu bleiben nötig hatte, vollkommen ruhig.
die falsche bay an der südöstlichen
sette des kaps ist sicherer als die tafelbay,
  d 2

52
so lange nordwestwinde herrschen, obgleich
nicht dann, wenn starke windstöße von
südosten kommen. sie wird übrigens weniger
besucht, da siel vier und zwanzig  englische 
meilen von der kapstadt, in der man sich
alle notwendigkeiten verschaffen muß,
entfernt liegt, und da der weg zwischen
beiden fehr beschwerlich ist. der gesichertste teil
der falschen bay ist eine bucht an der
westseite, welche simons bay genannt wird.
das vorgebirge der guten hoffnung ist
in der tat nicht die südlichste spitze von
afrika, ob man es gleich gewöhnlich fo
nennt und es vielleicht fast allgemein dafür
hält. das land, welches sich am weitesten
nach süden erstreckt, ist eine östlich von dem
kap gelegene spitze, die von den
engländern kap lagullus genannt wird. dieser
aus dem portugiesischen das agulhas
korrumpierte nahme zeigt, so wie die
französifche benennung des aiguilles, die form
derselben an, und könnte wörtlich 
nadelkap übersetzt werden. an der spitze der
tafelbay stehen drei, nur durch schmale
schluften getrennte anhöhen, die in der
entfernung wie drei spitzen von einem berge
aussehen. sie find übrigens nicht gleich
hoch, und können fowohl hieran als an
 

53
ihrer figur von einander unterschieden
werden. der tafelberg hat seinen namen
von seiner figur; er endigt sich nämlich in
eine platte horizontale fläche, von wo die
face des felfen beinahe fenkrecht herunter
geht. dieser berg erhebt sich ungefähr 3567
fuß hoch über die meeresfläche. der
teufelskopf, der auch karlsberg genannt wird,
östlich von dem er fern, ist nicht über 3368
fuß, und der löwenkopf, defen name
ebenfalls seine figur andeuten folt, und der
westlich von dem tafelberge liegt, nicht über
2764 fuß hoch. in der nachbarschaft des
letzten    liegt konstantia, ein distrikt von
zwei höfen, worin die berühmten weine
dieses namens wachsen.
unsere reisende fanden in der kapstadt
die provisionen weniger reichlich und
weniger billig im preife, als man sie hatte
erwarten laffen. für kost und wohnung, die
man bloß in privatäusern haben kann,
   dem tafelberge näher und füdlich von
demselben liegt konstantia ganz von dem
gebirge und der bergkette, welche vom tafelberge
nach dem vorgebirge der guten hoffnung
hinläuft, gegen norden, westen und südwesten
gesichert. f.

54
mußten die offiziere täglich zwei
reichstaler  beinahe9schilling englischen
geldes  bezahlen. diese stadt, der einzige
ort in der ganzen kolonie, dem man
diefen namen eigentlich geben kann, ist nicht
von großem umfange und in keiner richtung
über zwei  englische  meilen lang. das
land, das die holländer hier kultiviren,
begünstigt im ganzen den anbau fehr
wenig, und man muß in der tateiniger
maßen darüber erstaunen, daß siel im stande
find, sich selbst und auch den schiffen von
so manchen nationen, die sich ohne
unterlaß am kap einfinden, in hinreichender
menge provisionen zu verschaffen.
wenn wir bedenken, welche ungeheure
vorteile die holländischen kolonisten von
diesem verkehr haben, und daß es für die
seefahrer von allen nationen fast
unumgänglich nötig ist, hier erfrischungen zu
fuchen; fokann man es nicht anders als höchst
außerordentlich finden, daß ein den
handel und der schifffahrt fo günstiger platz fo
lange zeit  nämlich von 1493, wo
bartolomäus diaz das kap entdeckte, bis
zum jahre 165o, wo auf anregung
johanns van riebeck die erste holländische
kolonie dahin geschickt ward  von den
euro
55
päern unbesetzt geblieben ist. vielleicht war
alle beharrlichkeit des holländischen
charakters nötig, um nur den gedanken zu
erregen, in einem boden, der fo von der
sonne verbrannt wird, und der fo wenig
lohn für die faure arbeit des anbauers
verfpricht, eine kolonie zu gründen. das
beifpiel und der glückliche erfolg der holländer
mögen übrigens zu einer nützlichen
belehrung für alle dienen, die sich bei großen
unternehmungen durch geringfügige
hinderniffe abschrecken laffen , und die, anstatt
schwierigkeiten zu bekämpfen, vielmehr
geneigt sind, auch die augenscheinlichsten
vorteile aufzugeben.
die gegend am kap ist also nicht fo
reizend und angenehm wie die um rio de
janeiro; aber der gouverneur, mynheer von
graafe, blieb in der aufmerksamkeit gegen
die englischen offiziere nicht weit hinter dem
vicekönig von brasilien zurück. sie
wurden von ihm zu tische eingeladen, erhielten
eine geschmackvolle bewirtung, und hatten
ursache, in jeder rücksicht mit seinem
betragen und seinen einrichtungen zufrieden
zu sein. übrigens war man um diese zeit
auf dem kap nicht ohne unruhe; die
nachrichten aus holland erregten nämlich viele

56
besorgniffe, und man fetzte das fort aufs
beste in verteidigungsstand, weil man einen
bruch mit einer andern macht befürchtete.
im verlauf eines monats wurden
lebendiges vieh und andere bedürfniffe
angeschafft, und die schiffe, die nicht
weniger als fünfhundert tiere von
verschiedener art, hauptsächlich aber federvieh, an
bord hatten, bekamen ein ansehen, das
natürlich genug an noahs arche erinnerte.
was siel erhielten, war fehr beträchtlich, wenn
man bedenkt, daß die gegend kurz vorher
mißwachs gehabt hatte; aber man mußte
es, viel teuerer kaufen, als es zu beffern
zeiten geschehen sein würde.
am 12. november ging die flotte unter
segel, und ward einige tage fehr von
farken winden aus südosten aufgehalten. am
25., als siel erst 8o große seemeilen östlich
vom kap war, verließ gouverneur phillip
den sirius, und ging an bord des tender
supply. er hoffte nämlich, wenn er sich
von der flotte trennte, fo würde er
hinlängliche zeit gewinnen, noch ehe die
transportschiffe ankämen, die gegend rings um
botany bay zu untersuchen, und die stelle
zu bestimmen, die für die kolonie am
be
  57
fen zu wählen wäre. zu gleicher zrit
befahl er den agenten der transportschiffe,
die sich im alexander befanden, sich mit
diefem schiffe, ferner mit dem scarborough
und der friendship von dem geschwader zu
trennen, da diese, weil sie beffere segler
waren als die übrigen, mit grunde früher
anzulangen hoffen durften. und in diesem
falle konnte durch die verurteilten, welche
sie an bord hatten, viel getan, und die
nötigen anstalten zum landen der provisionen
und der andern vorräte getroffen werden.
major roß, der kommandeur der
seefoldaten, verließ nun den sirius, und ging
an bord des scarborough, um den teil
des detachements zu begleiten, der
wahrfcheinlich zuerst landen mußte. kapitän
hunter in dem sirius sollte mit den
magazinund den zurück bleibenden transportschiffen
folgen, und er bekam die nötige
instruktion zu seinem künftigen verfahren, falls
etwa der supply irgend ein unglück
zusieße. lieutenant gidlei king, der seit dem
zum kommandanten von norfolk eiland
bestellt worden ist, begleitete den
gouverneur phillip auf der supply.
von dieser zeit an bis zum 3. jänner

58
1788 war der wind so günstig, als man ihn
nur wünschen konnte, und wehete
gemeiniglich in sehr starken stößen von nordwest,
west und südwest. nur ein einziges mal
fetzte er sich nach osten um, blieb aber in
diefer richtung nicht länger als einige
stunden. die supply, die nur fehr
mittelmäßig fegelte, auf der reife fehr gelitten
hatte und kaum zu einer sichern fahrt tauglich
war, vollendete bei folchem günstigen
winde eine fahrt von mehr als sieben tausend
 englischen  meilen in ein und funfzig
tagen. an dem oben angegebenen tage hatte
sie fchon die küste von neu südwallis im
gesichte; aber da der wind nun
veränderlich ward, und da eine strömung fehr stark
nach süden hin lief, fo ward ihr lauf fo
fehr verhindert, daß siel nicht eher als den
18. in botany bay ankam,
 

59
sechstes kapitel.
erstes zufammentreffen mit den eingebornen.
die bay wird untersucht. ankunft der
ganzen flotte. port jackson wird untersucht.
zweite und dritte zufammenkunft mit den
eingebornen. gouverneur phillip kehrt nach
botany bay zurück, und gibt befehl, siel zu
räumen.
gleich bei dem ersten landen an der küste
der botany bay hatte gouverneur philipp
eine zusammenkunft mit den eingebornen.
sie waren alle bewaffnet; da siel aber den
gouverneur ganz allein, ohne gewehr und
mit zeichen der freundschaft auf sich
zukommen fahen, fo erwiederten sie sein
zutrauen bald und legten ebenfalls die waffen
nieder. sie trugen nicht die mindeste
kleidung, fähienen aber sehr in putz verliebt;
denn siel hingen die glaskorallen und den
roten boy, den man ihnen gab, an den
kopf oder an den nacken, und fanden, dem
anscheine nach, vergnügen daran. alle
gefchenke, die ihre neuen gäste ihnen darboten,
wurden sogleich angenommen; auch entstand
keine mißhelligkeit mit ihnen, so lange die
schiffe in botany bay blieben. dieser sehr
angenehme erfolg ward größten teils
fo
6o
wohl durch die persönliche geschicklichkeit
als durch die große sorgfalt und
aufmerkfamkeit des gouverneurs bewirkt. die
befehle, welche ein fo menschliches betragen
verlangten, waren eben so ehrenvoll für die
personen, von denen siel kamen, als die
pünktliche befolgung derselben für die
ausgeschickten. offiziere. augenscheinlich
stimmten ihre wünsche mit ihrer pflicht überein;
und fo sollte denn ein heftiges temperament
die europäischen kolonisten in neuentdeckten
ländern nicht länger entehren.
nach dem landen war es die erste
sorge, die bay felbst zu untersuchen; denn es
zeigte sich, daß siel zwar geräumig genug,
aber nicht vor den ostwinden gesichert
wäre, und daß bei ihrer seichtigkeit fogar
schiffe von mäßiger größe immer genötigt
sein würden, in einer vor dem eingange
der bay offenen lage zu ankern, wo sie den
heftigen wogen ausgesetzt sein mußten, die
sich hinein wälzen, sobald ein starker wind
von osten her wehet.
man fand in der bay an verschiedenen
stellen bäche von frischem waffer; aber
nirgends zeigte sich ein platz, gegen den
man nicht irgend eine starke einwendung

61
hätte machen können. an der nördlichen
seite befindet sich ein kleiner meerbusen, der
sich ein beträchtliches stück in das land
hinein erstreckt; aber das waffer hat nur
für ein bot tiefe genug; über dieß
werden die ufer oft überschwemmt, und das
niedrige land in der nähe ist ein völliger sumpf.
der westliche arm der bay erstreckt sich
fehr weit; aber die offiziere, die zur
uutersuchung defelben ausgeschickt wurden,
konnten dafelbst kein frisches waffer finden,
ausgenommen in sehr kleinen strömchen.
die südliche spitze bot noch die beste
stelle dar, da sie einen bach von waffer
hat, das gut, obgleich nicht in großem
uberfluffe ist; aber zu diesem teile der
rhede konnten die schiffe nicht hin kommen,
und der boden in der nähe defelben war,
felbst die höheren teile nicht
ausgenommen, im ganzen feucht und locker. eine
geringere anzahl von menschen könnte in
der tat wohl an verschiedenen stellen
einen guten wohnplatz gefunden haben; aber
in dem ganzen umfange der botany bayfand
man keinen, der ganz für die aufnahme
einer fo großen kolonie gepaßt hätte.
indem man diese untersuchungen
an
62
stellte, kam schon die ganze flotte an. die
supply war den andern schiffen nicht fo
weit zuvor gesegelt, daß gouverneur
phillip fo viele zeit, als er erwartete, hätte
gewinnen können. schon am 19. januar
warfen der alexander , der scarborough
und die friendship in der botany bay die
anker, und am 2o. auch der sirius mit
dem reste der flotte. diese schiffe waren
alle von krankheiten frei geblieben,
übrigens aber hatten siel ihren letzten
bestimmungsort noch nicht erreicht.
da die bay fo offen und der boden fo
feucht ist, daß die lente wahrscheinlich
dadurch ungesund geworden wären; fo hatte
der gouverneur sich fchon dafür bestimmt,
einen andern ort für die kolonie
ausfindig zu machen. er beschloß daher , port
jackson zu untersuchen, eine bay, deren
kapitän cook erwähnt, und die nordwärts
nahe bei der erstern liegt. dort hoffte er
nämlich nicht nur eine beffere rhede,
fondern auch einen angemeffenern platz für die
anlage seiner neuen kolonie zu finden.
damit aber, falls er sich hierin geirrt hätte,
keine zeit verloren ginge, so gab er befehl,
daß man sogleich den boden an der
südfpitze reinigen, und, unter direktion des
 

63
vicegouverneurs, anstalten zum
landenmachen follte.
als diese einrichtungen getroffen waren,
ging gouverneur phillip fogleich daran,
port jackson zu untersuchen. da, wenn er
die fahrt in der supply gemacht hätte, die
zeit seiner abwesenheit fehr ungewiß
gewe  fen sein würde; fo brauchte er drei bote
dazu, und nahm den kapitän hunter, nebst
uoch einigen andern offizieren mit, so daß
verschiedene teile des hafens zu gleicher
zeit untersucht werden, und es folglich
defto geschwinder gehen konnte. sie fuhren
am 22. januar zu diesem unternehmen aus,
und erreichten nachmittags bei guter zeit
port jackson, der ungefähr drei große
seemeilen von der botany bay entfernt liegt.
hier verschwand aller mißmut über die
erfern unbequemlichkeiten auf einmal gänzlich,
und gouverneur phillip hatte das
vergnügen, einen der schönsten hafen in der welt
zu finden, in welchem tausend linienschiffe
in vollkommener sicherheit vor anker
liegen können.
 
die verschiedenen buchten dieses hafens
wurden mit aller möglichen geschwindigkeit
untersucht, und man wählte eine, welche die
 

64
beste wafferquelle hat, und worin schiffe
dicht am ufer ankern können, fo daß mit
fehr geringen unkosten sich kaie anlegen laf
fen, an denen man die größten schiffe
ausladen kann. diese bucht ist ungefähr eine
halbe meile lang und bei dem eingange
eine viertelmeile breit. zu ehren des lord
sydnei gab der gouverneur ihr den
namen. sydnei bucht.
als die bote in port jackson ankamen,
zeigte sich ein zweiter haufe von
eingebornen nahe bei dem landungsplatze. auch
diefe waren mit lanzen bewaffnet und fährieen
anfangs fehr laut; aber eben die fanften
mittel, deren man sich bei den andern
bedient hatte, brachten diese ebenfalls bald
dahin, daß sie ihren argwohn fahren ließen,
und alles annahmen, was man ihnen nur
anbot. ein mann, welcher das oberhaupt
dieses stammes zu sein fähien, gab
befonders vorzügliche beweise von vertrauen zu
seinen neuen freunden und von bestimmter
entschloffenheit. unter führung des
gouverneurs phillip, dem er sich selbst
freiwillig anvertrauete, ging er nach einer stelle
am ufer hin, wo die mannschaft der bote
gerade ihr essen kochte. als er den
seefoldaten, die nicht weit von dieser stelle auf

65
gezogen waren, näher kam, und die
bemerkung machte, daß er durch weiteres
fortgehen von seinen gefährten abgeschnitten
werden würde, da diese mit einigen
offizieren in einer gewissen entfernung blieben;
fo stand er still, und schien mit großer
entfchloffenheit durch worte und geber den
rache zu drohen, falls man etwa aus seiner
lage vorteil ziehen wollte. dann ging er
mit völliger ruhe weiter, um zu
untersuchen, was in dem topfe gekocht würde;
und an der art, wie er seine bewunderung
ausdrückte, konnte man deutlich
wahrnehmen, daß er das, was er sehe, auch nutzen
wolle. gouverneur phillip fand mittel, ihm
zu verstehen zu geben, daß man große
mufcheln bequem zu eben dem endzwecke
brauchen könne; und wahrscheinlich werden diese
winke, seine eigene beobachtung dazu
gerechnet, ihn in den stand fetzen, die kunst
zu kochen bei seinen ländsleuten
einzuführen. bisher scheinen diese keine andere art
speise zu bereiten gekannt zu haben als
das rösten. ihre metode, feuer
anzuzünden, ist wahrscheinlich fehr unvollkommen
und mühsam; denn man hat bemerkt, daß
sie es gewöhnlich brennend erhalten, unö
sich selten entweder ohne wirklich
angezündetes feuer oder ohne ein stück
brennenneueste reisebeschr. 1. b. e
 

66
des holz fehen laffen, das sie von ort zu
ort und sogar in ihren kanots mit sich
nehmen   . das ewige feuer, das in einigen
ländern einen teil der nationalreligion
ausmachte, hat vielleicht keinen andern
urfprung, als daß man auf ähnliche weise
nicht im stande war, nach belieben feuer
hervor zu bringen. und wenn wir
annehmen, das erste sei durch einen blitz
angezündet worden, so möchte die fiktion, daß
es vom himmel gekommen sei, wohl nur
fehr wenig von der wahrheit abweichen.
als die bote nahe bei einer landspitze
in diesem hafen vorbei fuhren, wurden sie
   in hawkeswort s reifen u. fw.  b. iv.
s. 363. der deutsch. übersetzung oktavausgabe 
wird gesagt  sie zündeten mit großer leichtigkeit
feuer an. welche nachricht gegründeter sei,
wird wahrscheinlich die zeit lehren. a. d. o.
es ist aus andern nachrichten fchon bekannt,
daß die eingebornen auf neuholland durch
reiben feuer anzündeu können. vielleicht machen
trägheit oder mangel an trocknem dazu
fähicklichem holze, daß siel die angezündeten
feuerbrände mitnehmen. im bote brauchen siel
diefelben, um sogleich fische zu rösten. f.

67
y
von einer anzahl eingeborner bemerkt.
zwanzig von diesen wateten unbewaffnet in das
waffer, nahmen das an, was man ihnen
gab, und untersuchten die bote mit fo
vieler neugierde, daß man einen größern
begriff von ihnen bekam, als man nach den
frühern nachrichten hatte. ihr zutrauen
und ihr männliches betragen machten dem
 gouverneur phillip das größte vergnügen,
und bewogen ihn, dem platze den namen
manly cove  mannhafte bucht 
beizulegen. eben diese leute fanden sich nachher
da ein, wo unsere mannschaft zum
mittagseffen gelandet hatte. sie waren nun
bewaffnet   zwei von ihnen mit schilden und
schwertern, die übrigen aber bloß mit
lanzen. die schwerter waren von holz, im
griffe schmal und augenscheinlich weniger
furchtbar als ein guter stock. einer von
diesen leuten hatte eine art von weißem
ton in den obern teil seines gesichtes
gerieben, fo daß dieser das ansehen einer
maske hatte. dieser schmuck, wenn man
ihn anders fo nennen kann, ist bei ihnen
nicht gewöhnlich, und wird wahrscheinlich
nur bei besonderen gelegenheiten, oder als
ein unterscheidungszeichen für einige wenige
personen gebraucht. als die bote bei dem
felsen vorbei fuhren, bemerkten unsere
leue 2

63  
te an demselben eine frau, welche gesicht,
hals und busen fo bemahlt hatte, und
ihnen als die widrigste figur, die sich nur
erdenken läßt, vorkam, obgleich ihre
landsleute vielleicht an der schönheit dieses
anblicks vergnügen finden   .
während der anstalten zum
mittagseffen wurden die anwesenden eingebornen
aus neugierde fehr unruhig; aber ein
unschuldiges mittel vertrieb alle
unbequemlichkeit gänzlich. gouverneur phillip zog einen
kreis rings um den platz, wo die
engländer sich befanden, und machte jenen ohne
große schwierigkeit verständlich, daß sie
nicht über diese linie weggehen follten. nun
setzten sie sich in völliger ruhe nieder. dieß
ist ein neuer beweis, wie lenk an diese
   auch auf andern infeln des südmeeres
bemahlen sich manche eingeborne so mit weißer
erde, teils um sich zum kriege oder streite
zu schmücken, teils auch um sich reizend zu
machen. wir beurteilen den geschmack bei
andern völkern zu strenge. die erborgten und
weit fchädlicheren lilien und rofen unferer
frauenzimmer nach dem höchsten modetone
follten uns zu gelindern llrteilen bewegen.
f.

leute find, wenn man sie nicht beleidigt,
oder wenn die rechten mittel angewandt
werden, sich einfluß auf ihren ungekünstelten
geist zu verschaffen.
als gouverneur phillip port jackson
hinlänglich untersucht, und ihn in jeder
rücksicht ganz zu einer solchen kolonie, wie er
anlegen sollte, paffend gefunden hatte,
kehrte er nach botany bay zurück. bei seiner
ankunft daselbst fand er die berichte höchst
ungünstig, welche man ihn teils von dem
boden, an defen reinigung die leute
arbeiteten, teils von den obern teilen der
bay gab, die man während seiner
abwefenheit genauer untersucht hatte. nun konnte
er unmöglich noch länger in der wahl
eines platzes fchwanken, und er gab sogleich
befehl, daß die ganze flotte sich nach port
jackson begeben sollte.
daß kapitän cook die botany bay in
einen vorteilhafteren lichte gesehen hat
als gouverneur philip, darf ganz und gar
nicht befremden. sie hatten beide fehr
verschiedene endzwecke   der eine suchte bloß
schutz und erfrischung für ein kleines schiff,
nnd noch dazu nur auf kurze zeit; der
andere aber hatte für mehrere zu forgen, und

7o
mußte notwendig einen ort ausfindig
machen, wo auch schiffe von fehr
beträchtlicher größe sich leicht dem ufer nähern und
zu allen zeiten vollkommen sicher liegen
könnten. die bay hat ein mahlerisches und
angenehmes ansehen, und ward durch die
reiche botanische ernte, welche siel gab, für
die gelehrten herren interessant, die cooks
erste reise mitmachten; aber an einem orte,
der zum bleibenden aufentalte für eine
menge menschen dienen foll, muß man auf
etwas wesentlicheres fehen , als auf eine
fchöne aussicht, und auf etwas nötigeres,
als auf bereicherung der naturgeschichte.
siebentes kapitel.
räumung der botany bay. ankunft zweier
französischen schiffe. nachricht von denselben.
zubereitungen zu einem lager. schwierigkeiten.
der scharbock bricht aus. nachricht von dem
roten und dem gelben gummibaume.
  m trafnun mit aller gehörigen
geschwindigkeit anstalten zu einer gänzlichen
räumung der botany bay. am 24. januar
morgens geriet die ganze flotte in das
größte erstaunen, als sich auf ein mal zwei  

71
schiffe unter französischer flagge zeigten.
in einer so entfernten gegend war besuch
aus europa fehr unerwartet, und er
erregte, weil die ursache davon unbekannt war,
bei manchen auf einige zeit besorgniß,
wobei es denn auch eine menge zum teile
fehr lächerlicher vermutungen gab.
gouverneur phillip war der erste, der sich
daran erinnerte, daß einige zeit vorher zwei
schiffe aus frankreich auf gntdeckungen
ausgelaufen wären, und er vermutete
daher fehr richtig, daß es eben dieselben sein
möchten. doch da für jetzt widriger wind
und eine starke strömung siel abhielt, sich
in den hafen hinein zu arbeiten, ja, da sie
fogar wieder füdwärts aus dem gesichte
verschwanden, so hielt er es nicht für
ratfam, seine abfahrt noch länger zu
verzögern, um erst weitere erkundigungen
einzuziehen.
dem zu folge verließ gouverneur
phillip am 25. januar, sieben tage nach der
ankunft der supply, auf eben diesem
schiffe die botany bay, und segelte nach port
jackson. der überrest der flotte, unter
be. deckung des sirius, bekam befehl, ihm
zu folgen, sobald der wind, der damals
in starken stößen wehete, sich legen und

72
dadurch das auslaufen aus der bay
erleichtern würde. kaum war die supply der flotte
aus dem gesichte, fo zeigten die
französifchen schiffe sich wieder an dem eingange
der bay. man fähickte nun fogleich ein bot
an siel ab, und ließ ihnen allen beifand
und alle nachrichten anbieten, die ihre lage
etwa erfordern könnte. jetzt erfuhr man,
daß die schiffe, wie der gouverneur
vermutet hatte, die buffole und das astrolab
wären, und unter dem herrn de la peirouse
eine entdeckungsreise machten.
am 26. verließen die transport  und
magazinschiffe, in begleitung des sirius,
die botany bay, und in sehr kurzer zeit
waren sie alle in sydnei bucht oder an dem
platze versammelt, den man nun zu ihrem
hafen und zur aufnahme der neuen
kolonie bestimmt hatte. die französischen
schiffe waren gerade vor der abfahrt des
sirius in der botany bay vor anker
gekommen. bei dem verkehre, das hierdurch ward,
hatte herr de la peirouse starkes
verlangen geäußert, einige briefe nach europa
fähicken zu können. gouverneur phillip
erfuhr dieß kaum, so schickte er einen offizier  
an ihn ab, der ihm fagen follte, zu welcher
3eit unsere schiffe wahrscheinlich absegeln

73
würden, und der ihn zugleich versichern
mußte, daß er auf pünktliche bestellung
seiner briefe rechnen könne. der offizier
brachte folgende nachricht von der reise der
beiden französischen schiffe mit zurück.
sie waren im junius 1785 von
frankreich abgefegelt, hatten die insel st.
katarina an der küste von brasilien berührt,
waren von da um die spitze von südamerika
herum in das stille meer, und dann längs den
küsten von chili und kalifornien hin
gelau  fen, und nachher an der osterinsel, in
nutkafund, in dem cooks fluß, auf
kamtschatka, manila, den navigators ,
deßgleichen den sandwich  und den
freundschaftlichen inseln gewesen. herr de la peirouse
hatte auch bei norfolk eiland geankert,
aber wegen der brandung nicht landen
können. auf dieser langen reise war ihmt
nicht ein einziger von seinen leuten durch
krankheit gestorben, aber die mannschaft
zweier bote unglücklicher weise in einer
brandung an der nordwestküste von
amerika umgekommen; und zu masuna, einer
von den navigators infeln , hatte herr
langle, kapitän des astrolabs, noch ein
unglücklicheres schicksal gehabt. dieser
offizier war mit zweilangen boten ans land

74
gegangen, um einige wafferfäffer zu füllen.
die partei war vierzig mann stark, und
die eingebornen, von denen die franzosen
eine menge erfrischungen erhalten und
mit denen sie ununterbrochen in dem besten
vernehmen gestanden hatten, verrieten bei
dem landen derselben nicht die geringste
veränderung in ihren gefinnungen.
bosheit ohne veranlaffung und verräterei
ohne einen bewegungsgrund fcheinen sich
felbst mit den sitten der wilden nicht zu
vertragen; die französischen offiziere hatten
daher , im vertrauen auf das bisherige
ununterbrochene gute vernehmen, ihre
bote an dem flachen ufer auf den grund
geraten laffen; aber mögen nun die
eingebornen bloß aus furcht ein
freundschaftliches betragen beobachtet, oder mag man
sie unwiffend auf irgend eine art beleidigt
haben, genug, siel nutzten den augenblick,
als die leute damit beschäftigt waren, die
bote wieder in see zu bringen, und
taten einen wütenden, ganz unerwarteten
angriff auf sie. sie warfen nämlich eine
ungeheure menge steine, und zwar mit
außerordentlicher stärke und genauigkeit.
herr langle und zwölf von seinen leuten,
offiziere und gemeine, sielen als ein opfer
dieser verräterei; die langen bote
wur 

75
den zerschlagen, und der überrest von
denen, die ans land gegangen waren,
konnte nur mit mühe in den kleinen boten
entrinnen. die schiffe waren während der
zeit unter segel, und wußten, da ihnen
eine landspitze die aussicht entzog, nichts
von diesem traurigen und ganz
unerwarteten streite , bis die bote zurück kamen.
diese unglückliche folge von zu
unbegrenztem vertrauen, kann vielleicht mit vielem
rechte die europäer noch behutsamer in
ihrem verkehre mit den wilden machen, muß
aber keinen argwohn bei ihnen erregen.
der zorn solcher nationen ist plötzlich und
heftig; auch kann er, da man ihre
sprache nicht versteht, leicht durch
mißverständniffe gereizt werden; aber doch scheint es
möglich, siel mit hinlänglichen zeichen von
vertrauen zu behandeln, ohne deshalb
behutsamkeit und vorsicht aus der acht zu
laffen. oft begehen die leute eine
beleidigung, indeß die offiziere sich auf das forg     
fältigste bemühen, ein gutes vernehmen zu
erhalten; und gegen die ausbrüche der wut,
welche bei folchen gelegenheiten entsteht,
muß man notwendig immer in bereitschaft
sein. vielleicht sollte man auch, felbst um
ihre freundschaft nicht zu verlieren,
beständig einen gewissen grad von furcht bei ihr
  

76
nen erhalten. unsere leute haben
durchgängig die bemerkung gemacht, daß die
eingebornen auf neu südwallis wehrlos
herumfreifende personen gemeiniglich übel
behandeln, da siel sich doch gegen bewaffnete und
auf ihrer hut stehende parteien fehr
freundfchaftlich betragen. ,
die ausschiffung in sydnei bucht ging
nun vor sich, und man machte ohne zeitverlust
den anfang, den boden zum lager ,
desgleichen zu den vorratshäusern und zu
andern gebäuden, zu reinigen. doch die arbeit
bei diesem notwendigen geschäfte war
größer, als jemand, der sie nicht gesehen hat,
es sich denken wird. sowohl die küste als
die ganze benachbarte gegend ist mit holz
bedeckt, und obgleich die bäume auf diesem
platze mehr einzeln standen, und weniger von
gesträuch durchwachsen waren als auf
manchem andern, fo waren siel doch so groß,
daß es nicht geringe schwierigkeit machte,
sie zu fällen und nacher tiefer in das land
hinein zu schaffen. bei der gewohnten
trägheit der verurteilten, und bei mangel an
gehörigen aufsehern , von denen siel hätten
können zu ihrer schuldigkeit angehalten
werden, ging über dieß ihre arbeit nicht so von
statten, wie es wohl möglich gewesen wäre.
   
y
 
77
am 26. abends ward die flagge am
ufer aufgesteckt. der gouverneur,
verschiedne von seinen vornehmsten offizieren und
andre personen verfammelten sich umher, und
tranken auf des königs gesundheit und den
guten fortgang der kolonie mit aller der
formalität, welche man bei solchen
gelegenheiten für nützlich hält, weil sie den geist
belebt und mit angenehmen aussichten erfüllt.
von dieser zeit an, bis zu ende der ersten
woche im februar fah man alles in arbeit
und tätigkeit. die befehlenden waren eben
fo beschäftigt wie die gehorchenden, und man
kann sich wohl nicht leicht eine lebhaftere
scene denken, als dieser teil der küste
während der zeit darstellte, da man die ersten
anstalten zur niederlaffung traf. der plan
zum lager ward fähleunig entworfen, und
man wählte plätze zu allen verschiednen
endzwecken , um , so viel als möglich, genaue
ordnung und regelmäßigkeit beobachten zu
laffen. die materialien und das fachwerk zu
einem kleinen haufe, das dem gouverneur
fürs erste gebauet werden sollte, waren
fertig von england mitgenommen worden; nun
wurde beides gelandet und so fähleunig
zusammen gesetzt, als die umstände es
erlauben wollten. auf der fahrt vom kap bis
hierher waren nur wenige leute krank
gewe
78     
fen, ja auch von den verurteilten nur
wenige gestorben; aber bald nach dem landen
riß eine dysenterie ein, die in manchen
fällen tödtlich ward. auch fing der scharbock
an so heftig zu wüten, daß die hospitalzelte
allgemein mit patienten besetzt waren.
denen, welche an der letzteren krankheit litten,
konnte man nur felten fische oder andre
ungefalzne speisen verschaffen; auch bekam man
nicht oft eßbare vegetabilien genug, um
damit eine wesentliche erleichterung des übels
bewirken zu können. in der dysenterie
befand man das rote gummi von dem
baume, der an dieser küste besonders häufig
wächst, als ein sehr kräftiges heilmittel. das
gelbe gummi hat, wie man entdeckte, eben
die eigenschaft, aber in einem geringeren
grade   .
der baum, welcher die erstere art von
gummi hervor bringt, ist von beträchtlicher
größe, und wächst fehr hoch, ehe er zweige
   auch dr. blane, arzt des st. tomas
hospitals, hat dieses gelbe gummi oder harz
in der kur anhaltender diarrhöen fehr wirksam
gefunden, und zwar nicht bloß in einigen
wenigen fällen, fondern in vielen, wo die
krankheit fehr eingewurzelt war.  

79
austreibt. das rohe gummi wird
gewöhnlich mit dem sogenannten drachenblute  
verglichen, unterscheidet sich aber von
demfelben darin, daß es sich im waffer völlig
auflösen läßt, da hingegen das letztere, weil es
eigentlicher ein harz ist, nur von weingeist
anfgelöst wird. man kann es entweder durch
abzapfen gewinnen, oder es in trocknen
zufande aus den röhren des holzes nehmen,
in die es reichlich verteilt ist. die blätter
des baumes find lang und fähmal, fast wie
die an einer weide. das holz ist schwer und
seinkörnicht; da es aber stark von den
gummiröhren durchschnitten ist, so zersplittert es,
und wirft sich so sehr, daß es bald gänzlich
unbrauchbar wird, besonders wenn man es
aus not frisch und ohne es gehörig
getrocknet zu haben, verarbeitet.
   das fogenannte drachenblut ist eine
harzige substanz, welche von dem zu einem
banme aufwachsenden dracaena draco herkommt.
man findet es in den kanarischen und
fapoverdifchen infeln. der baum ist in vandelli diss.
de arbore draconis s. dracaena, olisipo, 1768
beschrieben, und auch die abart derselben
dracaena yucciformis, im fasciculo plantarum.
olisipon. 1771. 4. f.

zo
das sogenannte gelbe gummi ist genau
genommen ein harz, da es sich in waffer
nicht gänzlich auflösen läßt. im äußern
anfchen hat es viele ähnlichkeit mit dem
gummiguttae, färbt aber nicht wie dieses. die
pflanze, die es hervor bringt, ist niedrig und
klein, und hat lange, grasartige blätter;
aber die krone fähießt auf eiue fonderbare
weise aus dem mittelpunkte der blätter in
einen einzigen stengel auf, der zwölf bis
vierzehn fuß hoch wächst. aus diesem
stengel, der stark und leicht ist, fo wie einige von
der roten art, machen die eingebornen
gewöhnlich ihre speere. bisweilen geben sie
diesen eine fcharfgemachte spitze von
derselben materie, aber doch häufiger eine von
knochen. das harz wird gemeiniglich aus
dem boden heraus gegraben, nicht aber von
dem baume selbst gesammelt, und kann
vielleicht das sein, was tasman erdgummilack
nennt.     
     in tasmans reise steht  op de
grondzagenzymede eenige, hoewel ze er weinig, gomme
van die boomen, byna als gommelak leggen.
auf der erde fahen sie auch etwas, obgleich
fehr wenig gummi, von den bäumen, beinahe
wie gummilack, liegen. der engländer drückt
tasmans worte fo aus, als wenn dieses
gum  

   

     
f       i
y        n
wm   
r
 
t

  81
diese pflanze ist auf der beiliegenden
kupferplatte fehr genau mit abgebildet.  
zu anfange des februars gab es einen
fehr heftigen sturm mit donner und regen.
der blitz traf und zersplitterte einen baum,
unter welchem eine hütte für einige schafe
errichtet war. unglücklicher weise wurden zu
. gleicher zeit fünf von diesen tieren dadurch
erschlagen. man setzte die arbeit an dem
lager noch mit großem eifer fort, fo, daß zu
anfang dieses monats der bau öffentlicher
vorratshäuser unternommen ward.
unabläffiger fleiß siegte nun, obgleich nur sehr
stufenweise, über die hinderniffe, welche die
natürliche beschaffenheit des platzes in den
weg legte.
 
uni aus der erde müßte hervor gesucht werden.
s. franc. valentynoude eanieuwe oost indien.
vel. iii., p., ii. f.
    neueste reisebeschr. 1. b. f  

achtes kapitel.
     
beschreibung von port jackson und der
umliegenden gegend. die bestallung des
gouverneurs wird vorgelesen. seine rede. seine
menschenfreundlichen entschlüffe in anfehung
der eingebornen. schwierigkeiten bei dem
errichten von hütten und andern gebäuden.
des lieutenant king abreise nach norfolke
eiland.
   
in port jackson ist kapitän cook nicht
gewesen, fondern hat ihn nur in einer
entfernung von zwei bis drei meilen von der
küste gesehen. hätte indes sein gutes glück
ihn hinein geführt, fo würde er als seemann
gefunden haben, daß dieser hafen seine
aufmerksamkeit mehr verdiene als der, in
welchem er eine woche zubrachte. gouverneur
phillipfelbst erklärt ihn für größer und
sicherer als alle, die er jemals gefehen hat;
und die erfahrensten seeleute, die bei ihm
gewesen find, stimmen ihm hierin völlig bei.
port jackson ist im eingange nicht über zwei
meilen breit, und dehnt sich dann nach und
nach in ein fhönes und geräumiges becken
aus. der hafen hat hinlängliche tiefe für
die größten schiffe und raum genug, um
so vielen, als nur immer beifammen sein

83
könnten, vollkommene sicherheit zu geben. er
erstreckt sich, hauptsächlich in westlicher
richtung, ungefähr dreizehn meilen weit in das
land, und entält nicht weniger als
hundert kleine buchten. diese werden von
kleinen erdzungen gebildet, welche den
vortrefflichsten schutz gegen alle winde gewähren.
sydnei bucht liegt an der südseite des
hafens, ungefähr fünf bis sechs meilen vom
eingange. die landzungen, von denen die
buchten gebildet werden, find meistens mit
bauholze bewachsen und doch fo felsig, daß
man nicht leicht begreifen kann, wie die
bäume haben nahrung genug finden
können, um zu   einer beträchtlichen höhe
aufzuschießen; aber der boden zwischen den felsen
ist fehr gut, und in diese räume haben denn
die hauptwurzeln ihren weg genommen. der
boden in andern teilen der küste
unmittelbar an port jackson ist sehr verschieden.
die landzunge , welche das südende des
hafens von dem meere trennt, besteht
hauptfächlich aus sand. zwischen sydnei bucht
und der botany bay befindet sich zuerst
eine holzung, die an einigen stellen
andertalb, an andern aber drei  englische 
meilen in der breite hat; jenseit derselben folgt
eine art von haide, die fehr unfruchtbar,
fandig und voller sümpfe ist. so weit das
auf 2
 
 

34
ge nach westen hin reichen kann, sieht es
weiter nichts als einen ununterbrochenen
wald. der hintergrund von der bay in
port jackson schien zuerst einen etwas
vorrheilhaften boden zu versprechen ; aber da
er bei niedrigem waffer zum teile trocken
bleibt, und da die winde hier durch die
waldungen und durch die krümmungen des
kanals fehr in ihrem laufe gehindert
werden, so glaubte man, diese gegend müffe,
bis man sie von dem holze befreien könne,
wahrscheinlich ungesund sein.
in einigen gegenden des hafens stehen
die bäume weiter von einander ab als in
sydnei bucht. gouverneur phillip nahm sich
vor, einige von denselben, welche kleine
wafferbäche und, wie es fcheint, einen
guten boden haben, fobald nur leute zu
entbehren sein würden, anbauen zu laffen;
doch der vorteil, die vorräte und
provifionen mit fo vieler leichtigkeit landen zu
können, bestimmte ihn fchlechterdings in der
wahl eines platzes zu der hauptanlage.
hätte man alle notwendigkeiten auch nur
eine meile weit von dem landungsplatze
wegschaffen wollen, fo würde das
unternehmen wahrscheinlich fruchtlos abgelaufen
sein; fo mancherlei schwierigkeiten gab es

  85
bei dem landtransporte  gouverneur
phillip hatte also die spitze von sydnei bucht
zum sitze seines gouvernements bestimmt;
aber da er darauf fah, denen, die mit ihm
gelagert waren , fobald als möglich die
befe bequemlichkeit zu verschaffen, und da er
sich beständig damit beschäftigen mußte,
anweisungen zu geben; fo hatte er noch keine
zeit gehabt, die vollmacht und den titel
eines gouverneurs regelmäßig anzunehmen.
endlich, als die nötige betriebsamkeit bei
den ersten zubereitungen nachließ, gewann
er zeit zu diesem ruhigern geschäfte.
der 7. februar 1788 war der
merkwürdige tag, an welchem auf der küste
von neu südwallis zuerst eine regelmäßige
regierungsform festgesetzt wurde. aus leicht
begreiflichen ursachen ward das bei dieser
gelegenheit nötige verfahren so seierlich
als möglich gemacht. die ganze kolonie
verfammelte sich auf einem vorher
gereinigten platze; das militär fand aufmarschiert
und unter dem gewehre; die übeltäter
hatten einen besondern platz, und nahe bei dem
gouverneur standen die, welche die
vornehmsten stellen unter ihm bekleiden follten. nun
las der oberste richter, herr d. collins,
die königliche bestallung vor. durch die

86
fe ward artur phillip zum generalkapitän
und gouverneur en chef über
neu südwallis ernannt  das sich vom nördlichsten
vorgebirge, oder dem ende der küste in1o  37 
füdlicher breite, welches kap york genannt
wird, bis zu der südlichsten spitze des
befagten neu südwallis, oder bis zu dem
südkap in 439 39  s. br. erstreckt , und
zugleich über alles west  und einwärts
gelegene land bis zum 135. gr. östlicher
länge nach dem meridiane von greenwich
gerechnet; ferner über alle anliegenden inseln imt
stillen meere innerhalb der vorbesagten
breiten von 1oo 37  bis 439 39  und über
alle städte, garnisonen, kastelle,
fortsund die übrigen fortifikationen oder andere
militärische werke, die in der folge auf
dem besagten lande oder auf irgend einer
von den besagten inseln angelegt werden
könnten. hierauf las man die parlamentsakte
vor, durch welche die gerichtshöfe
eingefetzt werden, und zuletzt die patente unter
dem großen siegel, welche die gehörigen
personen bevollmächtigten, diese höfe
zufainmen zu berufen und zu halten, fo oft
es die umstände erfordern. die stelle eines
untergouverneurs ward dem major roß
von den seefoldaten übertragen. dieser
teil der ceremonie ward durch dreimaliges
,

 
 
 
  87
abfeuern der musketen geendigt; und nun
trat gouverneur phillip vor, um zuerst den
soldaten für ihre beständig gute
aufführung bei allen gelegenheiten zu danken,
welches auch bei der nächsten parole noch ein
mal wiederhohlt ward. dann wandte er sich
zu den übeltätern, und fetzte ihnen die
beschaffenheit ihrer gegenwärtigen lage
deutlich aus einander. er fagte  siel möchten sich
erinnern, daß die meisten von ihnen nach
den gesetzen ihres vaterlandes ihr leben
schon verwirkt, jetzt aber durch die milde
derselben eine lage erhalten hätten, in der
sie sich durch fleiß und gutes betragen bald
die vorteile und die achtung der
gesellfchaft wieder erwerben könnten, deren sie
durch ihre eigne schuld beraubt worden
wären. sie hätten nicht nur alle
aufmunterung zu diesem bestreben, sondern wären
auch beinahe vor allen versuchungen zu
vergehen völlig gesichert. in dieser
neuentstehenden bürgerlichen gesellschaft sei nur
wenig, was einer dem andern rauben könne,
und jede unredlichkeit werde in einem fo
kleinen kreise beinahe unfehlbar nicht
unentdeckt bleiben. denen, die auf solchen
verbrechen ertappt würden, könne er ganz und
gar keine hoffnung zu gnade machen, und
ebenfo wenig denen, die in ihren umständen

 
88
es sich beigehen ließen, den frieden und die
gute ordnung der kolonie zu stören. alle
gnade, die sie hätten erwarten können, sei
ihnenfchon widerfahren; auchlaffe sich nicht das
mindeste. gute von denen erwarten, die
weder durch vorhergegangene warnungen, noch
durch ihre gegenwärtige besondere lage von
vergehungen abgehalten werden könnten.
man werde daher gegen verbrecher ganz
gewiß nach aller strenge der gesetze
verfahren; diejenigen aber, die durch ihr
betragen einige befferung versprächen, könnten
sich immer auf eine ihren verdiensten völlig
angemeffene belohnung verlaffen. er äußerte
besonders, daß der unerlaubte umgang
zwifchen beiden geschlechtern ein vergehen sei,
welches eine allgemeine verderbteit der
sitten befördere, und der gesellschaft auf
mancherlei art nachteilig werde. um nun diese
folge zu verhüten, empfahl er sehr dringend
das heiraten, und versprach denen, welche
durch diesen schritt geneigteit zeigten, sich
den gesetzen der moralität und religion
gemäß zu betragen, alle arten von
unterstützung und beifand. zuletzt äußerte
der gouverneur in seiner rede das
ernstliche verlangen, die glückseligkeit aller
derer zu befördern, die unter ihm fänden,
und die kolonie in neu südwallis vor

89
teilhaft und ehrenvoll für sein vaterland
zu machen.
diese rede, die man mit allgemeinem
lauken zurufe aufnahm, endigte die
seierlichkeiten des tages. sie blieb nicht ganz ohne
wirkung; denn fchon in der nächsten woche
wurden vierzehn ehen unter den
übeltäkern geschloffen. die verfammlung ging
nun aus einander, und der gouverneur hielt
an der stelle, die er zu einem paradeplatze
hatte reinigen laffen, musterung über die
truppen. nachher gab er den offizieren ein
mittagseffen, und der erste abend seines
gouvernements ward in guter ordnung,
bei unschuldiger fröhlichkeit und mit
wiederhohlten wünschen für defen glück
befehloffen.
nicht leicht konnte eine entstehende
kolonie beffern händen anvertrauet werden. wie
man sieht, hat gouverneur phillip alle
eigenschaften, um den glücklichen fortgang des
ihm anvertrauten unternehmens zu sichern,
in so weit nämlich die eigenschaften eines
mannes dieß tun können. bei einsicht,
bei tätigkeit, bei fester entfchoffenheit,
seiner autorität ehrfurcht zu verschaffen, und
bei der milden gesinnung, sich liebe zu

90
erwerben, war er willens, wo möglich,
felbst die eingeborenen von neu südwallis
dahin zu bringen, daß sie sich freiwillig
unterwürfen, oder wenigstens wollte er doch
genaue freundschaft und verbindung mit
ihnen halten. hierzu bewog ihn auch die
menfähiichkeit, und er hatte gleich beim
ersten landen den vorfatz, siel mit der
größten gütigkeit zu behandeln, und, was auch
für mißhelligkeiten entstehen möchten, nur
in dem aller äußersten notfalle aufsie
feuern zu laffen. bei diesem entschluffe hatte
er durch gutes glück und durch seine eigene
große geschicklichkeit beharren können; aber
deffen ungeachtet waren seine absichten, ein
freundschaftliches verkehr mit den
eingebormen einzuleiten, bisher vereitelt worden.
herr de la peiroufe hatte während seines
aufentalts in der botany bay einigen streit
mit den einwohnern gehabt, und war
dadurch unglücklicher weise genötiget
gewefen, seine feuergewehre gegen sie zu
gebrauchen. dieser umstand und außer dem das
üble betragen einiger übeltäter, die trotz
allen verboten und auf gefahr aller
folgen zu ihnen hin gewandert waren, haben
bei ihnen eine furchtsamkeit erregt, die man
noch nicht hat vertreiben können, obgleich die
schicklichsten mittel angewandt worden sind,
 

91
 
ihr vertrauen wieder zu gewinnen. ihr
mißvergnügeu über die europäer ward
wahrfcheinlich durch die bemerkung vermehrt,
daß diese willens wären, bei ihnen zu
bleiben, und eben so durch den umstand, daß
sie mit denselben auf einigen von ihren
befen fischplätzen zusammen trafen, die, bei
ihren umständen, ohne zweifel fehr wichtig
für sie sein müffen. einige übeltäter, die in
den wäldern herum streiften, sind von den
eingebornen teils getödtet, teils
gefährlich verwundet worden; aber man kann mit
grund annehmen, daß in diesen fällen die
ersteren der angreifende teil gewesen find.
wie es weiterhin in den februar kann,
sielen sehr starke regengüfe. dieß lehrte
dann, wie notwendig es sei, den leuten
fobald als möglich schutz zu verschaffen. um
diese arbeit so zu beschleunigen, wie es wohl
zu wünschen gewesen wäre, hätte man eine
größere anzahl von handwerkern gebraucht.
von allen schiffen konnte man sich nur
fechzehn zimmerleute borgen, und unter den
verurteilten hatten nur zwölf diese profession
erlernt, von denen noch dazu einige krank
waren. diese zusammen machten, im
verhältniffe zu der arbeit, die getan werden
sollte, nur eine kleine anzahl aus. man gab

92  
ihnen hundert übeltäter zu gehülfen; aber
ungeachtet aller anstrengungen fand man
es doch unmöglich, die baracken für die
mannschaft und die hütten für die
offiziere, fo geschwind als man es wünschte, zu
stande zu bringen. noch in der mitte des
mays waren diese eben so wenig vollendet
als das hospital und die magazine für die
provisionen, welche man nicht gleich
anfangs ans land geschafft hatte. der
gouverneur felbst wohnte noch in seinem fürs
erste aufgerichteten haufe von segeltuch,
das aber weder von wind noch wetter
hinlänglich schützte.
am 14. februar ward eine partei in der
supply ausgeschickt, um sich auf einer kleinen,
nordwestlich von neuseeland gelegenen insel
 im 299 s. br. und 168   1 o.  o. l.
vom londoner meridian  niederzulaffen, die
kapitän cook entdeckt, fehr empfohlen, und
zu ehren der edeln familie norfolk mit
dem namen norfolk eiland belegt hat. zum
oberintendanten und kommandanten
diefer insel und der anlage, die auf derselben
gemacht werden follte, ernannte gouverneur
phillip herrn philipp gidlei king,
zweiten lieutenant auf dem königlichen schiffe
sirius, einen offizier, den er als einen
5

93
mann von großen verdiensten in seinem
fache fehr hochschätzte, und von dem er in
seinem briefe mit achtung fagt, man könne
sich auf defen beharrlichkeit in diesem oder
jedem andern dienste völlig verlaffen. da man
wußte, daß auf norfolk eiland keine
einwohner wären, fo bekam lieutenant king
nur ein kleines detafhemeut mit, das aus
einem subalternoffizier und fechs seesoldaten
befand; ferner einen jungen
vielversprechenden midshipman, einen wundarzt  , und
zwei leute, die sich auf den bau und die
behandlung des flachfes verstanden. hierzu
kamen denn9verurteilte männlichen und
6 weiblichen geschlechtes. um den lesern
die beschaffenheit dieser anlage völlig
darzustellen, geben wir hier als anhang zu
diefem kapitel die instruktion, die herr king
bei seiner abfahrt erhielt.
   dieser wundarzt heißt jamison. seine
einsichtsvollen briefe an lewis wolfe efq. find
dem herausgeber mitgeteilt worden, und
haben ihm viele nützliche belehrungen gegeben.

94  
inftruktion
für philipp gidlei king esq.,
oberintendanten und kommandanten der
kolonie auf norfolk eiland.
mit dieser instruktion erhaltet ihr
meine vollmacht, welche euch zum oberaufseher
und kommandanten der kolonie ernennt, die
auf norfolk eiland angelegt werden soll, und
welche euch anweisung gibt, allen den
befehlen zu gehorchen, die ihr von zeit zu
zeit von mir, sr. majestät gouverneur
en chef und generalkapitän des gebietes
von neu südwallis und der dependenzen
deffelben, oder in meiner abwesenheit, von
dem untergouverneur erhalten werdet.  
demnach sollt ihr mit den männern und
weibern, desgleichen mit den vorräten
und provisionen, die zur gründung der
beabsichtigten kolonie erforderlich find, in sr.
majestät bewaffnetem tender supply
ausfahren, wenn ihr auf norfolk eiland
gelandet habt, die ausführung des euch auf
getragenen geschäftes übernehmen, und
dafür forgen, daß meine vollmacht, welche
euch die oberaufsicht über besagte kolonie
erteilt, öffentlich vorgelesen wird.

. 95
sobald ihr die nötigen maßregeln
genommen habt, euch felbst und die leute,
deßgleichen die vorräte und provisionen in
sicherheit zu setzen, follt ihr fogleich
daran gehen, die flachspflanze zu bauen, die
ihr auf der insel wild wachsend finden
werdet; desgleichen auch baumwolle, korn und
andere pflanzen, zu denen ihr mit samen
verfehen seid , welches alles ihr als dem
gemeinen wesen zugehörig betrachten und von
deffen wachstum ihr mir bericht
abstatten müßt, damit ich wisse, welche
quantität zum allgemeinen gebrauche von der
infel gezogen werden könne, oder was etwa
in der folge zur ergänzung nachzuschicken
sein möchte. es wird eurer diskretion
überlaffen, fo viel von den gewonnenen korne
zu gebrauchen , als ihr für nötig findet;
doch sollt ihr hierbei die größte
sparsamkeit beobachten; und da das korn, der flachs,
die baumwolle und andere sämereien ein
eigentum der krone find, und als folche
berechnet werden müffen; so werdet ihr eine
genaue rechnung über die vermehrung
derfelben halten, und dann in der folge
anweisungen bekommen, was ihr damit zu
machen habt.
ihr sollt die beschaffenheit des bodens

96
untersuchen  was für stücken landes. ihr
zum anbau von korn, flachs und
baumwolle fähicklich findet, ferner wie viel
zahmes vieh etwa auf der insel gezogen
werden kann, und wie viele leute ihr zu den
angeführten absichten für nötig haltet. so
follt ihr weiter beobachten, welches in den
verschiedenen jahreszeiten die herrschenden
winde find, wo sich in jeder am besten
ankern läßt, wann die ebbe und die flut
eintreten, desgleichen, wann die trocknen und
die regnigen jahreszeiten anfangen und
aufhören.  
 
ihr werdet mit einem vierrudrigen bote
versehen werden, und follt in keiner
rücksicht weder felbst irgend ein verdecktes
fahrzeug oder bot bauen, noch den bau des
felben, oder auch irgend eines ungedeckten
botes oder fahrzeuges erlauben,
defenkiel länger als zwanzig fuß wäre. und
wenn durch irgend einen zufall ein bot
oder anders fahrzeug von größerer
länge an die insel getrieben würde, so sollt
ihr fogleich in defen boden ein viereckiges
loch machen, oder es auf andere art außer
stand fetzen und fo lange in dieser lage
bleiben laffen , bis ihr weitere anweisung
von mir erhaltet.  

97
ihr werdet mit provisionen auf sechs
monate versehen werden, und binnen dieser zeit
noch einen zuschuß bekommen. da ihr euch
aber fische und vegetabilien verschaffen könnt,
fo müßt ihr dahin fehen, daß die
provifionen, die ihr erhaltet, so lange als
möglich hinreichen.
da die verurteilten fo lange, bis die
die zeit ihrer strafe um ist, sklaven der
krone find, fo muß ihre arbeit dem
gemeinen besten zu gute kommen. ihr habt euch
daher besonders um ihre gute oder schlechte
aufführung zu bekümmern, damit siel in der
folge nach ihren verschiedenen verdiensten
angestellt oder belohnt werden können.
ihr werdet dahin fehen, daß alle
sonntage die gebete der englischen kirche mit als
ler gehörigen seierlichkeit vorgelesen
werden; auch aufgehörige beobachtung der
religion und der guten ordnung halten, und
mir, so oft sich gelegenheit dazu zeigt,
einen vollständigen bericht von eurer
befondern lage und von euern vorfällen abstatten.
. es ist euch nicht erlaubt, weder mit
einem englischen, noch mit einem irgend
einer andern nation zugehörigen schiffe oder
neueste reisebeschr. 1. b. g

98
fahrzeuge verkehr oder handel zu treiben,
außer wenn dergleichen schiffe oder
fahrzeuge in not wären; denn in diesem falle
sollt ihr ihnen allen beistand leisten , der
in euern kräften steht.
gegeben unter meiner unterschrift im
hauptquartiere zu port jackson auf
neusüdwallis, d. 12. febr.
1788artur phillip.
neuntes kapitel.
es wird ein kriminalgericht gehalten.
gouverneur phillip untersucht die broken bay.
zufammenkünfte mit den eingebornen.
bemerkte. besonderheiten. freundschaftliches
betragen und außerordentlicher mut eines alten
mannes.
gouverneur phillip fand bald mit großem
bedauern, obgleich sehr wahrscheinlich ohne
großes befremden, daß in der seiner sorgfalt
anvertraueten gesellschaft strenge
aufrechtaltung der gesetze durch die bestimmten
strafen ganz besonders nötig wäre. es
gab nämlich manche personen darunter, die
sich weder durch gelindigkeit bewegen, noch
 

    99
durch strenge schrecken ließen, die ganz
ohne gefühl für die gesellschaftlichen pflichten
alle wertschätzung des lebens felbst
verloren zu haben schienen , und sich mit
gleichem leichtsinne den wurfspießen der
wilden und den strengen strafen aussetzten,
welche jede gesellschaft, obgleich mit
widerwillen, verhängen muß, wenn gelindere
wege ohne erfolg versucht worden find.
gegen ende des februars ward ein
kriminalgericht gehalten und fechs von den
verbrechern zum tode verurteilt. der
rädelsführer der bande ward noch denselben tag
hingerichtet; von den übrigen ward einer
begnadigt; die übrigen vier bekamen. auf
fchub, und wurden nachher auf eine kleine
insel in der bay verwiesen, wo sie nur
, waffer und brot zur nahrung erhielten.
diese leute hatten häufig die vorräte und
die andern verurteilten beraubt. der
hingerichtete und zwei andere waren bei einem
diebstahle an den vorräten entdeckt worden,
und zwar gerade an dem tage, da siel für
eine woche provision bekommen hatten, ob
man gleich die portionen für sie  nur starke
getränke ausgenommen  eben fo groß
bestimmt hatte als für die soldaten. so
eingewurzelt war ihre gewohnheit zu stehlen,
daß sie auch selbst da von ihr nicht laffen
  g 2

1 o  0
konnten, als sie offenbar keinen bewegungs   
grund dazu hatten 
am 2. märz fuhr gouverneur phillip
mit einem langen bote und mit einem
kutter aus, das von kapitän cook erwähnte
unzufammenhangende land zu untersuchen,
das ungefähr acht meilen nordwärts von
port jackson liegt, und von ihm den namen
broken bay die unzusammenhangende bay 
bekommen hat  . man fand, daß sie fehr
geräumig wäre. die erste nacht brachten
unsere leute bei einer felsigen spitze an
dem nordwestlichen teile der bay in den
boten zu, da die eingebornen sich fehr
zahlreich, obgleich freundschaftlich, zeigten.
   wenn man in einer gewissen entfernung
bei land vorbei fegelt, fo fehen die buchten,
bayen, hafen, ausflüffe von strömen und die
vorliegenden infeln wie abgebrochene stücke
land aus. dieß alles zeigt sich als land, das
nicht in einem stücke fortläuft, und der
englifche seefahrer nennt es  brokenland. hierdurch
ward kapitän cook veranlaßt, diese sichfo
unzusammenhängend zeigende küste, die er für
eine bay hielt, broken bay zu nennen. da dieß
ein eigentümlicher name ist, so kann man es
nicht wohl überfetzen. f.

1o1
den folgenden tag fuhren siel über eine
sandbank, die nur für kleine schiffe
waffer genug hatte, und kamen dann in einen
fehr geräumigen arm, aus welchem aber die
ebbe so stark heraus strömte, daß die
bote nicht gegen sie an in den strom hinein
rudern konnten; und hier war das waffer
tief. diese öffnung schien sich in
verschiedene kleine arme und in breite lagunen zu
endigen, die man aber damals nicht
unterfuchen konnte, weil man nicht zeit hatte,
einen kanal für die bote zwischen den
sand  und schlammbänken ausfindig zu
machen. das meiste land in dem obern
teile dieses arms war niedrig und voll
sümpfe. hier fah man pelikane und
verfchiedene andere vögel in großer menge.
darunter war auch eine ungewöhnliche art,
die man damals die gehaubte mewe
 hooded gull  nannte, und von der man
glaubte, siel wäre noch nicht beschrieben; aber
man sieht aus der nach england geschickten
zeichnung davon, daß sie zu der art gehört,
die herr latam  synopsis of birds, v.
vi. p. 351.  te caspian tern, die
kaspische seeschwalbe, nennt, und die er als
die zweite varietät dieser art beschreibt.
als sie diesen nordwestlichen arm
verlie
1o2
ßen, fuhren sie quer über die bay, und
kamen dann in den füdwestlichen. auch dieser
ist von großem umfange, und von ihm
erstreckt sich eine zweite offnung nach westen,
die jeder auch noch fo großen anzahl von
schiffen schutz gewährt. so weit man
diefen teil untersuchen konnte, hat er
waffer genug für die größten schiffe, da die
tiefe beim eingange sieben faden und
weiter hinein noch mehr beträgt. wegen
anhaltenden regens konnte man ihn indeß nicht
ganz besichtigen. das land fand man hier
viel höher als in port jackson, auch
felfiger und ebenfalls mit zimmerholz bedeckt.
selbst auf den gipfeln der berge, die nur
für vögel zugänglich fähienen, fah man große
bäume wachsen. dicht um die landspitze,
die den füdlichen eingang in die bay bildet,
ist ein dritter arm, von welchem
gouverneur phillip meinte, er sei die schönste
waffermaffe, die er jemals gesehen habe, und
den er deswegen der ehre wert fand, mit
dem namen pittwaffer belegt zu werden.
dieser arm fowohl als der südwestliche ist. 
geräumig genug, die ganze großbritannische
marine aufzunehmen. aber an einer
schmalen bank, welche quer über den eingang
hinläuft, hat er bei niedrigem waffer nur
achtzehn fuß tiefe. innerhalb der bank

103
findet man mit sieben bis funfzehn faden
grund. das land ist in diesem teile nicht  
fo hoch als an dem füdwestlichen arme, und
es gibt darin verschiedene gute stellen, wo
der boden angebauet werden könnte. in den
meisten buchten zeigten sich kleine
wafferguellen; auch fah man drei kafkaden von
höhen herunter fallen, die jetzt durch den
regen unzugänglich geworden waren.
bei dieser exkursion traf man einige
male auf eingeborne. als unsere partei
zuerst in der broken bay landete, kamen
verschiedene weiber mit den männern an
das ufer herunter. eine von ihnen, eine
junge frau, war fehr gesprächig und auf
fallend lustig. dieß war ein besonderes
beifpiel; denn gemeiniglich fah man die
weiber an dieser küste weniger fröhlich als die
männer, und augenscheinlich wurden sie in
großer furcht und unterwürfigkeit gehalten.
sie werden gewiß nicht mit vieler
zärtlichkeit behandelt, und besonders zu arbeiten
in den kanots gebraucht, in denen man
häufig frauen mit fehr jungen kindern an
der brust gesehen hat. als das lebhafte
junge weib den zweiten tag in ihrem kanot
auf unsere partei traf, stand siel auf und
fang ein lied, das nichts weniger als
un 

1 o4.
angenehm war. die mannspersonen halfen
den engländern fogleich ein feuer
anzünden, und betrugen sich auf die
freundschaftlichste weise. in einer bay, wo
gouverneur philip und seine gesellschaft landeten,
um mit dem netze zu fischen, kam wieder
eine anzahl von eingebornen zu ihnen. jetzt
bemerkte der gouverneur zuerst, daß den
frauen gemeiniglich zwei glieder an dem
kleinen finger der linken hand fehlten. da
sie alle verheiratet zu sein fähienen,
fovermutete er anfangs, diese verstümmelung
möchte wohl ein teil der heiratsceremonien
sein. als er aber nachher in eine hütte ging,
wo sich einige weiber und kinder befanden,
fah er ein mädchen von fünf oder fechs
jahren, defen linke hand eben so verstümmelt
war, und zugleich auch eine alte frau,
ferner eine andere, welche kinder gehabt zu
haben schien, und denen doch beiden kein
glied an den fingern fehlte. in der folge
bemerkte man noch verschiedene weiber mit
kindern, und andere, die augenscheinlich
nicht mehr jungfrauen waren, aber doch
jene zwei glieder noch hatten; indeß auch
kinder, denen sie abgeschnitten waren. was
auch die ursache dieser verstümmelung sein
mag, so ist so viel gewiß, daß sie bloß an
personen weiblichen geschlechtes
vorgenom
  105
nen wird, und daß die operation, da die
instrumente der eingebornen fo
unvollkommen find, fehr fchmerzhaft sein muß. man
hat bei ihnen nichts bemerkt, was zu einer
folchen amputation dienen könnte, außer
eine an einem kurzen stocke befestigte
mufchel, die sie gewöhnlich gebrauchen, um ihre
speere zu schärfen, oder aufern von den
felfen los zu machen. mehr als ein finger wird
nie verstümmelt, und immer ist die operation
an eben demselben finger vorgenommen   .
   patterson erzählt in seinen reifen durch
afrika  vierte reife, s. 118. der deutschen
übersetzung  er habe bei dem orangefluffe einen
stamm von hottentotten angetroffen, die alle
das erste glied an dem kleinen finger verloren
gehabt hätten. als ursache dieser verstümmelung
gaben sie an, es sei eine kur für eine befondre
krankheit, der siel in ihrer jugend unterworfen
wären. es würde eine merkwürdige
übereinstimmung in den gebräuchen seiu, wenn man
entdeckte, daß die neuholländer sich aus einer
ähnlichen ursache verstümmelten. a. d. o.
in den freundschaftlichen inseln fanden wir
männer und weiber, denen ein oder zwei
glieder an dem kleinen finger fehlten. sie gaben
uns zu verstehen, daß der tod eines nahen vere
wandten die ursache dieser verstümmelung sei.


106
die männer unterscheiden sich auf
verfchiedene weise. ihre finger verstümmeln
sie nicht; aber vielen von ihnen fehlt, wie
fchon andere reisende erwähnt haben, der
rechte vorderschneidezahn in der obern
kinnlade. als gouverneur phillip dieß bemerkte,
zeigte er ihnen, daß er selbst einen von
seinen schneidezähnen verloren habe. dieß
erregte ein allgemeines geschrei; und wie es
fähien, bekam er durch diesen umstand in
ihren augen einiges verdienst. man
bemerkte nun auch, was fchon cook erzählt hat,
daß sie den knorpel zwischen den
nasenlöchern durchbohren, und auf eine sonderbare,
fehr entstellende art einen langen knochen
oder ein stück holz hindurch stecken,
welches die matrosen, eben fo wie die auf cooks
schiffe, fcherzhaft  eine boogpriet raa 
nannten, übrigens fah man auf dieser
exkurfion einige sehr alte männer, welche den
erwähnten zahn nicht verloren und auch
ihwie rasenknorpel nicht zur aufnahme jenes
grotesken putzes zubereitet hatten.
wahrfcheinlich ist also beides ein
unterscheidungszeichen. die ehrfucht muß ihre zeichen
haben, und wo man keine kleider trägt,
dringt man sie dem körper selbst auf
ob die narben auf ihrer haut ebenfalls

1 o7
w
 
 ,
von dieser art, oder, wie kapitän cook
aus ihren zeichen fchloß, merkmahle von
betrübniß über verstorbene freunde wären,
konnte man nicht erfahren. diese narben
find von fehr fonderbarer beschaffenheit.
bisweilen ist die haut vom fleische einige
zoll weit aufgetrieben, sieht aus, als wenn
sie mit wind gefüllt wäre, und bildet eine
runde fläche von mehr als einem
viertelzoll im diameter. ihre körper find an
verfähiedenen teilen auf diese art benarbt,
befonders um die brust und die arme,  und
häufig auch an den hacken. auch der kopf
bleibt nicht immer verschont. ein mann schlug
das haar an dem vorderteile seines kopfes
aus einander, zeigte daselbst eine narbe,
wies dann auf eine am fuße und auf
andere an verschiedenen teilen seines körpers,
und schien zu verstehen zu geben, daß er es
für eine große ehre halte, vom kopf bis
zum fuße folche mahle an sich zu haben.
die weiber schienen nicht eben fo geneigt,
ihren verstümmelten finger zu zeigen; auch
konnte man nicht immer gewißheit darüber
bekommen, ob sie die glieder daran
verloren hätten oder nicht. zwar machten sie
keinen versuch sich zu verstecken, und
fähienen auch keinen begriff davon zu haben,
daß ein teil des körpers eher verhüllt
wer
of  
den müsse als der andere; aber sie hatten
ein gewisses scheues wesen und eine gewisse
furchtsamkeit, durch die sie oft in der
entfernung gehalten wurden. sie näherten sich
nie so leicht wie die mannspersonen, und
bisweilen landeten siel sogar nicht mit ihren
kanots, fondern machten zeichen, daß man
das, was man ihnen darbot, den männern .
geben sollte. wir find mit den sitten dieses
volkes noch nicht bekannt genug, um
entfcheiden zu können, ob diese zurückhaltung
der weiber ihren grund in furchtsamkeit
oder in der eifersucht ihrer ehemänner
habe, von denen sie augenscheinlich in großer
unterwürfigkeit gehalten werden.  
jetzt bemerkte man auch eine von ihren
arten zu fischen. ihre angelhaken find von
dem innern teile einer muschel gemacht,
die der perlmutter ähnlich ist. wenn man
glaubt, ein fisch, der an den köder
angebiffen hat, sei zu stark, um mit der leine
ans land gebracht zu werden, so wird das
kanot an das ufer gerudert. indeß nun ein
mann den fisch gemächlich fortzieht, steht
ein anderer bereit, mit einem speere nach
ihm zu werfen, wobei siel nur felten einmal
fehlen. in der beiliegenden platte ist dieß
sehr genau vorgestellt.

             
     
 
 



     
 
 

109
als der füdliche arm der broken bay
zuerst untersucht ward, konnte man nur mit
einiger mühe um die landspitze herum
kommen, welche die arme von einander trennt,
weil fehr fchwere windstöße mit regen
kamen. man machte einen versuch zu landen,
aber an einer stelle, wo das waffer, wie
sich zeigte, nicht tief genug für das bot
war. während der zeit fanden ein alter
und ein junger mann da an den felfen, wo
das bot heran zu fahren suchte. als sie sahen,
wie viele mühe unsere leute sich gaben, ans
land zu kommen, fo waren sie fehr bemühet,
ihnen das tiefste waffer zu zeigen. nachher
brachten siel feuer, und fähienen
bereitwillig, jeden dienst zu leisten, der nur in ihren
kräften fände. zwei von den offizieren
ließen sich durch den alten mann nach einer
höhle in einiger entfernung hinführen,
weigerten sich aber hinein zu gehen, ob er sie
gleich mit allen zeichen, die er nur
erfinden konnte, dazu einlud. dieß mißtrauen
war um so unglücklicher, da ein sehr starker
regen siel, und da man am folgenden tage
die höhle geräumig genug fand, die ganze
partei aufzunehmen. der alte mann gab
sich gewiß viele mühe, dieß zu verstehen zu
geben; aber unglücklicher weise verkannte
man die bewegungsgründe seines ernstes,

1 10
und seine fremden mußten nun für ihren
verdacht leiden. nachher half er das gebüsch
wegschaffen und anstalten treffen, daß die
partei am lande schlafen könnte. am
nächfen morgen belohnte man ihn denn mit
geschenken für sein fehr freundschaftliches
benehmen. als gouverneur phillip zwei
tage nachher an eben den platz zurück kehrte,
unterhielt ihn der alte mann mit einem tanze
und einem freudenliede. dieser hatte seinen
sohn und verschiedene von den eingebornen
bei sich. man gab ihnen eine kleine art und
verschiedene andere geschenke; und da der
gouverneur den nächsten morgen nach port
jackson zurück kehren wollte, fo hoffte man,
daß eine auf folche art angefangene und fo
sorgfältig unterhaltene freundschaft von
bestand sein würde. aber sobald es finster
war, stahl der alte mann einen spaten,
und ward mit demselben in der hand
gefangen. gouverneur phillip hielt es für
nötig, bei dieser gelegenheit einige zeichen
von mißvergnügen zu äußern; daher gab er
dem verbrecher, als dieser an ihn heran kam,
zwei oder drei gelinde schläge auf die
schulter, und stieß ihn dann weg, wobei er
zugleich auf den spaten zeigte. diese gelinde
züchtigung zerstörte auf ein mal ihre
freundfchaft gänzlich. der alte mann ergriff
fo
  111
gleich einen speer, kam dicht an den
gouverneur heran, wog ihn in der hand, und
fähien entschloffen, damit zu werfen; aber da
er fah, daß man auf seine drohungen nicht
acht hatte  denn sein gegner wollte sich
lieber der wirkung seines zornes aussetzen,
als feuer auf ihn geben , oder da er
vielleicht durch irgend etwas, das seine
landsleute. fagfen, von seinem vorhaben
abgebracht ward; fo ließ er in wenigen minuten
den speer fallen, und ging weg. der mut,
den er bei dieser gelegenheit zeigte, mußte
fchlechterdings verwunderung erregen, da
gouverneur phillip nicht allein war,
foudern einige offiziere und andere leute bei
sich hatte. aus diesen und ähnlichen
vorfällen sieht man, daß es den eingebornen
auf neu südwallis keines weges an
perfönlicher tapferkeit fehlt. der alte mann  
  kam am nächsten morgen mit einigen von
seinen landsleuten wieder; um ihm nun sein
vergehen fühlbar zu machen, bekümmerte
man sich weniger um ihn, als um seine
landsleute, denen man äxte und andere
sachen zum geschenke gab.  
gouverneur phillip kehrte am 9. märz
nach port jackson zurück. er hatte sich auf
seiner exkursion einige nützliche kenntniffe

1. 1. 2  
von dem lande erworben und verkehr mit
den eingebornen gehabt, ohne seinem
lieblingsplane, siel mit der größten gütigkeit
zu behandeln, jemals untreu zu werden. zu
gleicher zeit hatte er sich bemühet,
womöglich ihr vertrauen zu gewinnen, und sich
ihre freundschaft zuzusichern. wenn dieses
menschenfreundliche bestreben in der folge
durch die ausschweifung und liederlichkeit
einiger verderbten personen fruchtlos
geworden ist, so hatte doch er, wie fehr er es
auch bedauern mochte, keine ursache, sich
felbst vorwürfe zu machen.
der regen, der beinahe ununterbrochen
anhielt, hinderte den gouverneur, wie er es
fonst wirklich zu tun willens war, über
das land zurück zu kehren, um einen teil
deffelben zu untersuchen, da es hier gut und
nicht mit waldungen bewachsen schien.
3ehntes kapitel.
abfahrt der französischen schiffe. tod des herrn
le receveur. die supply kommt von
norfolkeiland zurück. beschreibung defelben.
entdeckung von howe s eiland.
am 10. märz fegelten die französischen
schiffe von der botanp bap ab. herr de

1 13
la peirouse hatte während seines
aufentaltes darin zwei lange bote zusammen fetzen
laffen, zu denen das holz aus europa
mitgenommen worden war. umgang hatte
zwifchen den franzosen und engländern
während der zeit nicht viel. statt gefunden, da
beide teile zu eifrig beschäftiget waren,
als daß sie ihre zeit mit lustpartien hätten
verschwenden können. kapitän clouard hatte
den gouverneur phillip besucht, und ihm die
briefe übergeben, die an den französischen
ambaffadeur befördert werden sollten. zu
gleicher zeit waren einige wenige offiziere
zu lande nach der botany bay gegangen,
um daselbst einen besuch abzustatten. beide
teile waren natürlicher weise mit
höflichkeit und gastfreundschaft aufgenommen
worden. einige wenige verurteilte fanden
mittel sich zu verstecken, und gaben sich mühe,
in die französischen schiffe aufgenommen zu
werden; man wies siel aber mit großem
rechte ab. diese schiffe kehrten nun nach
norden zurück, wohin sie eine andere reife
unachen sollten.
indeß herr de la peirouse in der
botany bay lag, starb der pater le receveur,
der als naturforscher auf dem astrolab
mitgegangen war. sein tod ward durch die
neueste reisebeschr. 1. b. h

1 14  
wunden verursachet, die er in dem
unglücklichen streite auf den navigatorsinseln
bekommen hatte. zu seinem andenken
errichtete man ein kleines monument mit
folgender inschrift  hic jacet le receveur e.
f. f. minimis galliae sacerdos,
physicus in circumnavigatione mundi,
duce de la peirouse, ob. 17. febr.
1788. da dieß monument bald nachher von
den eingebornen zerstört ward, fo ließ
gouverneur phillip die inschrift in kupfer
graben, und siel an einem in der nähe
stehenden baume befestigen. eine ähnliche ehre
hatte herr de la peirouse in dem hafen st.
peter und paul auf kamtschatka dem
andenken des kapitän clerke erwiesen.
am 19. d. m. kam lieutenant ball in
der supply von norfolk eiland zurück. er
hatte diese insel schon am 29. febr. zu
gesicht bekommen, war aber genötiget
gewefen, fünf tage auf der küste zu bleiben,
ehe sich ein platz finden ließ, wo man die
vorräte und provisionen landen konnte.
die insel ist nämlich so ganz mit felfen
umgeben, daß nicht leicht ein platz zu
eutdecken war, wo sich nur ein mann ans land
fetzen ließ. indeß zuletzt gelang es der
mannfchaft doch, da sie an dem füdlichen ende

1 15
in einen rief, der quer vor einer bay
hinläuft, eine kleine öffnung entdeckt hatte.
hier wurden die leute, die provisionen und
die vorräte alle mit vollkommener
sicherheit ans ufer gebracht. der kommandant
fähilderte in einem briefe das viel
versprechende äußere seines neuen gebietes mit sehr
lebhaften farben, und spätere nachrichten
haben gezeigt, daß er sich in seiner
meinung davon nicht geirrt hat. er beschreibt
norfolk eiland als einen fortlaufenden wald,
oder vielmehr als einen garten voll der
fchönsten tannen, die an geradem wuchse
und größe alle, die er jemals gefehen
habe, bei weitem überträfen. die
fruchtbarkeit des dortigen bodens kann gar nicht größer
sein. wo er seit den nur immer untersucht
worden ist, hat man bis auf eine tiefe von fünf
oder sechs fuß eine fruchtbare schwarze
gartenerde gefunden. das korn und die
sämereien, bloß diejenigen ausgenommen, die
unter weges oder von dem kornwurme beschädigt
worden sind, haben in dem üppigsten wuchse
vegetiert.   um wiederhohlungen zu
vermeiden, ist es vielleicht am besten, hier die
nachrichten zusammenzufaffen, die man von dieser
infel bekommen hat, obgleich leicht zu
bemerkensein wird, daß manche davon lange nach der
ersten rückkehr der supply eingelaufen find.
h 2

116  
  norfolk eiland hat ungefähr sieben große
seemeilen  53 deutsche meilen  im umfange,
und wenn es sich nicht, wie manche andere
kleine insel, ursprünglich durch den
ausbruch vulkanischer materie aus dem bette
des meeres erhoben hat; so muß es doch
ganz gewiß einen vulkan gehabt haben. dieß
läßt sich aus der großen menge von
bimssein schließen, der in allen gegenden der
insel zerstreuet und mit dem boden vermischt
ist. den krater, oder wenigstens einige
spuren von seinem ehemaligen dasein, wird
man wahrscheinlich auf dem gipfel eines
kleinen berges finden, der sich beinahe in
der mitte der insel erhebt. diesem berge
hat der kommandant den namen pitt berg
gegeben. die insel ist sehr reichlich mit
waffer versehen. auf oder nahe bei dem
pittberge entspringt ein starker und reicher strom,
der durch ein fehr fhönes tal fließt, und
sich da in mehrere arme teilt, von denen
jeder stark genug ist, mühlen zu treiben.
auch hat man in verschiedenen teilen der
insel vortreffliche quellen entdeckt.
das klima ist heiter, gesund und
angenehm. vor drückender hitze wird die insel
durch beständige lüftchen von der see her
gesichert, und im winter hat siel eine
folge 

1 17
s
mäßigte temperatur, daß das wachstum
ununterbrochen fortdauert, und eine saat
sogleich auf die andere folgt. von zeit zu
zeit erhalten erfrischende platzregen ein
ewiges grün, zwar nicht am grafe; denn
dieß hat man auf der insel noch gar nicht
gefehen, aber doch an den bäumen, den
gesträuchen und anderen vegetabilien, die
in allen gegenden in überfluffe wachsen. von
den blättern derselben, besonders von
einigen arten, nähren die schafe, die ziegen
und die schweine sich nicht nur, sondern sie
nehmen davon auch zu, und werden fehr fett.
wie gesund die luft auf der inselsei, kann
jede person in der kleinen kolonie hinlänglich
bezeugen; denn alle insgesammt haben
ununterbrochen einer guten gesundheit genoffen.
als unsere kolonisten landeten, sah man
nicht einen einzigen morgen auf der insel
von waldung frei, und die bäume waren
durch die art von kriechendem gesträuche,
die man supplejak nennt, in allen
richtungen fo durchwachsen, daß es fehr fchwer
hielt, weit in siel hinein zu kommen. der
kommandant brachte es, so klein auch die
anzahl seiner leute anfangs war, durch
unermüdete tätigkeit dennoch bald dahin, daß
ein raum gereinigt ward, der hinreichte,

1 13
seiner kolonie die erforderlichen
bequemlichkeiten zu verschaffen und alle arten von
eßbaren vegetabilien im größten überfluffe
zu ziehen. als die letzten nachrichten
ankamen, standen drei morgen gerste in
vollem treiben, und man hatte auch ein feld
in stand gesetzt, um reiß und indianisches
korn darauf zu fäen. mit dem waizen war
es unglücklich gegangen; denn die aussaat
hatte durch den kornwurm fo starken
schaden gelitten, daß sie zur vegetation nicht
mehr taugte. die leute waren um diese zeit
fchon alle in bequemen häusern, und wie
herr king selbst in seinen briefen an den
gouverneur phillip erklärte, ließ sich gar
nicht daran zweifeln, daß die kolonie in
weniger als vier jahren im stande sein
würde, sich gänzlich ohne, und während der
zeit mit sehr geringer beihülfe zu erhalten;
ja, er meinte, es würden schon zwei jahre
hierzu mehr als genug sein, wenn eine
hinlängliche anzahl von hornvieh auf die insel
geschickt werden könnte.   . . . . . .
fische fängt man in großem überfluffe,
  und in der gehörigen jahreszeit auch fehr
fchöne schildkröten. die wälder werden von
unzähligen arten vögel bewohnt, von denen
manche ein sehr schönes gesiederhaben. die

1 19
nützlichsten darunter find tauben, deren es
eine große menge gibt, und ein vogel,
der dem perlhuhne einiger maßen gleicht,
die farbe ausgenommen, welche
hauptsächlich weiß ist. beide arten waren anfangs
fo zahm, daß sie sich mit der hand greifen
ließen. von den essbaren pflanzen find die
vorzüglichsten  die kohlpalme  areca
oleracea  l. , der wilde pifang  musa , der
farrenkrautbaum, eine art von wildem
spinate und ein baum mit einer kleinen frucht,
die einige ähnlichkeit mit johannisbeeren
hat, und hoffentlich durch verpflanzen und
wartung an größe und wohlgeschmack sehr
gewinnen wird.
doch die produkte, durch welche
norfolkeiland am wichtigsten ist, find tannen und
die flachspflanze. die erstern wachsen fo
hoch und fo schön, als man siel anderer
orten gar nicht hat, und versprechen die
fhönfen masten und segelstangen für unser
seewesen in ostindien. die letztere ist nicht
weniger schätzbar, da man segeltuch, tauwerk
und selbst die seinsten zeuge daraus machen
kann, da sie ferner in großem überfluffe und
fo üppig wächst, daß sie acht fuß hoch wird  .
   die flachspflanze wird vom kapitän cook,
der siebei seiner ersten reise in neuseeland fand,

120    
die tannen find häufig hundert und sechzig,
ja bisweilen fogar hundert und achtzig fuß
hoch, und haben unten am stamme zum
teil neun bis zehn fuß im durchmeffer.
sie wachsen ungefähr achtzig fuß, ohne
eil
auf folgende art beschrieben  von dieser
pflanze gibt es hier zweierlei arten. die blätter find
an beiden den blättern der schwertlilie
ähnlich; die blüten find nicht fo groß; aber die
kleinen büfchel, in denen sie zusammen wachsen,
find in größerer anzahl als bei jenen. an der
einen art find sie gelb, an der andern
dunkelrot. aus den blättern dieser pflanze
verfertigen die neufeeländer mit fehr weniger
zuberei  tung nicht nur alle ihre gewöhnlichen kleider,
fondern auch alle arten von kleinen schnüren,
angelschnüren und allerlei stricke, die allem,
was wir aus hanf machen können, an stärke
fo weit vorzuziehen find, daß sich beides gar
nicht einmal mit einander vergleichen läßt. aus
eben dieser pflanze wifen siel durch eine andre
zubereitung lange dünne fäferchen zu ziehen,
die wie seide glänzen und fchneeweiß find  
england würde in der tat fehr gewinnen, wenn
diese pflanze, die auf eine fo leichte art zu fo
mancherlei nützlichen und wichtigen absichten
gebraucht werden kann, bei uns angebauet
würde   eine abbildung von dieser pflanze findet
man in g. forsters reise um die welt u. f. w.
8. b. i. s, 235.

1 2
nen zweig zu treiben. ihr holz soll von der
besten beschaffenheit und beinahe fo leicht
sein als das in den vorzüglichsten
norwegischen mafbäumen. der terpentin, den
man daraus gewinnt, zeichnet sich durch
reinheit und eine weiße farbe aus. auch
der farrenkrautbaum erreichtverhältnißmäßig
eine große höhe, nämlich siebzig bis
achtzig fuß, und gibt vortreffliches futter für
schafe und anderes kleine hausvieh. eine
pflanze, welche pfeffer trägt, und welche
man für die wahre orientalische pfefferstaude
hielt, ward noch zuletzt in großem überfluffe
wachsend auf der insel gefunden. es find
proben davon nach england geschickt
worden, wo man nun über diesen wichtigen punkt
untersuchungen anstellen wird.
der übelste umstand, den die erfuhren,
die man nach norfolk eiland geschickt hatte,
war der mangel an einem guten
landungsplatze. die bay, deren man sich zu dieser
absicht bedient hat, ist von einem
korallenriefe umgeben, durch den nur ein weg für
ein bot geht, und bei der flut, wenn
der wind aus westen kommt, ist das
landenfehr gefährlich. bei dem ausschiffen
ereignete sich wirklich ein unglück. ein
midfhipman, der befehl hatte, innerhalb des riefs
 

1 22
liegen zu bleiben, um die bote zu
begleiten, die ans ufer führen, ließ sein eigenes
bot unvorsichtiger weise in die brandung
treiben, und ging mit vier mann zu
grunde. er war, aus ähnlichem mangel an
aufmerksamkeit, fchon vorher ein mahl
umgeworfen worden, und hatte damals einen
mann verloren.
es gibt an der küste der insel
verschiedene kleine bayen, und man hat noch
hoffnung, daß vielleicht ein besserer
landungsplatz entdeckt werden wird; aber bis jetzt hatte
herr king noch niemand ausschicken können,
um die untersuchung zu vollenden, da
notwendig alle leute dazu gebraucht werden
mußten, sich felbst und den vorräten schutz
zu verschaffen oder den boden zu
mancherlei endzwecken zu reinigen. sollte diese
untersuchung keinen günstigern erfolg haben,
fo will man einen oder zwei kleine felsen,
durch die der rief gefährlich wird, zu
sprengen versuchen. wenn auch dieses
hülfsmittel fehl schlüge, fo müßte man denn freilich
das übel mit geduld ertragen. im
sommer wird indes das landen im ganzen
hinlänglich sicher geschehen können, und
seefahrer, welche die bay von riga im
baltischen meere gesehen haben, versichern, ein

123
schiff werde zu aller zeit bei
norfolk eiland mit mehr sicherheit maften und balken
laden können, als an jenem orte, wo
jährlich fo viele schiffe befrachtet werden.
ratzen find die einzige art von
vierfüffgen tieren, die man auf der insel
gefunden hat. man besorgte, daß sowohl von
ihnen als von den ameisen die saaten leiden
würden; aber man hat keinen großen
nachteil durch siel erfahren, und gehörige
anfalten vermindern die anzahl solcher seinde
gemeiniglich in fo weit, daß ihre
beschädigungen fehr unbeträchtlich werden. im
ganzen verdient norfolk eiland gewiß als eine
acquisition von einiger wichtigkeit
angefehen zu werden, und wird wahrscheinlich selbst
den höchsten erwartungen entsprechen.
aus des lieutenant balls größten teils
nur den seefahrer intereffirenden
nachrichten von norfolk eilandteilen wir noch
folgendes mit   man kann sich der insel ohne
gefahr nähern. ich ankerte an eben dem
platze, wo kapitän cook landete. die
infel hat eine ungeheure menge von
kohlpalmen, und auf den bänken an der westseite
der kleinen insel kann man sich eine
erstaunliche menge von fischen verschaffen.

124    
die, welche man am bord der supplyfing,
waren von der schnapper art   , fehr gut
und in folcher menge vorhanden, daß
mancher von den leuten mit ihnen fo gesättigt
ward wie die matrosen auf den bänken
von newfoundland mit stockfisch.    
bei der fahrt nach norfolk eiland
entdeckte lieutenant harry lidgbird ball,
kom   die englischen seeleute nennen mehrere
arten von fischen, fnappers. es ist daher aus
diefer benennung unmöglich zu bestimmen, von
welcher art hier die rede sei. f.
   da kapitän cook auf der kleinen, gegen
süden von norfolk eiland liegenden insel,  die
man jetzt, wie ich fehe, phillips eiland genannt
hat  schweine von beiderlei geschlechte landen
ließ; fo wundert es mich, daß man noch keine
nachricht gegeben hat, ob sie noch vorhanden
find, und sich vermehrt haben oder nicht  man
konnte an den orte, wo wir zuerst gelandet
hatten, den folgenden tag nicht wieder ans land
kommen, weil es stärker wehete. an der kleinen
infel hingegen ging es recht gut, und man
glaubte, wenn die schweine sich stark vermehrten ,
fo würden sie wohl von selbst nach der größern
infel hinüber fchwimmen. die
babiruffafchweine in den molucken fetzen nämlich durch
weit größere meere. f.

125
mandeur von sr. majestät tender supply,
am 17. febr. 1788, in 319 36  s. br.
und1599 östl. länge, eine kleine gänzlich
unbewohnte insel, und nannte sie.
howe seiland, dem lord dieses namens zu
ehren. bei seiner rückkehr untersuchte er die
insel, und fand, daß das ufer überfluß an
schildkröten, aber keinen guten ankerplatz
hat. ein teil dieser insel ist sehr hoch, und
kann fechzehn, ja, ein felfen an dem
füdöstlichen ende fogar achtzehn große seemeilen
weit gesehen werden. in 299 25  s. br.
und1599 59  öfil. l. hat man seit dem
noch ein fehr gefährliches rief gesehen. das
schiff, von welchem es bemerkt ward, war
vier große seemeilen südwärts davon, und
man konnte damals nicht mit gewißheit
bestimmen, wie weit es sich nach norden
erstrecke.  
lieutenant ball bemerkte auch in einer
beträchtlichen entfernung von lord
howe seiland einen anfehnlich hohen
pyramidalifchen felsen, und nannte ihn balls
pyramide. man kann sich der insel ohne gefahr
nähern. die supply ankerte bei ihr in
dreizehn faden auf sand und korallen; aber
ungefähr vier meilen weit von dem
füdwestlichen teile der pyramide liegt ein
gefähr
1 26
licher felsen, der nur wenig über die
oberfläche des waffers hervor ragt, und nicht
breiter zu sein scheint als ein bot.
lieutenant ball hatte keine gelegenheit zu
untersuchen, ob ein sicherer weg hindurch gehe
oder nicht. die insel hat die gestalt eines
halben mondes, und die konvere seite ist
gegen nordosten gerichtet. zwei spitzen,
die man zuerst für getrennte inseln hielt,
find, wie man nachher fand, hohe berge
an dem füdwestlichen ende der insel,
zwifchen denen ein fehr tiefes tal liegt. das
land zwischen diesen beiden spitzen bildet
die konkave, nach südwesten hinsehende seite
der insel, und endigt sich in ein fandiges
ufer, das von einem korallenrief vor der
see geschützt wird. dieß liegt eine halbe
meile weit vom ufer, und hat verschiedene
kleine öffnungen für bote; aber es ist
fchlimm, daß die see innerhalb des riefs
nirgends über vier fuß tiefe hat. man fand
kein frisches waffer auf der insel; aber
dagegen, selbst auf den gipfeln der berge,
eine große menge von kohlpalmen,
manglebäumen  rhizophora  und
mantschinelläpfelbäumen  hippomane mancinella
l . andere vegetabilien waren nicht zu
fe  hen. an den ufer gibt es eine menge von
rotgänsen  pelecanus sula l. , und
ei
127
nen landvogel von dunkelbrauner farbe mit
einem ungefähr vier zoll langen schnabel,
und an den füßen einem huhne gleich. man
fand sie außerordentlich fett und fehr gut
zu effen; aber es fehlt uns an weiteren
nachrichten von ihnen. es gibt hier auch einige
fehr große tauben; ferner fah man die fchon
auf norfolk eiland gefundenen weißen
vögel, die den perlhühnern ähnlich find, in
großer menge. der schnabel dieses vogels
ist rot, fehr stark, dick und scharf gespitzt.
im sommer kommen unzählige schöne
schildkröten hierher; aber bei annäherung
des winters gehen sie alle nach norden zu.
man konnte sie ohne die mindeste
schwierigkeit aufnehmen. die matrosen fingen
auch eine menge fische mit angel und leine.
um den anbau von norfolk eiland zu
befchleunigen, ward im oktober ein neues
detaschement dahin geschickt, das aus einem
offizier mit acht seesoldaten und aus
dreißig verurteilten, 2o von männlichen
und 1o von weiblichem geschlechte, bestand.
also befanden sich auf dieser kleinen insel,
als die letzten nachrichten von da abgingen,
vier und vierzig manns  und fechzehn
frauenspersonen. sie hatten auf 18 monate
mundbedürfniffe, und lebten an diefem
ab 

1 28  
gesonderten platze unter der klugen leitung
eines jungen befehlshabers ganz vergnügt.
 hier folgt im original eine trockne nachricht
von den lebensumständen des lieutenant king,
mit der man die deutschen lefer verschonen zu
müffen geglaubt hat   
elftes kapitel.
drei von den transportfähiffen werden
ausgeladen. zwei exkursionen in das land, am
15. und am 22. april. hütten der
eingebornen. schnitzwerk und andere befondere
umfände.
d, die transportschiffe charlotte, lady
penrhyn und scarborough alle ihre
vorräte ausgeladen hatten, so wurden sie am
25. märz aus dem dienste der regierung
entlaffen, und bekamen die freiheit, nach
china zu fegeln, sobald ihre befehlshaber
es ratsam fänden. die übrigen schiffe mußte
man indeß notwendig fo lange zurück
halten, bis die vorratshäuser vollendet
werden könnten.  
im april siel nichts vor, das erzählt zu
werden verdiente, außer daß gouverneur

. 129
phillip zwei reifen machte, um das land
zu untersuchen. die erstere trat er am 15.
an, nahm dabei provisionen auf vier
tage mit, und ließ sich von einigen offizieren,
deßgleichen von einer kleinen anzahl
seefoldaten, begleiten. sie landeten an der
spitze einer kleinen bucht, welche
muschelbucht genannt ward, nahe bei dem
eingange des hafens an der nordseite. da siel in
dieser richtung fortgingen, kamen sie an
einen großen see, den sie, obgleich nicht ohne
viele mühe, untersuchten. er war in einer
beträchtlichen strecke ringsum von sumpf
und morast umgeben, in den man bei
weiterem fortgehen oft bis an die mitte des
leibes hinein fank. an diesem see bemerkte
man zuerst einen fchwarzen schwan, eine
art, die zwar, dem sprichworte zu folge,
in andern teilen der erde felten, hier aber
nicht ungewöhnlich ist, da man sie an den
meisten seen gefunden hat. es war ein fehr
fchöner vogel, größer als der gemeine
schwan, aber von eben so schöner gestalt.
als man nach ihm fchoß, flog er auf, und
nun fah man, daß seine flügel einen weißen
rand, und der schnabel eine rote farbe
hatte.
in drei tagen kam man mit großer
neueste reisebeschr. 1. b. i

130
schwierigkeit über die sümpfe und moore,
die sich nahe am hafen befinden. nichts kann
deutlicher zeigen, welche große
verbeffernngen durch die industrie eines civilisierten
volkes in diesem lande zu machen find als die
beschaffenheit der kleinen ströme, die sich
in port jackson ergießen. diese kommen
nämlich alle aus sümpfen, die durch das
stillstehen des waffers, wenn es aus den
quellen hervor gebrochen ist, verursacht
werden. kann man die hindernisse, welche
ihrem laufe im wege stehen, fortschaffen und
freie kanäle für sie eröffnen; so wird das
anliegende land nach und nach austrocknen,
und die ströme felber nützlich werden.
zugleich wird man bewohnbare und gesunde
gegenden an stellen gewinnen, wo jetzt
ewige feuchte ausdünstungen herrschen, und die
luft selbst zu stagniren fcheint.
als man über dieses niedrige land
hin  weg war, fand man ein felfiges und
unfruchtbares. die hügel waren mit
blühenden sträuchen bedeckt; aber wegen
verschiedener hindernisse hielt es fchwer, hinauf und
hinunter zu steigen, ja an manchen stellen
war es ganz unmöglich. ungefähr funfzehn
meilen weit von der seeküste hatte
gouverneur phillip eine fehr schöne aussicht auf die

131
innere gegend des landes und auf die
berge derselben, von denen er nun einige mit
besondern namen belegte. die nördlichsten
davon nannte er karmarten , die
füdlichften landsdown , und einen berg, der
zwifchen beiden liegt, richmondhügel. aus der
art, wie diese berge sich zu erheben
fähienen, schloß man beinahe mit gewißheit, daß
von ihnen ein großer strom entspringen
müßte ; doch jetzt war es notwendig
zurück zu kehren, ohne daß man weitere
untersuchungen anstellen konnte.
am 22. unternahm man eine andere
wanderung von eben der art. gouverneur
phillip landete mit seiner begleitung nahe
bei dem ende des hafens. hier fand man
eine gute gegend; aber in kurzer zeit kam
man an fehr dickes gebüsch. der größte
teil des tages verging mit fruchtlofen
verfuchen, einen weg hindurch zu bahnen;
endlich aber mußte man das vorhaben auf
geben und wieder umkehren.
den nächsten tag hielten sie sich
ungefähr 4. meilen weit dicht an die ufer eines
kleinen meerbusens. hierdurch gelang es
ihnen, durch das gebüsch zu kommen, und
sie fetzten nun an den drei folgenden tagen
j 2

1,3
d
ihren weg westwärts fort. die gegend,
durch die sie, reisten, war außerordentlich
fhön, eben, oder in kleinen hügeln
erhoben, die eine fehr angenehme und mahlerische
aussicht bildeten. den boden fand man
vortrefflich, ausgenommen an einigen wenigen
stellen, wo er steinig war. die bäume
stehen zwanzig bis vierzig fuß weit aus
einander, und find gemeiniglich frei von
gesträuche, das man bloß auf den steinigen
und unfruchtbaren plätzen antraf. am fünf
ten tage ersieg man eine kleine anhöhe,
und fah von da auf dieser zweiten
wanderung zum ersten male die karmarten  und
landsdownhügel. die gegend rings um die
anhöhe war so schön, daß gouverneur
phillip ihr den namen belle vue gab. man
befand sich nun, den anscheine nach, noch
dreißig meilen weit von den bergen, die
man hatte erreichen wollen; da es aber nicht
möglich gewesen war, außer den zelten,
den waffen und andern bedürfniffen, auf
mehr als fechs tage provisionen
mitzunehmen; fo mußte man umkehren. selbst bei
diesem kleinen vorrate hatten die offiziere
fo gut als die gemeinen sich genötigt
gefehen, fchwere lasten zu tragen. waffer nahm
man immer zum täglichen gebrauche mit;
deun ob man gleich in jedem augenblicke
 ,
   

133
   
kleine pfützen fand, die vom regen stehen
geblieben waren; so konnte man sich doch
auf diese aushülfe nicht verlaffen. nun hatte
man die außerordentliche schwierigkeit, in
dieß land vorzudringen, gänzlich durch die
erfahrung kennen lernen; denn tiefe
regenbäche und andere hindernisse nötigen den
reisenden oft, seinen geraden weg zu
verlaffen, und täuschen jede vermutung über
die zeit, die etwa erforderlich sein möchte,
eine gewisse strecke zurück zu legen. diefe
wanderung hatte in gerader linie nicht über
dreißig meilen betragen, und doch fünf tage
weggenommen. die rückkehr der partei ging
zit mehr leichtigkeit von statten; die bahn
war nun gebrochen, und längs dem ganzen
wege, den siel genommen hatte, die bäume
bezeichnet. bei diesen umständen erreichte
sie ihre bote in andertalb tagen.
man hatte noch durchgängig die
mei  nung, das ansehen des landes in jenem
distrikte verspreche die entdeckung eines
großen stromes, wenn man nur den dieß
mal genommenen weg bis zu ende
verfolgen könne. daher entwarf man den plan
zu einer andern wanderung, und beschloß,
auf derselben, womöglich, entweder bis nach
den landsdown  oder bis nach den
karmar  ,
 
 

 134  
tenhügeln vorzudringen. bei der hoffnung,
so etwas wichtiges wie einen strom zu
entdecken, war jeder begierig mitzugehen,
ungeachtet mit dergleichen unternehmungen fo
große schwierigkeiten verbunden find. doch
für jetzt mußte dieß vorhaben notwendig
aufgeschoben werden. gouverneur phillip,
der schon, als er die exkursion nach der
broken bay antrat, unpäßlich gewesen war,
hatte sich dadurch, daß er häufig auf der
feuchten erde geschlafen, heftige
seitenfähmerzen zugezogen. diese krankheit nahm auf
den beiden letzten reifen fo zu, daß er es
fchlechterdings notwendig fand, sich einige
wochen ruhe zu erlauben, ehe er von neuem
fo viele beschwerlichkeiten übernähme.
die auf der letzten reife untersuchte
gegend war fo gut und zum anbau fo
gefähickt, daß der gouverneur sich vornahm,
fobald nur eine hinlängliche anzahl von
leuten bei der unumgänglich notwendigen
arbeit entbehrt werden könnte, ein
detafhement abzuschicken und dafelbst eine kolonie
anlegen zu laffen. aber ungeachtet der guten
beschaffenheit des bodens ist es doch zu
verwundern, wie die eingebornen, da sie
seine fruchtbarkeit nicht zu nutzen wifen,
in der innern gegend ihr leben erhalten
 

  135
 
   
       
können. an der küste machen fische einen
beträchtlichen teil ihrer nahrung aus; aber
da, wo sie diese nicht haben können, fcheint
es kaum möglich, daß siel mit ihren wurf
fpießen, dem einzigen bis jetzt bei ihnent
bemerkten schießgewehre, im stande sein
follten, sich irgend eine art von nahrung
aus dem tierreiche zu verschaffen. die
engländer konnten auf ihrer letzten reise in sechs
tagen mit ihren flinten kaum genug für
zwei mahlzeiten fähießen. indeß, daß diese
gegenden häufig von den eingebornen
befucht werden, erhellt ganz unläugbar aus
den für einige zeit erbaueten hütten, die
man an verschiedenen orten gesehen hat.
nahe bei einer von denselben fand man die
knochen eines kanguru, auch fah man
verfähiedene bäume noch brennend. ferner nahm
gouverneur phillip ein stück von einer
wurzel auf, die der wurzel eines
farrenkrautbaumes glich. ein teil derselben war
gekauet und fo frisch, daß man glaubte, sie
könne nur erst vor einigen minuten
weggeworfen wordensein. aus verschiedenen
kennzeichen fähien augenscheinlich zu erhellen, daß
die eingebornen bloß bei der annäherung
der engländer geflohen wären; aber sie
hatten sich so völlig versteckt, daß man nicht
einen von ihnen zu gesichte bekam.

136
inneren gegenden muß übrigens fehr klein
fyn. ob sie.freiwillig in einer gegend
wohnen, wo sie mit so vielen schwierigkeiten
zu kämpfen haben, oder ob sie aus der
gefellschaft derer, die sich an der küste
aufhalten, ausgestoßen worden find, hat man noch
nicht entdeckt. die hütten, die man hier
fah, bestanden aus einzelnen, ungefähr11
fuß langen und vier bis fechs fuß breiten
stücken rinde, die, so wie sie frisch vom
baume gekommen, in der mitte gekrümmt,
und in einem spitzen winkel zusammen
gefetzt waren, so daß sie große ähnlichkeit mit
den kartenhäusern der kinder hatten. auf
dem beigefügten kupferstiche find diese
hütten und zugleich auch einige speere oder
wurföcke der eingebornen vorgestellt.
man vermutete, siel möchten diese
unvollkommnen hütten hauptsächlich in der absicht
errichten, sich darin vor den tieren zu
verbergen, denen sie ohne zweifel oft auflauern
müffen. auch können ein oder zwei mann,
die sich hinein fetzen oder legen, darunter
vor regenschauern bedeckt sein. an manchen
bäumten sah man die rinde eingekerbt, als
sollte sie zur erleichterung des kletterns
dienen; und in verschiedenen befanden sich
löcher, die augenscheinlich einigen tieren
   
die anzahl der eingebornen in diesen

                           
 
 
   
 
 
s     
 
fs






     

   
1,37
zum aufentalte gedient hatten, aber von den
eingebornen erweitert worden waren,
damit siel die bewohner derselben fangen
könnten. das vergrößern dieser löcher muß,
bei ihren unvollkommenen werkzeugen, eine
fehr langwierige arbeit sein, und nicht
wenig geduld erfordern. an einigen stellen,
wo das loch zu hoch war, um von dem
boden erreicht werden zu können, hatte man
baumäste hingelegt, um das hinauflangen
zu erleichtern. die tiere, welche in diesen
löchern ihre zuflucht fuchen, find
wahrscheinlich das eichhorn und das opoffum oder die
kanguru ratze. an dem fuße eines von
diefen bäumen fand man die haut von einem
fliegenden eichhorn.
an mehreren stellen war kurz vorher
feuer angezündet gewesen; aber nur an
einer einzigen fah man einige schalen von
austern oder mießmuscheln, und zwar nicht
mehr als ein halbes dutzend. fischgräten
fand man gar nicht; dieß fcheint zu
beweifen, daß die eingebornen bei ihren reifen
in das land keine provisionen dieser art
mitnehmen. man fah häufig kangurus; aber
sie waren fo fcheu, daß es fehr schwer hielt,
siel zu fähießen. in ansehung dieser tiere
ist es ein sonderbarer umstand, daß sie bei

   
133
aller ihrer furchtsamkeit, und obgleich
täglich nach ihnen gefchoffen wird, sich dennoch
nahe bei dem lager häufiger zeigten als in
irgend einer andern gegend des landes.
das kanguru gleicht zwar in der besondern
eigenschaft, daß es bloß auf den
hinterbeinen geht, der jerbua, gehört aber nicht
zu diesem geschlechte. der beutel an dem
weiblichen, worin die jungen gefäugt
werden, scheint es eher mit dem opoffum
verwandt zu machen. diese ungewöhnliche
bildung, die man bisher für eine besonderheit
dieses einzigen geschlechtes gehalten hat,
fcheint übrigens in neuholland kein
hinlänglich charakteristisches kennzeichen zu sein;
denn sie ist auch bei dem ratzen  und bei
dem eichhorngeschlechte bemerkt worden. das
größte kanguru, das man bis jetzt
geschosfen hat, wog ungefähr hundert und vierzig
pfund. man hat aber bemerkt, daß es zwei
arten davon gibt  die eine wiegt felten über
fechzig pfund, und hält sich besonders int
hohen gegenden auf; ihr haar fällt ins
rötliche, und der kopf ist kürzer als an der
größern art. junge kangurus, die man
gefangen hat, find in wenigen tagen fehr zahm
geworden, aber keins davon über zwei oder
drei wochen leben geblieben. indes ist es
wohl möglich, daß man sie, wenn erst ihre

1,39
   
 
nahrung beffer bekannt ist, noch zu
haustieren machen kann. nahe bei einigem
waffer fand man auf der letzten reife die
lofung eines grasfreffenden tieres, von den
man glaubte, es könne nicht kleiner sein
als ein pferd. ein kanguru von einer so
weit über das gewöhnliche hinaus gehenden
größe, würde eine außerordentliche
erscheinung sein; indeß hat man bis jetzt kein
größeres tier gefehen, und es ist noch nicht
bestimmt, wie groß das kangurugeschlecht
werden könne. der schwanz der kangurus
ist fehr groß, und siel gebrauchen ihn, wie man
gefunden hat, als ihre waffen; denn
einige hunde haben so starke schläge damit
bekommen, daß sie genötigt gewesen find,
vom verfolgen des tieres abzustehen. das
fleisch ist grob und mager, und würde
wahrfcheinlich nicht zur speife gebraucht werden,
wenn nicht frische lebensmittelfelten wären  .
   dieß widerspricht dem ganz, was cook von
seiner ersten reife erzählt. er und seine
gefährten fanden das fleisch des kangurus  w011
ungemein leckerem geschmacke.   m. f.
hawkesworts seereifen u. f. w. 8. b. 4. s. 474. 
dieser widerspruch ist um fo auffallender, da
es den früheru seefahrern, als siel von dem
fleische des tieres fo urteilten, gar nicht an

140
das mißverhältniß zwischen den obern und
untern teilen ist größer, als man es in
irgend einer früheren zeichnung vorgestellt
hat. ein ausgestopftes kanguru, das herr
nepean besitzt, hat folgende dimensionen 
fuß. zoll.
länge von der nasenspitze bis
zu ende des schwanzes61
  des schwanzes     2 1
    kopfes           8
  der vorderbeine     1 o
    hinterbeine     2 8
umfang des vorderteils bei
den beinen       1
  der hintern teile     3
die mittelste zehe an den hinterfüßen ist
auffallend lang, stark und fcharf.
lord sidnei hat von dem gouverneur
phillip ein männliches kanguru von weit
beträchtlicherer größe erhalten, defen
dimensionen folgende find   
frischen speisen fehlte, und da siel gerade  tag
für tag eine menge vortrefflicher schildkröten
hatten.  s

    fuß. zoll.
länge von der nasenspitze bis
zu ende des schwanzes85
  des schwanzes     3   1
    kopfes         1 zu
  der vorderbeine     2  
    hinterbeine     3 7
umfang des vorderteils bei
den beinen       1 9
  der hintern teile.   4 5
  des dickern teils von
dem schwanze, der
gegen das ende hin nach
und nach spitz zuläuft 1 1.
ein größeres kanguru ist bis jetzt noch nicht
gefehen worden; doch hat man alle ursache
zu glauben, daß selbst dießseine volle größe
noch nicht erreicht hatte. lieutenant
shortland fagt übrigens von diesem tiere, es
lebe in herden, ungefähr von 3o bis 4o
stück, und man habe bemerkt, daß immer
eins etwas von den übrigen entfernt stehe,
und wahrscheinlich wache halte.
die eingebornen von neu südwallis
find zwar in einem so rohen und
uncivilifirten zustande, daß sie noch nicht einmal
versuche gemacht haben, sich zu bekleiden,

i 4 2
ob sie gleich bisweilen augenscheinlich von
kälte und wetter unbequemlichkeiten
enttpfinden; aber doch haben sie begriffe von
bildnerei. auf allen streifereien, die
gouverneur phillip machte, desgleichen in der
nachbarschaft von botany bay und
portjackson, hat man figuren von tieren,
schilden und waffen, ja felbst von
männern, in die felsen eingegraben gefunden,
zwar grob, aber doch gut genug, um ganz
deutlich zu bestimmen, was dadurch
vorgestellt sein folle. fische waren häufig
abgebildet, und an einem orte fah man auch eine
große eidechse mit ziemlicher genauigkeit
fkizziert. auf der spitze eines hügels war
noch beffer ein mann in der stellung
abgebildet, die sie gewöhnlich annehmen, wenn
sie anfangen zu tanzen. daß die
nachahmenden und vergnügenden künste auf diese art
den notwendigen etwas zuvor kommen,
fcheint eine ausnahme von den regeln zu
machen, welche die teorie über das
entfehen der erfindungen festgesetzt hat. aber
vielleicht kann man diesen umstand beffer als
einen beweis ansehen, daß hier das klima
nie rauh genug ist, um die sorge für
bedeckung oder schutz schlechterdings
notwendig zu machen. lebten die neuholländer in
einem kälteren himmelstriche, so würden

143
sie ohne zweifel sich eher kleider und
häufer angeschafft haben, als sie bildhauer zu
werden versucht hätten  .  
   zwei umstände fcheinen dieß
außerordentliche phänomen erklären zu können. einmal
ist des unkultivierten wilden hang zur
untätigkeit in einem milden klima  wo er für schirm
gegen das ungemach des wetters, und für
nahrung eben nicht ängstlich forgen darf 
unbeschreiblich groß, und er bringt, fo bald er zu effen und
eine elende hütte hat, alle seine zeit in
müffiggang zu. zweitens  putz und zierraten für
seinen leib und für seine gerätschaften,
befonders für die, welche er im kriege und bei
gewiffen seierlichen handlungen braucht, und
die man also zum außerlichen seiner religion
rechnen könnte, find ihm immer wert und
wichtig. er spart daher weder zeit noch arbeit, um
sie sich zu verfchaffen. der putz der tahitischen
krieger von federn und korbwerk, ihre
todtenseierkleidung, ihre tanzkleidung und taufend
folche kleinigkeiten, so wie die bilder und
schnitzwerke an den kähnen der
neuseeländer, ferner an ihren streitkolben und den
tigghis oder tihhis, den bildern der seele ihrer
verstorbenen verwandten und höherer geistigen
wefen, den gegenständen ihrer verehrung  
alle diese arbeiten find produkte eines eisernen
fleißes und eines rohen aber sich entwickelnden
genies. muße und liebe zum zierlichen find

1 44  
in allen bisher durchwanderten
gegenden find die parteien felten eine
viertelmeile weit gegangen, ohne angebrannte
bäume zu fehen. da an dieser küste heftige
gewitter nicht felten find, fo können sie
wohl vom blitze angezündet worden sein, den
der gummibaum besonders stark anziehen
foll; aber vielleicht haben auch die
einwohner siel in brand gesetzt. der gummibaum
brennt sehr leicht, und es ist bei den
einwohnern ganz gewöhnlich, daß sie an der
wurzel eines von diesem bäumen feuer
anzünden. wenn siel einen platz verlaffen,
fo löschen siel das feuer nie, fondern laffen
es ausbrennen, oder sich bis zu dem
baume hin verbreiten, je nachdem der zufall
es gerade will.
gouverneur phillip fand bei seiner
zurückkunft von dieser exkursion zu seinen
verdruffe, daß fehr nahe bei dem lager und
am hellen tage fünf schaafmütter und ein
lamm getödtet worden waren. wie es
zugegangen, wußte niemand; man
vermutete aber, es möchte durch hunde der
ein  also in milden himmelstrichen felbst bei rohen
völkern die ersten anfänge der bildenden
künfe gewesen. f.
 
145
gebornen geschehen sein. der verlust von
einigem hausvieh war ein wirkliches
unglück, da eine beträchtliche zeit darüber
hingehen muß, ehe er wieder ersetzt werden
kann.   die fischerei ist an der dortigen
küste nur eine ungewisse hülfsquelle. an
einigen tagen fängt man große
quantitäten, obgleich nicht genug, um etwas
beträchtliches an den provisionen zu sparen 
aber zu andern zeiten gibt es nur sehr
wenige. das lebendige vieh, das man am
1. may in port jackson hatte, war
folgendes  i hengst3stuten 3 füllen, 2
bullen5kühe, 29 schafe und
widder, 19 ziegen, 49 schweine  worunter
1 eber  25 ferkel, 5 kaninchen, 18
trutühner, 29 gänse, 35 enten, 122
alte und 87 junge hühner. diese
gehörten teils der regierung, teils dem
gouverneur, den offizieren und andern zu dem
detachement gehörigen personen.
die drei nach china bestimmten
transportschiffe fegelten den 5. 6. und 8. may,
ab, und die supply ging, als siel
ausgebeffert war, den 6. nach lord howe s
eiland, um schildkröten zu hohlen. man
hoffte nämlich dadurch den scharbock
etwas zu vermindern, woran die leute noch
neueste reisebeschr. 1. b. k

146
fo fehr litten, daß beinahe zwei hundert,
gar nicht arbeiten konnten.
bei der großen mühe, welche mit dem
aufräumen des bodens verbunden war,
fand man es unmöglich, für jetzt mehr als
zehn morgen mit weizen und gerste    zu
befäen, und man besorgte, daß selbst diese
aussaat von ameisen und feldmäufen
leiden würde. zu anfange des mays
vermutete man, wie fchon ein  oder zwei
mal vorher, daß die regnige jahreszeit
eingetreten wäre; aber ungefähr in einer
woche ward das wetter wieder schön.
  3wölftes kapitel.
die supply kehrt von lord howe s eiland
zurück. einige verurteilte werden von den
eingebornen angegriffen. gouverneur phillip
macht zu lande eine reise nach der
botanybay. zufammenkunft mit verschiedenen
neuholländern. der vierte junius wird geseiert.
einige nachricht von dem klima.
am 25. may kam die supply von lord
howe s eiland zurück; aber unglücklicher
   das nicht mitgerechnet, was der
untergouverneur und andere einzelne personen zum

147
weise war sie nicht im stande gewesen,
sich nur eine einzige schildkröte zu
verschaffen. sie hatte sehr stürmisches wetter
gehabt, und ihren besten buganker abkappen
müffen, indeß weiter keinen schaden
gelitten. alle drei nach china bestimmten
transportschiffe waren von der insel aus
gefehen worden, indeß die supply sich dafelbst
befand.    
um diese zeit kam einer von den
verurteilten, der, um vegatabilien zu fuchen,
ein beträchtliches stück vom lager
weggegangen war, fehr gefährlich auf dem
rücken verwundet, wieder, und fagte  ein
anderer mann, der in gleicher absicht
ausgegangen , sei vor seinen augen von den
eingebornen gefährlich am kopfe
verwundet und dann von ihnen weggetragen
worden. hinterher fand man in einer von
ihren hütten ein hemde und einen hut, beide
von speeren durchlöchert; aber von dem
mannefelbst konnte man nichts in
erfahrung bringen. es ließ sich wohl eben nicht
zweifeln, daß die übeltäter den streit
anbedarf ihres eigenen viehes fäeten, wobei sie
sich gelegentlich von den übeltätern helfen
ließen. a. d. o.
k 2

148
gefangen hätten, obgleich der
zurückgekehrte stark läugnete, daß er irgend eine
veranlaffung dazu gegeben habe.
am dreißigsten may wurden zwei
männer, die in einiger entfernung vom lager
binsen zu strohdächern hatten sammeln
follen, lodt gefunden. einer von ihnen
hatre vier speere in seinem körper, von
denen der eine durch und durch gegangen
war; an dem andern aber fah man ganz
und gar keine merkmale von
gewalttätigkeit. in diesem falle erfuhr man ganz
zuverläffig, daß die unglücklichen leute, die
ihre unredlichkeit und ihren ungehorsam
gegen die befehle fo teuer bezahlen mußten,
sich die erste beleidigung hatten zu
schulden kommen laffen; denn sie waren mit
einem kanot gesehen worden, das sie von
einen der fischplätze weggenommen hatten.
diese vorfälle gingen dem gouverneur
phillip fehr nahe, da siel den plan, der ihm
fo fehr am herzen lag, nämlich die
zuneigung der eingebornen zu gewinnen und
ein freundschaftliches verkehr mit ihnen
einzuleiten, gänzlich zu grunde richten,
nußten.    
da die werkzeuge der binsenschneider

149
weggenommen waren, so glaubte der
gouverneur, es seir vielleicht möglich, die
eingebornen zu entdecken, die an diesem
unglücklichen handgemenge teil gehabt
hätten, und ihnen zu verstehen zu geben, das
betragen ihrer beleidiger sei von
niemand erlaubt gewesen, und werde gänzlich
gemißbilligt. er dachte, es sei wenigstens
wert einen versuch damit zu machen, da
es das einzige mittel fähien, das zutrauen
wieder herzustellen, das durch diesen
vorfall unterbrochen sein mußte. dem zu folge,
fuhr er am nächsten tage mit einer kleinen
partei aus, die zusammen aus zwölf
perfonen bestand, und landete an dem platze,
wo die beiden leute erschlagen worden
waren. man ging über zwanzig meilen quer
durch das land hin, und kam bis an das
nördliche ufer der botany bay, ohne nur
einen von den eingebornen angetroffen zu
haben,
hier fah man endlich ungefähr zwanzig
kanots, die sich mit fischen beschäftigten.
als man feuer angezündet und sich
gelagert hatte, um die nacht an dem ufer
zu   
zubringen, erwartete man ganz
zuversichtlich, daß einige von den leuten in den
kanots kommen würden; aber es ließ sich

1 50
nicht ein einziger fehen. am nächsten
morgen waren wohl funfzig kanots ans land
gezogen; aber man konnte nicht eine einzige
person finden, die zu ihnen gehörte.
gouverneur phillip war nur willens, nach
port jackson zurück zu kehren; aber auf
seinem wege, den er einige zeit an der
seeküste hin nahm, sah er eine große anzahl
von eingebornen, und zwar
angenscheinlich mehr als in dieser gegend zu hause
sein konnten, an dem eingange einer höhle
versammelt. die engländer waren, als sie
jene entdeckten, nicht mehr zehn schritte
weit von ihnen, und der gouverneur hatte
kaum zeit, seine leute halt machen zu
laffen, als sich fchon eine menge in waffen
zeigte. der mann, der sie anzuführenfähien,
machte, als er näher kam, den
engländern zeichen, daß siel zurück gehen sollten;
als er aber den gouverneur phillip allein
unbewaffnet und auf eine freundschaftliche
art auf sich zu kommen fah; so gab er
seinen speer weg, und ging ihm mit dem
größten zutrauen entgegen. in weniger als
drei minuten fanden die engländer sich von
zweihundert und zwölf mann umringt; aber
bei dieser gelegenheit siel nichts vor, was
nur in mindesten die meinung hätte
erregen können, die einwohner wären gewohnt,

1 51
 
verräterisch zu handeln, oder geneigt, von
ihrer überlegenen anzahl anf eine
graufame art vorteil zu ziehen. augenblicklich
nahmen siel vielmehr die angebotene
freundfchaft an, legten ihre speere und
steinäxte nieder, und kamen auf die
freundfchaftlichste art zu den engländern heran.
eine anzahl von weibern und kindern
blieb in einer kleinen entfernung; doch
wurden nachher von den männern einige
gehohlt, um die kleinigkeiten in empfang
zu nehmen, die man ihnen als geschenke
anbot. man fah bei diesen leuten nicht das
geringste, woraus sich hätte schließen laffen,
daß einer oder der andere von ihnen bei
dem streite mit den binsenschneidern
zugegen gewesen wäre. der gouverneur
trennte sich von ihnen auf die freundschaftlichste
art, und war mehr als jemals überzeugt,
wie notwendig es sei, siel mit einem
gehörigen grade von vertrauen zu behandeln,
wenn man unannehmlichkeiten verhüten
wolle. wäre er mit seiner fämmtlichen
mannfchaft auf sie zu gegangen, oder hätte er
sich nur einen augenblick bedacht, ehe er
allein es tat und ihnen
freundschaftszeichen machte; fo würde man wahrscheinlich
einen speer geworfen haben, und dann
hätte sich durch nichts ein streit verhüten

152  
laffen, der bei solchen umständen gewiß
übel abgelaufen wäre,
hier fah man den schönsten von allen
bisher im lande entdeckten wafferströmen ;
aber die bucht, in die er sich ergießt, ist
der see zu stark ausgesetzt. als die
eingebornen bemerkten, daß die engländer nach
der nächsten bucht vorwärts gingen,
machte einer von ihnen, ein alter mann,
verfähiedene zeichen, daß man ihm erlauben
möchte, voraus zu gehen. man hat es,
und sobald er nun den hügel erstiegen
hatte, hielt er  dieß ist nämlich das
gewöhnliche freundschaftszeichen bei dem volke 
seine beiden hände in die höhe, und rief
laut, um den leuten in der nächsten bucht
anzudeuten, die personen, die auf siel zu
kämen, wären freunde. der gouverneur
und seine begleiter gingen indes nicht nach
jener bucht hin, fahen aber ungefähr
vierzig männer, so daß die einwohner, wenn
sie anders nicht wegen einer besondern
gelegenheit verfanmelt waren, in dieser
gegend zahlreicher sein müffen, als man
vorher glaubte. gouverneur phillip hatte
anfangs aus den parteien der eingebornen
die ihm in botany bay, port jackson, der
broken bay und dem sämmtlichen dazwischen

  53
gelegenen lande zu gesichte gekommen
waren, berechnet, daß die anzahl der
einwohner nicht über funfzehn hundert betragen
könnte; aber als man jetzt über die hügel
zwischen botany bay und port jackson
wegging, fah man auf dem gipfel von den
landsdownshügeln rauch, und dieser
umfand scheint es außer allen zweifel zu
fezen, daß das land bis zu diesen bergen
hin, welche volle funfzig meilen weit von
der see entfernt find, bewohnt sei.
weitere nachforschungen haben grund zu
der vermutung gegeben, daß ehe die
eingebornen die binsenschneider angegriffen,
vorher einer von ihnen ermordet und
verschiedene verwundet worden sind. gouverneur
phillip machte nun bei seiner zurückkunft bekannt,
daß jeder verurteilte, der die urheber der
seindseligkeiten entdeckte, zur belohnung
seine freiheit bekommen sollte. wenn dieser
schritt auch in dem gegenwärtigen falle
keine aufklärung verschafft, so wird er doch
wahrscheinlich in zukunft ähnliche
gewalttätigkeiten verhüten,  
schon bisher hatten die haustiere der
kolonie eben kein gutes glück gehabt; aber
der stärkste schlag sollte noch kommen. der

1,54
mann, der dazu bestellt war, auf die zwep
bullen und die vier kühe acht zu geben, die
der regierung und dem gouverneur
zugehörten, war auf einige zeit von ihnen
weggegangen; nun hatten sie sich in die
waldungen verlaufen, und konnten, ob man gleich
bis in eine gewisse entfernung ihrer spur
nachging, nicht wiedergefunden werden.
diefer verlust mußte auf einige zeit
unersetzlich sein.
den 4. junius  den geburtstag
georgs lll.  ließ man nicht ohne die
gehörige seier vorüber gehen. er war ein
allgemeiner erhohlungs  und freudentag für die
ganze kolonie. bei sonnenaufgang lösten
die schiffe sirius und supply jedes ein
und zwanzig kanonen. eben das geschah um
1 uhr, wo zugleich die seesoldaten auf der
küste drei salven gaben. bei
sonnenuntergang wiederhohlten die schiffe es zum
dritten male. nun wurden große freudenfeuer
angezündet, und das ganze lager war jetzt
ein schauplatz der fröhlichkeit. damit
niemand von dem glücke dieses tages
ausgefchloffen wäre, erhielten die vier übeltäter,
denen man die todesstrafe geschenkt hatte,
und die auf eine insel mitten im hafen
verbannt worden waren, völlige begnadigung,
   
w

1,55
nnd wurden gehohlt, daß siel an der
allgemeinen freude ebenfalls teil nehmen
follten. der gouverneur fagt in seinen briefen
mit der menschlichkeit, die seinen charakter
fo fehr auszeichnet  er sei überzeugt, daß an
diesem tage in jenem teile von sr.
majestät landen nicht ein einziger mensch ein
fchweres herz gehabt habe. sein eigenes haus
war der mittelpunkt der gastfreiheit für
alle die, welche zu seiner gesellschaft zugelaf
fen werden konnten; auch ward, in fo weit
es sich mit schicklichkeit und guter ordnung
vertrug, nichts unterlaffen, womit sich nur in
einer folchen lage ein tag seierlich begehen
ließ. vielleicht ist nie ein geburtstag an mehr,
und an weiter von einander entlegenen
orten geseiert worden, als dieß mal das
geburtsfest des königs.
wie es scheint, ward es erst jetzt
allgemein bekannt, daß der gouverneur diesem
teile des landes den namen  grafschaft
kumberland gegeben hatte. indeß war
diefer name schon vor der ersten
zusammenberufung der gerichtshöfe bestimmt worden,
um die regelmäßige form in den
öffentlichen verhandlungen beibehalten zu können,
da in diesen gewöhnlich die grafschaft
angegeben wird. die grenzen der grafschaft
 

56  
wurden auf folgende art bestimmt  gegen
westen die karmaten  und
landsdownhügel, gegen norden die nördlichen teile der
broken bay und gegen süden die
füdlichen teile von botany bay. sie
fchließtalso die drei vorzüglichsten bayen gänzlich ein,
und hat den hauptplatz der kolonie, bei der
sidnei bucht, beinahe in der mitte.
am 22, junius war eine gelinde
erderfähütterung, die indeß nur zwei oder drei
sekunden währte. sie ward von den
meisten leuten und auch von dem gouverneur
felbst bemerkt. dieser hörte zu gleicher zeit
von süden her ein getöfe, das er zuerst
für kanonenschüffe in einer großen
entfernung hielt.
am 24. kam ein übeltäter, der einen
diebstahl begangen und sich darauf am 5.
versteckt hatte, beinahe verhungert in das
lager zurück. er hoffte, sich in den wäldern
erhalten zu können, fand es aber unmöglich.
einer von den landes eingebornen gab ihm
einen fisch, und machte dann zeichen, daß
er weggehen sollte. er erzählte, nachher sei
er auf einen haufen von neuholländern
gefoßen, die ihn verbrannt haben würden, wenn
er ihnen nicht, obgleich mit einiger
schwie
157
rigkeit, entronnen wäre. wie er
behauptete, hat er die überbleibsel eines menschlichen
körpers noch wirklich am feuer liegen
gefehen; doch auf nachrichten aus einer folchen
quelle kann man sich nicht fonderlich
verlaffen. er war der meinung, die eingebornen
hätten zu dieser zeit großen mangel an
nahrung gelitten. auch fah er, nach seiner
exzählung, in den wäldern vier von ihnen
sterben, welche zeichen machten, daß sie
etwas zu effen verlangten, als wenn siel vor
hunger umkämen. wirklich konnte man zu
dieser zeit fehr wenige fische fangen, und
der übeltäter schien gern die meinung
erregen zu wollen, daß die eingebornen im
notfalle menschenfleisch äßen. aber zu solch einer
meinung fcheint kein guter grund
vorhanden zu sein. der entlaufene ward wegen
seines verbrechens verhört, bekannte sich für
fchuldig, und wurde mit einem andern
kriminalverbrecher hingerichtet   .
zwar hatte die notwendigkeit, so
lange fast ganz von gefalzenen speisen leben
   dieser andere verbrecher hatte, wie man
aus einer früheren nachricht von der kolonie
in sidnei bucht sieht, am geburtstage des
königs einen diebstahl begangen.
 ,

1 58
und bei fehr naffem wetter gelagert bleiben
zu müffen, den scharbock und andere bei
folchen umständen gewöhnliche krankheiten
verursacht; aber es war doch nun
hinlänglich bestätigt, daß das klima der
neuangelegten kolonie mild und gesund ist.
während der wintermonate war der
mondwechfel gemeiniglich von schwerem regen
begleitet gewesen; aber keine jahrszeit hatte
eigentlich den namen der regnigen verdient.
das lichten der wälder wird natürlicher
weise den umlauf der luft befördern, und
die gesunde beschaffenheit des platzes
immerfort verstehren. bisweilen gab es heftige
stürme mit donner und blitz, und
gouverneur phillip bemerkte, daß zwischen acht
uhr morgens und zwei uhr nachmittags,
die höhe seines im schattenhangenden
termometers häufig bis zu drei und dreißig
graden verschieden war.
den 30. jun. waren von den
seesoldaten, nebst ihren weibern und kindern, 36
zum teile krank, zum teile in der genesung.
gestorben waren seit der landung5von ihnen,
nämlich3männer und2kinder, überhaupt
aber seit der ersten einschiffung8personen.
von den übeltätern waren 66 heils

55
krank, heils in der befferung. gestorben
waren von dem einschiffen bis zum landen
45, nämlich 36 mannspersonen, 4
weiber und5kinder. zu dieser anzahl kamen
nach der landung noch 2o von männlichem,
und8von weiblichem geschlechte,
desgleichen8kinder. überhaupt waren also seit der
ersten einschiffung von der letztern klaffe 81
personen gestorben. die anzahl der
übeltäter, die wegen hohen alters,
gebrechlichkeit u. fw. zur arbeit untauglich waren,
bekrug 52.
dreizehntes kapitel.
besondere beschreibung von der sidnei bucht.
von den gegenwärtig aufgeführten
gebäuden und von der projektierten stadt. es wird
an der spitze des hafens eine anlage gemacht.
wenige dinge find so angenehm, als die
betrachtung der ordnung und der nützlichen
einrichtungen, die nach und nach aus
unordnung und verwirrung entstehen; und
vielleicht kann man dieß vergnügen nie
vollständiger genießen, als dann, wenn eine
kolonie von einem civilisierten volke sich auf
einer nenentdeckten und wilden küste
nieder
1 6o
läßt. das wilde äußere eines von aller
kultur noch gänzlich entfernten landes, der
dichte und verwickelte wuchs der bäume, der
hin und wieder von unfruchtbaren plätzen,
dürren felsen oder von stellen unterbrochen
wird, die mit unkraut, blumen, blühenden
gesträuchen oder gebüschen auf die
mannigfaltigste art bewachsen sind   dieß find die
gegenstände, die sich den kolonisten zuerst
zeigen. nachher werden die ersten zelte, die
man aufschlägt, ganz unregelmäßig
hingestellt, und auf eben die art hütten zur
unmittelbaren bequemlichkeit errichtet, wo nur
immer der zufall einen platz zeigt, der
ziemlich frei von hindernissen ist, oder sich
leichter aufräumen läßt als die übrigen; bei
getümmel treiben mancherlei geschäftige
hände eine menge höchst inkongruenter
arbeiten   und dieß alles vergrößert die
unordnung mehr, als daß es sie vermindern sollte,
und bringt eine verwirrung hervor, die auf
einige zeit unauflöslich zu sein und eine
ewi  ge verwickelung zu drohen scheint. aber nach
und nach werden große plätze geöffnet,
plane entworfen und linien abgesteckt. man
unterscheidet nun deutlich eine aussicht
wenigfens auf künftige regelmäßigkeit, die dann
um so auffallender ist, wenn man sich an die
vorhergehende verwirrung erinnert.

1 61
in den letztern zustand ist die kolonie in
sidnei bucht nun endlich gekommen. es
find linien gezogen, um die hauptstraßen
der projektierten stadt zu bezeichnen, die sich
mit dem hause des gouverneurs, der
hauptwache und dem kriminalgerichte endigen foll.
an einigen stellen dieses raums find für
jetzt einstweilen baracken errichtet; aber
bleibende gebäude wird man nicht anders auf
zuführen erlauben als dem entworfenen
plane gemäß. sollte die stadt in der folge
erweitert werden müffen, fo find die andern
straßen schon so bestimmt, daß sie die freie
cirkulation der luft nicht stören. die
hauptfraßen werden diesem plane zu folge,
zweihundert fuß breitsein. der dazu
ausgefuchte boden ist nach süden zu fast ganz eben,
und die ganze lage überhaupt zum bauen
vortrefflich. gouverneur phillip hat den
vorfchlag getan, daß wenn hier häuser gebautet
werden, die landbewilligungen mit
einschränkung geschehen sollen, um zu verhindern, daß
man auf einer portion, welche fechzig fuß
in der fronte und hundert und funfzig fuß in
der tiefe haben wird, nicht mehr als ein
haus baue. diese anordnungen werden eine
art von gleichförmigkeit in den gebäuden
bewirken, enge straßen verhindern, und man
che unbequemlichkeiten entfernen, die fonst
neueste reisebeschr. 1. b. l

162
eine schleunige vermehrung der einwohner
in der folge verursachen könnte. der
gouverneur ist auch darauf bedacht gewesen, die
öffentlichen gebäude an solchen stellen auf
zuführen, die man zu allen zeiten gut
finden wird, besonders aber auch den
magazinen und dem hospitale raum genug zu
geben, um sie, wenn man es nötig finden
follte, in der folge vergrößern zu können.
die ersten hütten, die hier errichtet
wurden, bestanden aus fehr vergänglichen
materialien, nämlich aus dem weichen holze
der kohlpalme, das indeß bloß dazu bestimmt  
war, unmittelbaren schutz zu verschaffen. da
man es notwendig ganz grün gebrauchen
mußte, fo konnte man fo weniger hoffen,
daß es dauerhaft sein würde. die hütten
der übeltäter waren noch schlechter,
nämlich bloße aufrecht stehende pfosten, mit
dünnen zweigen durchflochten, und mit ton
überzogen. nachher wurden indeß baracken
und hütten von dauerhafteren materialien
aufgeführt. man hätte leicht häuser von
steinen bauen können, wenn man nur auf
irgend eine art kalk zum mörtel anzuschaffen
gewußt hätte. die steine, die man gefunden
hat, find von dreierlei art  ein schöner
quaderstein, den man an güte dem
portland 
.

16g
fchen gleich fchätzt   , eine fehlechte art von
sand  oder feuer fchlagendem steine, und
eine dritte, welche eifenteile zu haben scheint.
aber bis jetzt hat man weder kalk, noch
irgend eine art von kalkstein gefunden. zu
einem kleinen haufe, das an der ostseite der
bucht für den gouverneur gebauet ward,
machte man kalk von auferschalen, die in
den benachbarten buchten gefammelt wurden.
es läßt sich aber nicht erwarten, daß man
sich durch dieses mittel kalk für mehrere
gebäude, oder auch nur für eins von großem
umfange, wird verschaffen können. bis
diefe schwierigkeit durch die entdeckung von
kalk oder kalkstein aus dem wege geräumt
ist, muß es mit den öffentlichen bauten fehr
langsam gehen, ob man gleich sorge dafür
trägt, daß alle nach port jackson
bestimmten schiffe diesen artikel als ballast
mitnehmen müffen. einstweilen kann man die
baumaterialien bloß mit ton überkleiden.
deßhalb muß man notwendig die mauern fehr
dick machen; doch auch hierdurch werden sie
   die steine, die man zum baue von
london und seiner öffentlichen gebäude gebraucht,
kommen von der halbinsel portland, und find
ein gemisch von sandkörnern, mit kalkteilen
verbunden oder zusammen gefüttet.   f.
m  2

1 64  
nicht so fest, als es zu wünschen wäre.
guten ton zu backsteiuen hat man nahe bei
sidnei bucht gefunden, und es findfchon
die besten ziegel daraus gebrannt worden.
das holz scheint nach den proben, die man
davon in england erhalten hat, gut zu sein 
es ist zwar schwer, aber seinfaserig,
augenfcheinlich stark und frei von astlöchern. die
unvollkommenheiten, die man zuerst daran
gefunden hat, entstanden wahrscheinlich davon,
daß es nicht vorher getrocknet worden war.
das hospital ist an der westseite der
bucht    in einer sehr gefunden lage, ganz
   auf der charte von neu georgien  weiter
unten bei lieutenant shortland s rückreife von
neu südwallis  ist, weil es der raum
erlaubte, ein plan von der anlage in
sidneibucht angebracht, zu dem wir hier die
erklärung liefern 
1. ein kleines für den gouverneur gebautes
haus.
. ein kornfeld von9morgen.
. haus des untergouverneurs.
. die abgesteckte hauptstraße.
. platz, der zu dem haufe des gouverneurs,
der hauptwache und dem
kriminalgerichtshofe bestimmt ist.

165
abgesondert von der stadt gebautet und zwar
fo, daß es einige jahre stehen wird. auf der
anhöhe zwischen dem hospitale und der stadt
will der gouverneur, wenn man da anders
durch ziehbrunnen waffer bekommen kann,
die baracken anlegen, und siel mit den
gehörigen werken umgeben. damit wollte man
den anfang machen, fobald die
transportfchiffe ausgeladen und die leute unter
hütten wären; aber bei dem mangel an einer
verhältnißmäßigen anzahl fähiger arbeiter,
ging es mit dem werke folangfam von
statten, daß man dieß unternehmen
notwendig noch einige zeit aufschieben mußte. die
stelle, die zu einer kirche bestimmt ist, liegt
noch näher an der stadt, so daß dieß
gebäude zum teile die eine seite des
haupt6. platz zu den gebäuden, die in der folge
aufgeführt werden follen.
7. platz zu der kirche.
8. 8. platz zu den magazinen.
9. das hospital.
1o. das observatorium.
die nur einstweilen gebauten häuser und
hütten find mit tt bezeichnet; die bleibenden aber,
die teils fchon stehen, teils in der folge
errichtet werden follen, mit p. p.   b. b. b. b. find
für jetzt aufgeführte baracken.  

1 66
paradeplatzes ausmachen wird. das, was am
fchleunigsten zu stande gebracht werden
mußte, war ein vor feuersgefahr sicheres
magazin. in einem lande, das häufigen
gewittern ausgesetzt ist, war es nämlich fehr
mißlich, alle provisionen und andere
vorräte in hölzernen mit den brennbarfen
sachen gedeckten häusern zu haben,
auf der landspitze, welche die westseite
der bucht bildet, und auf einem erhöheten
platze war unter der direktion des
lieutenant dawes  dem die längenkommiffion
die beobachtung des erwarteten kometen
aufgetragen hat  ein kleines observatorium
aufgeführt worden. dieß steht nach
zuverläffigen beobachtungen in 159  19  3o 
o. l. von greenwich, und in 339 52  30 
s, breite,
 ein kleines haus, das der
untergouverneur für sich felbst gebautet hat, macht
gegenwärtig die ecke des paradeplatzes aus,
und die hauptstraße wird mit der fronte
dieses gebäudes in einem rechten winkel
fortgeführt werden. anstatt schilf braucht
man nun zum decken der häuser schindeln
von einem baume, der das ansehen einer
weißen tanne hat, dessen holz aber den

167
englischen eichen nicht unähnlich ist. diese
schindeln find zwar sicherer als schilf,
taugen doch aber nichts zu magazinen. für
diese wird man, wenn etwa kein
schiefersein gefunden werden sollte, ziegeln aus
dem tone machen müffen , der schon zu
backsteinen gebraucht worden ist.   das
hauptackerfeld liegt an der nächsten bucht,
ostwärts von der stadt, und noch nicht
eine halbe  englische  meile von ihr entfernt.
es entielt, als ein mit nach england
gefähickter plan gezeichnet ward , ungefähr
neun morgen, die mit verschiedenen
getreidearten bestellt waren. spätere
nachrichren fagen, es wären fechs morgen mit
weizen, acht mit gerste und noch fechs mit
anderem korn für öffentliche rechnung
bestellt, und versprächen die beste ernte.
sidnei bucht ist nach nordosten zu of
fen, geht dann ungefähr tausend schritte
weit in füdwestlicher richtung fort, nimmt
in der breite, die ungefähr 14oo fuß
beträgt, nach und nach ab, und endigt sich
zuletzt in eine spitze, wo sie einen kleinen
strom von frischem waffer aufnimmt. der
ankerplatz erstreckt sich ungefähr zwei tausend
fuß aufwärts in die bucht, und hat nahe
an dem ufer gemeiniglich vier faden tiefe,

168
aber näher nach der mitte des kanales zu,
fünf, sechs oder sieben. er ist bei allen
winden vollkommen sicher; und ein beträchtliches
stück weit an beiden seiten können die
schiffe beinahe dicht am ufer liegen. auch
find in keinem teile der bucht, felfen oder
untiefen, welche die schifffahrt gefährlich
machen könnten. eine solche lage mußte
ein verständiger mann, der eine kolonie
zu gründen hatte, notwendig fehr
vorzüglich finden; denn diese war, wie er wohl
wußte, genötigt, sich einige zeit lang ganz
auf die unterstützung zu verlaffen, die sie
durch zufuhr der vornehmsten
lebensbedürfniffe erhalten würde.
man vermutet, daß auf dem grunde,
wo die stadt gebauet wird, überfluß an
verschiedenen arten von metallen sei. ein
übeltäter, der ehemals in den bleiminen
von staffordshire gearbeitet hatte, fagte
geradezu  der boden, der jetzt rein gemacht
werde, entalte eine große menge von
bleierzen. auch vermutete man, es liege
kupfer unter einigen felfen, welche gesprengt
wurden, um einen keller für den
öffentlichen vorrat von starken getränken
anzulegen. der gouverneur selbst ist der
meinung, daß in der erde dort herum
verschie 

1 69
 
dene metalle liegen, und daß man in der
folge mit großem vorteile werde bergbau
treiben können; aber für jetzt legt er allen
nachsuchungen dieser art starke hindernisse
in den weg, da er mit vielem rechte der
meinung ist, bei der gegenwärtigen lage
seiner leute, welche so manche geschäfte
von ganz andrer art erfordert, würde die
entdeckung eines bergwerks das größte
übel sein, das die kolonie betreffen könnte.
an einigen stellen, wo man ziehbrunnen
grub, fand man eine substanz, die man
anfangs für ein metall hielt; aber da man
fah, daß sie bei fehr starker und lange
fortgefetzter hitze nicht fchmolz, fo fchloß man
daraus, daß es wafferblei sein müßte.
die art von farbe, welche die mahler
fpanisches braun nennen, hat man in großer
menge gefunden, und der weiße ton, unit
welchem die eingebornen sich bemahlen, ist
in noch größerem überfluffe vorhanden. der
abbe le receveur war der meinung, dieser
ton würde, wenn man ihn  was sich fehr
leicht tun laffe  von sand reinige, ein
vortreffliches porzellan geben.
das klima von sidnei bucht wird in  
ganzen für so gut gehalten als nur irgend
eins in europa. der regen häl  niemals

17o
lange an, und nebel gibt es selten. der
boden ist zwar in dieser gegend
gemeiniglich leicht oder vielmehr fandig, aber doch
vollkommen fo gut, als man ihn nahe an
den seeküsten gewöhnlich antrifft. alle die
. pflanzen und fruchtbäume, die man aus
brasilien und vom kap mitgenommen hat,
und die unter weges nicht beschädigt worden
find, treiben außerordentlich stark. in dem
garten des gouverneurs stehen
vortrefflicher blumenkohl und in ihrer art fehr
fhöne melonen. die pomeranzenbäume
blühen, und die seigen, desgleichen die
weinföcke haben einen noch stärkeren trieb. in
einem so günstigen klima kann die kultur
des weinstockes ohne zweifel zu einem
gewiffen grade von vollkommenheit gebracht
werden; und sollten auch keine andre
handlungsartikel die erwartungen der
kolonifen erregen, so können doch in der folge
vielleicht die weine von neu südwallis
mit begierde gesucht, und zu einem
wesentlichen stücke für den luxus europäischer
tafeln werden.
das geile gras unter den bäumen
zeigte sich unglücklicher weise fchädlich für
alle die schafe, welche gouverneur
phillip für sich und für rechnung der
regie
  171  
rung gekauft hatte. die, welche von
einzelnen privatpersonen in ihren zelten
gehalten und gänzlich dafelbst gefüttert
worden waren, blieben am leben. die
schweine und das federvieh kommen nicht nur
fort, sondern wachsen auch fehr schnell. mit
dem rindvieh wird es ohne zweifel eben
fo gut gehen, und in zukunft das
verlaufen defelben leicht können verhindert
werden. den pferden ist kein unfall zugestoßen.
die letzten berichte des gouverneur
phillip melden, er habe ein kleines detafhes
ment nach dem felde an dem obern ende
von port jackson hingeschickt, welches er
bei einer von seinen exkursionen zum
anbau fo fehr geschickt gefunden hatte. dieß
detafhement bestand aus einen kapitän,
zwei lieutenants von den seesoldaten,
nebst fünf und zwanzig unteroffizieren und
gemeinen , denen ungefähr funfzig
übeltäter als arbeiter zugesellt wurden. der
platz ist fehr angenehm, und hat von dem
gouverneur den namen rosenhügel
bekommen. die flachspflanze , die unfre leute
bei ihrer ersten ankunft sahen, hat man
seitdem eben nicht in großem überfluffe
gefunden; indeß kann man immer einen
reichlichen zuschuß von diesem fchätzbaren

172
artikel aus norfolk eiland erhalten. als
gouverneur phillip den samen für reif
hielt, befahl er, ihn zu fammeln; aber um
diese zeit fand man fehr wenige
dergleichen pflanzen, und an denen stellen, wo
man vorher die meisten gesehen hatte, gar
keine. man vermutet, daß die
eingebornen die pflanze, wenn siel in der blüte
steht, ausraufen , um ihre angelschnüre
daraus zu machen.
ungeachtet der schwierigkeiten und
unglücksfälle, die man zuerst erfuhr, und die,
so groß siel auch find, doch bei einem
folchen unternehmen natürlicher weise
erwartet werden mußten; ferner ungeachtet der
krankheiten, die aus mancherlei urfachen
einige zeit lang unter den leuten
herrschten, hatte doch die anlage in
sidneibucht, als die letzten berichte abgeschickt
wurden, ein vielversprechendes ansehen,
und man kann nicht zweifeln, daß siel in
der folge ganz der erwartung entsprechen
wird, die man sich davon machte, als der
plan entworfen ward. anfangs hielt man
den mangel an strömen von frischem
waffer für ungünstig; aber seitdem hat man
durch graben gute quellen gefunden. das
für den gouverneur gebaute haus steht

173
ungefähr sechs und funfzig fuß hoch über
der flut, und doch hat man dafelbst, als
man etwa funfzehn fuß tief wegen
eines brunnes in den felsen grub , eine
vortreffliche quelle von reinem waffer
gefunden.
vierzehntes kapitel.
die eingebornen nehmen fische mit gewalt weg.
eine andere reife des gouverneurs. weitere
nachrichten von den sitten und den
handarbeiten der eingeborenen auf
neu südwallis. schwierigkeit, verkehr mit ihnen zu
erhalten.
am neunten julius tat ein haufe von
eingebornen einen schritt, der anzuzeigen
fähien, daß siel noch großen mangel an
lebensmitteln hatten, oder über die eingriffe
in ihre fischplätze fehr aufgebracht waren.
die, welche zum fischen ausgefchickt
wurden, hatten ein  für allemal den befehl
bekommen  sie sollten, so wenig siel auch
gefangen haben möchten, den eingebornen,
die sich ihnen etwa näherten, einen teil
davon abgeben; und durch dieß mittel
hatte man siel augenscheinlich immer befriedigt.

174
aber an dem erwähnten tage kamen
ungefähr zwanzig von ihnen, mit speeren
bewaffnet, nach dem platze hin, wo unfre
leute fischten, und riffen, ohne vorher
gütliche mittel zur erreichung ihres
entzweckes zu versuchen, mit gewalt den größten
teil der fische weg, die in dem netze
waren. indeß siel diese gewalttätigkeit
begingen, fand in einer geringen entfernung
eine viel größere anzahl mit ihren speeren
in der hand, und war bereit, diese zu
werfen, wenn widerstand getan werden
follte. aber der botsmann, der die
fischerpartei kommandierte, ließ sie fehr
weislich. alles wegnehmen, was sie nur
wollten, und nun trennte man sich ohne
seindfeligkeiten. dieß ist der einzige fall, in
welchem die eingebornen ungereizt eine
gewalttätigkeit begangen haben, und zu der
gegenwärtigen wurden sie wahrscheinlich
durch not gezwungen. seit diesen
vorfalle ward übrigens immer ein offizier mit
dem bote in den hafen abgeschickt.
um diese zeit ging gouverneur phillip
mit einer kleinen partei aus, das land
zwischen port jackson und der broken bay
zu untersuchen. hier fand man mehrere
hundert morgen land frei von waldungen,

   175
und sehr geschickt zum anbau. er ging bis
nach pitts waffer hin, und fah
verschiedene von den eingebornen; aber keiner von
ihnen wollte sich ihm nähern. als die
partei zu den boten nahe an der mündung
des hafens zurück kehrte, waren daselbst
ungefähr sechzig von diesen leuten
 männer, weiber und kinder  versammelt. man
brachte einige stunden auf eine friedliche
und freundschaftliche art mit ihnen zu; aber
ob siel gleich während der ganzen zeit keine
unruhe verrieten, fo schienen siel doch
zufriedner, als ihre gäste anstalten zur
abfahrt machten. dieß ist immer der fall
gewesen, seitdem es unter ihnen bekannt
geworden ist, daß unsere leute willens find,
an der küste zu bleiben. einige von den
weibern wurden zu dieser zeit zum fischen
gebraucht, welches siel nicht felten
verrichten, indeß die männer sich hauptsächlich
damit beschäftigen, kanots, speere,
fischfpeere und die andern artikel zu
verfertigen, welche den kleinen vorrat ihrer
notwendigen gerätschaften ausmachen. hier
bemerkte man zum ersten mal zwei weiber,
die an den schultern eben so benarbt
waren wie die männer.
die matrosen, die an dem ufer
warte
   
176
ten, um auf das bot acht zu geben,
fahen ungefähr zwei hundert männer in zwei
parteien versammelt, die sich nach
einiger zeit auf entgegengesetzten seiten in
schlachtordnung stellten. von jeder seite
traten einzelne männer hervor, wogen ihre
sperre, und bedeckten sich zu gleicher zeit
mit ihren schilden. dieß fähien anfangs
bloß eine art von übung zu sein; denn
die weiber , die zu beiden parteien
gehörten, blieben zusammen am ufer.
nachher bekam es aber ein ernstaftes ansehen,
und die weiber follen in großer bewegung
auf und nieder gelaufen sein, und heftig
gefchrieen haben. man fah aber nicht, daß
irgend jemand getödtet wurde.
da man vermutet, daß verschiedene von
den eingebornen diesen teil der küste
wegen großer seltenheit der fische verlaffen
hätten; fo wurden an. einen tage die
verfähiedenen buchten des hafens untersucht.
zu dieser zeit zählte man nicht mehr als
sieben und fechzig kanots, und fah etwa nur
hundert und dreißig von der nation. aber
es war gerade die jahreszeit, in welcher sie
ihre neuen kanots machen, und man
wußte, daß große parteien in dieser absicht
sich in den wäldern befänden.

177
einige wenige tage nach dieser
unterfuchung ging gouverneur phillip felbst
wieder aus, die küsten zwischen port jackson
und botany bay zu erforschen. bei dieser
reife fah man wenige eingeborne ; man
fand aber neue beweise , daß sie großen
mangel an nahrung gehabt hätten. im
vorigen sommer hatten sie weder den
haifisch noch den stachelrochen effen wollen;
aber jetzt war ihnen fogar noch schlechtere
speise und in der tat alles willkommen,
was ihnen nur die geringste nahrung geben
konnte. es war gerade ein junger
wallfisch auf die küste getrieben worden, und
sie beschäftigten sich fehr stark damit, ihn
wegzuschleppen. alle, die man jetzt fah,
hatten große stücke davon, die
augenscheinlich nur lange genug, um die außenseite zu
fengen am feuer gelegen hatten. so effen
sie ihre fische immer, und braten sie nie
länger als einige wenige minuten. sie
röfen auch die wurzel des farrenkrautes,
und noch eine andere, deren pflanze bis
jetzt nicht bekannt ist, und effen gewöhnlich
in familien zusammen. unter den
früchten, die sie nutzen, ist eine art von wilden
seigen; auch effen siel die kerne der frucht,
die einer ananas gleicht. diese kerne
erregken bei einigen französischen seeleuten,
  neueste reisebeschr. 1. b. m

178
welche davon aßen, heftiges erbrechen;
indeß mögen die eingebornen wohl die
schädlichen eigenschaften derselben durch ein
ähnliches verfahren vertreiben, wie man es
mit der kaffada beobachtet. die
wintermonate, in denen es fehr wenige fische an der
küste gibt, find der junius, julius,
augut und ein teil des septembers. aus
den gebahnten wegen, die man zwischen
port jackson und der broken bay,
desgleichen in andern gegenden gesehen hat, schließt
man, daß die eingebornen ihren aufentalt
häufig verändern; aber man hat nicht
bemerkt, daß sie regelmäßig in den
wintermonaten nach norden, und im sommer
nach süden wandern.
bei dem außerordentlich scheuen wesen
dieser leute konnte man seit der ankunft
unferer kolonie die kenntniß von ihren sitten,
die uns schon kapitain cook verschafft hatte,
nur wenig vermehren; aber die meisten von
seinen beobachtungen find bestätigt worden.
in der tat kann man von einem volke, bei
dem die civilisierung und die mechanischen
künfe nur fo geringe fortschritte gemacht haben,
nur fehr wenig erfahren. die behauptung, daß
die neuholländer keine netze haben, ist
unter den wenigen, die man falsch befunden

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
zr   2   



179
hat   . es find einige kleine netze von sehr
merkwürdiger arbeit mit nach england
gebracht worden. der bindfaden, aus dem sie
gemacht find, scheint mit fehr geringer
präparatur aus den fasern der flachspflanze
verfertigt zu sein. er ist fehr stark, schwer
und fo außerordentlich gut gedrehet, daß er
das ansehen der besten peitschenschnur hat.
gouverneur phillip erwähnt, er habe
angelfchnüre von ihrer arbeit gehabt, die aus den
seilen einiger tiere befanden, desgleichen
andere, die baumwollen zu sein geschienen
hätten. die maschen ihrer netze bestehen aus
künstlich in einander verschlungenen ohren,
haben aber gar keinen knoten. in einer
kleinen entfernung fehen siel gerade so aus, wie
unsere gewöhnlichen netze; wenn man sie aber
ganz in der nähe uutersucht, fo ist die
befondere art, womit die ohren gewirkt find,
fehr auffallend. einige frauenzimmer, die
eins von diesen ganz neuerlich mit nach
england gebrachten netzen besehen haben,
versichern, es sei gerade auf eben die art
ver   coofs erste reife. hawkeswort u. f. w.
8. b. iv. s. 363 der deutsch. übersetzung. wenn
man bloß meinte, sie haben keine große
fischnetze, wie die neuseeländer, so hat die
bemerkung gewiß ihre richtigkeit. a. d.  o.
2.

i zo
fertigt, wie der grund der kanten, außer
daß der faden nur ein mal umgeschlagen,
ist, da er sonst in jeder öhfe zwei mal
umgeschlagen wird. dieß netz scheint entweder
dazu gebraucht zu sein, die fische ans land
zu ziehen, oder die gefangenen darin weg zu
tragen. sie haben auch kleine reifennetze,
worin sie seekrebse und hummer fangen.
  ihre kanots und die übrigen
gerätchaften hat kapitän cook fehr genau beschrieben.
die einwohner von neu südwallis
haben fehr wenige zierraten, außer die,
wel  che in die haut selbst eingeschnitten, oder als
mahlerei darauf angebracht find. die
männer halten ihren bart kurz, und zwar wie
man glaubt, durch absengen. einige von
ihnen fähienen sich bei der ersten ankunft
unferer leute mit vielen vergnügen barbieren
zu laffen. in ihr haar hängen siel
bisweilen zähne von hunden und andern tieren,
scheeren von seekrebsen und verschiedene
kleine knochen, die siel mit gummi darin
befestigen; aber niemals hat man dergleichen
zierraten an den weibern bemerkt. ob sie.
gleich noch nicht darauf gedacht haben, sich
zu bekleiden, so findsie doch keines weges
unempfindlich gegen die kälte, und fcheinenden
regen sehr übel zu empfinden. bei einem
   

  181
platzregen hat man gesehen, daß sie die
köpfe mit stücken baumrinde bedeckt und fehr
stark gezittert haben. diese umstände
überzeugten den gouverneur phillip, daß
kleider ihnen fehr angenehm sein würden, wenn
mansie bewegen könnte, genug unter die
engländer zu kommen, um den gebrauch
derselben zu lernen. deßwegen hat er um einen
vorrat von überröcken und jacken
angehalten, die er unter siel verheilen will, und die
lang und weit gemacht werden sollen, daß
sie für männer und weiber zugleich dienen
können,  
die körper dieser leute riechen
gemeiniglich stark nach öl, und die schwärze ihrer
farbe wird noch durch schmutz vermehrt.
aber, ob sie gleich hierin so wenig
delikateffe zeigen, fo haben siel doch regungen von
ekel, wenn ihnen farkriechende
ausdünfungen vorkommen, an die ihre organe nicht
gewöhnt find. einer von ihnen, der ein stück
schweinefleisch angerührt hatte, hielt mit
starken zeichen von ekel seinen gefährten den
finger hin, daß sie daran riechen sollten.
brot und fleisch schlagensie felten aus; aber
gemeiniglich werfen sie beides bald nachher
weg. fische nehmen siel immer fehr
begierig an.  

182
ob sie besondere gebräuche bei ihren
begräbnisfen haben, weiß man noch nicht; aber
aus folgenden umständen scheint
augenscheinlich zu erhellen, daß sie ihre todten
verbrennen. da man den boden an verschiedenen
stellen eben fo erhöhet fand wie auf
unfern kirchhöfen durch die gräber des
gemeinen volkes, so ließ gouverneur phillip
einige von diesen grabhügeln öffnen. in
einem derselben fand man einen kinnbacken,
der nicht ganz verzehrt war; aber
gemeiniglich entielten sie nur asche. aus der lage
diefer asche fah man, daß der körper in die
länge gelegt, und bloß einige wenige zoll
über den boden erhöhet gewesen sein mußte,
fo daß gerade nur ein feuer hatte darunter
brennen können. wenn er dann in dieser
lage verbrannt gewesen ist, muß er nur ganz
leicht mit erde bedeckt worden sein.
gewöhnlich sieht man auf die oberfläche farrenkraut
verbreitet, das mit einigen steinen belegt
ist, damit es nicht vom winde zerstreuet
werden soll. man hat übrigens diese gräber
weder in fehr großer anzahl, noch auch nahe
bei den hütten gefunden.
als die letzten berichte von port jackson
abgingen, vermieden die eingebornen noch
alles verkehr mit unserer kolonie; ob aus

   
83
mißvergnügen oder aus verachtung läßt
sich nicht bestimmen. sie glauben vielleicht,
wir können siel nichts lehren, das wert
genug hätte, ihnen ersatz für unsere eingriffe
auf ihren fischplätzen zu geben. unter sich
felbst scheinen sie vollkommen ehrlich zu sein;
denn sie laffen oft ihre speere und andere
gerätschaften, im vollen vertrauen sie
unangerührt wieder zu finden, am ufer liegen,
doch die übeltäter nehmen dieselben nur zu
häufig weg und verhandeln sie an schiffe,
die nach england fahren, obgleich der eine
teil gefahr läuft, wegen diebstahl und der
andere, wegen ankaufs gestohlener sachen
belangt zu werden. für beleidigungen von
dieser art rächen die eingebornen sich
gemeiniglich an denen herumläufern, die ihnen
von ungefähr aufstoßen; und vielleicht haben
sie diese freibeuter schon an ihren blauen und
gelben jacken unterscheiden lernen, so wie sie
die soldaten fehr bald an ihren roten
röcken unterscheiden konnten. diese angriffe
ausgenommen, haben siel noch keine
offenbaren seindseligkeiten verübt, außer in dem
oben erwähnten falle, wo sie fische
wegnahmen. sie haben den kolonisten weder
durch anzünden des grafes zu schaden
gesucht, wie sie es bei cooks anwesenheit auf
der küste machten, noch auch  was
wichti
84
geris , nur die mindeste begierde bezeigt,
die getreidefelder in brand zu stecken. die
erhaltung des korns ist zur wohlfahrt der
kolonisten fo unumgänglich notwendig, daß
ein versuch von dieser art fchlechterdings
hintertrieben werden müßte; aber man wird
auch in keinem andern falle frenge
maßregeln nehmen, oder sich bemühen, die
eingebornen in eine größere entfernung fort
zu treiben. vereinigung ist der plan, den
man zu erreichen sich einzig und allein
vorgesetzt hat. aber gouverneur phillip schien,
als er zuletzt schrieb, zu verzweifeln, ob er
anders als durch zwang irgend jemand von
ihnen würde dahin bringen können, lange
genug unter seinen leuten zu bleiben, daß
sich die beiderseitige sprache erlernen ließe.
bisher ist er noch nicht geneigt gewesen,
diefen weg einzuschlagen; allein wenn es sich
auf eine folche art tun läßt, daß es nicht
allgemeine unruhe unter ihnen erregt, so wird
es wahrscheinlich am ende die gütigste
gewalttätigkeit sein, die man je begangen hat.
wenn es je möglich ist, ihnen zu erklären,
welche freundschaftliche gesinnungen
gouverneur philip und seine leute gegen sielhaben,
und ihnen zu verstehen zu geben, daß die,
von denen sie mitunter beleidigt werden, zu
einer schon verworfenen klaffe gehören und
h

85
für dergleichen verfahren harte strafe
leiden müffen; dann werden siel vielleicht
genug zutrauen zu ihren neuen landsleuten
bekommen, daß sie sich unter diese mischen, sich
mit einigen werkzeugen derselben bereichern,
und einige von den nützlichsten und
nötigften künsten der europäer lernen und bei
sich einführen. man kann in der tat
zweifel darüber haben, ob manchen von den
bequemlichkeiten des civilisierten lebens der
künftliche mangel, welcher von jenen erzeugt wird,
nicht mehr als bloß das gleichgewicht hält;
aber werden schaudernden wilden lehrt, wie
er seinen körper bekleiden und sich vor
kälte und näffe gänzlich sichern foll; wer
ferner leuten, welche die eine hälfte des
jahres hindurch in gefahr find hungers zu
sterben, mittel an die hand gibt, sich
beständig reichliche nahrung zu verschaffen  der
erzeigt ihnen doch ganz unläugbar die
fchätzbarfen und wichtigsten wohltaten.
den letzten nachrichten vom gouverneur
phillip zu folge, fegelte der sirius den 2.
  oktober 1788 nach dem kap, um korn und
andere notwendigkeiten zu kaufen.
lebendiges vieh sollte dieses schiff nicht anschaft
fen, da man defen bei dem damaligen
zufande der kolonie weniger bedurfte. diese

1. 86
hatte nämlich auf achtzehn monate
provifionen im magazine, aber nicht korn genug
zur saat und zum futter für das vieh. die
magazinschiffe te fishburn und golden
grove fegelten im november nach england,
die supply ward zum gelegentlichen
gebrauche in port jackson behalten. zu dieser
zeit waren alle offiziere in besondern
häufern; auch wohnte das ganze detafhement
ziemlich gut, obgleich die baracken noch nicht
fertig waren. weitere nachrichten von der
kolonie hat man bis jetzt noch nicht erhalten,
von der witterung in botany bay und
port jackson hat der lieutenant watts
folgende nachrichten mitgeteilt  während der
sieben tage, die wir uns in botany bay
befanden, war das wetter gemeiniglich schön
und fehr warm. das termometer stand um
789, und stieg nie über 809. an einem
trüben und regnigen tage, wo ein starker wind
aus süden wehete, siel es auf 639, in port
jackson war das wetter zuerst fast ganz eben
fo; aber nachher wurden die tage fehr heiß,
und in den nächten kamen fürchterliche
gewitter mit donner, blitz und regen. das
termometer stand um. eilf uhr vormittags
gemeiniglich ungefähr auf 8o grad; aber
wenn die seelüfte weheten, siel es meisten

teils zwei oder drei grade. bald nach
ankunft der flotte hatte man einen fehr
fchwülen tag  das termometer fand am bord
auf 889, und am lande, ob es gleich im
schatten hing, auf 929. am 15. märz kam
ein schrecklicher windstoß mit donner, blitz
und regen. das termometer siel damals
von 800 auf 5oo, und bei andern
windstößen fällt es häufig 15 bis 20 grad.
als anhang mögen hier noch einige
auszüge aus hierher gehörigen papieren folgen.
den 1. oktober 1788 befanden die vier
kompagnien von seesoldaten, welche in der
kolonie auf neu südwallis dienste
taten, in1major, 2 kapitänen, 2
stabskapitänen, 8 premierlieutenants, 3
secondlieutenants, 1 adjutanten, 1
quartiermeister, 1 auditeur, 12 sergeanten, 12
korporalen, 8 trommelschlägern und 16o
gemeinen, von welchen letztern 15 zum
dienfe untauglich waren.  
vom 17. may bis zum 30. september
inclusive arbeiteten1o zimmerleute, 5
maurer, 7 schindelmacher und 5
holzfäger, welche alle zu dem detafhement von
seesoldaten gehörten  zum teil mehr, zum
 

1 zz              
teil weniger tage , an den häusern für die
offiziere und an baracken für die
gemeinen; ein seilenhauer und ein minirer aber
zum allgemeinen besten. sie bekamen für
ihre außerordentliche arbeit besondere
bezahlung.   die dienstzeit der seesoldaten in
neu südwallis war nur auf3jahre
befimmt. man versprach denen, die nach
verlaufe derselben noch drei jahre länger
bleiben wollten, bei ihrer rückkehr den abschied,
und wenn sie sich in der kolonie niederlaf
fen wollten, besondere begünstigungen.
einige offiziere, desgleichen1sergeant und
2 gemeine entschloffen sich auch wirklich,
noch drei jahre länger als soldaten zu
bleiben, und ein gemeiner wollte kolonist werden.
den 30. sept. blieb in den königlichen
magazinen auf neu südwallis an
mehl 41 41 76 pfd.i, für 62 woch.
reiß 51 33 o       15  
rindfleisch 1276o 8       43  
schweinefl. 21 4344.     128  
erbsen 23o5scheff. 58  
butter 1545opf.     49   
gespeist wurden 698 manns  und 193
frauenspersonen, desgleichen 42 kinder,
suf norfolk eiland waren provisionen

auf 2o monate, für 44 mannspersonen und
16 weiber.
den 27. sept. waren von den
seefoldaten 3o personen krank  25 mann und
5 weiber und kinder , übeltäter 93  62
mannspersonen und 31 weiber und
kinder . gestorben war seit dem 30. junius
von den seesoldaten niemand, von den
übeltätern aber 1o, nämlich6manns  und
4 weibspersonen. wegen hohen alters,
gebrechlichkeit u. f. w. zur arbeit untauglich
waren 53 übeltäter.

4

shortlands, watts
und
marfhalls
rüc kre ife n
w  0 n.
neu südwallis.

f

19 z
ii.
lieutenant shortlands
reise von neu südwallis
über
batavia nach england.
tagebuch seiner fahrt. neue entdeckungen. der
scharbock zeiget sich. die bote landen an
einer von den pelew   pelju   inseln.
nachricht von den eingeborenen, die man fah, und
vermutungen über sie. unglücksfälle. die
friendfhip wird ausgeladen und versenkt.
elender zustand des alexanders bei seiner
ankunft zu batavia. befehluß.  
der alexander, die friendship, der prinz
von wallis und der borrowdale waren zu
anfange des julius 1788 bereit, unter der
aufsicht und führung des lieutenants
shortneueste reisebeschr. 1. b. n
 

 
1 94
land   nach england zu fegeln. gouverneur
phillip befragte un diese zeit die
befehlshaber dieser transportschiffe um ihre meinung
in absicht des weges, der zu nehmen wäre.
man glaubte, es sei fchon zu spät im jahr
re, als daß der südliche lauf um van
diemens land genommen werden könne und
auch gegen die fahrt um kap horn machte
der gouverneur einwürfe. daher ward
einstimmig beschloffen, daß die schiffe
nordwärts fegeln follten, entweder durch die
endeavourstraße oder um neu guinea herum.
unglücklicher weise waren die schiffe nicht
in der besten bereitschaft auf alle die
schwierigkeiten, die man bei jedem rückwege
erwarten mußte. die anzahl des
schiffsvolkes war nur fchwach; sie betrug nämlich,
die offiziere mit gerechnet, auf hundert
ton  
   lieutenant john shortland, der die
allgemeine geographie mit einer nicht unwichtigen
entdeckung bereichert hat, zeigte schon fehr früh
starke neigung zum seewefen, trat 1755 in
einem alter von 16 jahren in königliche dienste,
und machte den damaligen seekrieg mit. im
jahre 1763 ward er lieutenant, und ist seitdem
immer in wichtigen geschäften gebraucht
worden.  auszug aus einer längern für deutschland
unwichtigen nachricht in dem originale. 

   ,  
195
uen nur sechs mann. die schiffe hatten keinen
wundarzt, und ebenso wenig vorräte
vonjenen artikeln, die man zur erhaltung der
gefundheit auf langen seereifenfo unentbehrlich
gefunden hat, z. b. kohl, sauerkraut,
sup  pentafeln und andere von der königlichen so
cietät empfohlene antiseptische speisen. es
ist also wohl ernstlich zu beklagen, aber
keines weges zu verwundern, daß die
seeleute so schrecklich vom scharbock gelitten
haben, da siel fo lange zeit brauchten, einen
weg durch ein unbekanntes, ganz mit
infeln besetztes meer aufzusuchen  , wo es
ih   es erhellet aus dem folgenden berichte,
daß die führer dieser schiffe nicht einmal die
bücher oder charten befaffen, welche die letzten
entdeckungen von cook, bougainville,
surville u. m. a. entalten; denn fonst würden sie
ihre entdeckung von neu georgien nicht für fo
wunderwürdig und fremd gehalten haben. sie
mußten ja in der nachbarschaft notwendig
erwarten, auf bougainville s louifiade, auf port
surville oder neu britannien und neu ireland
oder queen charlotte s eiland zu stoßen. man
möchte fagen, das gouvernement habe diefe
braven seefahrer fählecht mit den nötigen
dingen verfehen; oder die führer der schiffe, den
königl. schiffslieutenant shortland nicht aus
genommen, wären nicht die großen
hy  2

196  ,  
nen ganz an beihülfe von charten und von
bemerkungen früherer seefahrer fehlte; und
da sie überdieß nicht so glücklich waren, einen
vorrat von gesunden erfrischungen zu
bekommen.
lieutenant shortland fegelte montags
d. 14. jul. 1788 in dem transportschiffe
alexander von port jackson ab, und nahm
seinen lauf nach o.n. osten, in der absicht,
lord howe s eiland zu berühren, welches
er auch, falls die schiffe sich trennten, zum
sammelplatze für siel bestimmen wollte.
diefe notwendige verabredung, die man
vorher hätte nehmen müffen, war durch die eile
bei den anstalten zur abfahrt verhindert
worden; denn der alexander hatte sich nicht eher
als den abend vor der abreise, mit den
übrigen transportschiffen vereinigen können.
und selbst da, wurden die bote, die
mastbäume und die sparanker nur noch lose
zwifchen den verdecken verpackt, so daß die
gefährlichsten folgen hätten entstehen müffen,
drographen gewesen, für die man siel ausgibt;
oder sie hätten fehr viele trägheit und
unempfindlichkeit gegen das schicksal des ihnen
anvertrauten schiffsvolkes und gegen ihr
eigenes gehabt.    v  

1957
wenn das schiff in diesem zustande einer
ungestümen see ausgesetzt worden wäre, die
man doch in einiger entfernung von der
küfe wahrscheinlich zu erwarten hatte. bis zum
allerletzten augenblicke waren daher die
leute und die offiziere äußerst beschäftigt,
diefer gefahr vorzubeugen; und sobald das
wetter nur einiger maßen günftig schien, um die
schiffe aus dem hafen hinaus arbeiten zu
können, gab lieutenant shortland den
befehlshabern der übrigen transportschiffe das
signal, unter segel zu gehen, ohne auf
sein schiff zu warten. als sie sich aus dem
hafen herausgearbeitet hatten, fahen sie sich
genötigt, alle segel beizusetzen, um von
der küste weg zu kommen, da die schiffe
fehr leicht waren, und da gerade sehr
starke wogen gegen das ufer zu trieben. der
wind ging zu dieser zeit stark aus
südoten, und hielt zwei tage lang in dieser
richtung an, wobei noch eben so ungestüme
wogen gingen, fo daß es fehr schwer war, die
schiffe vom lande abzuhalten. den 16.jul.
um8uhr vormittags lagen die felsen am
eingange von port stephens n. w. bei
w. in einer entfernung von drei großen
seemeilen. lieutenant shortland bedauerte es
fehr, daß dieser hafen noch nicht
aufgenommen war; denn hätte er gewußt, daß es dort

 
98  
 einen sichern ankerplatz gebe, so würde es
klüger gewesen sein, darin einzulaufen und
auf eine veränderung des windes zu
warlen, und er hätte dann nicht bei fo fehr
ungünstigen umständen und mit schiffen, die
fo wenig dazu eingerichtet waren eine große
strecke an der seeküste hinzulaufen, die see
gehalten.    ungeachtet aller bemühungen,
verlor lieutenant shortland doch den
prinzen von wallis und den borrowdale aus
dem gesichte. nun entschloß er sich gänzlich,
nach lord howe s eiland zu fegeln, und da
einen oder zwei tage aufsie zu warten, weil
er vermutete, daß sie wahrscheinlich in
gleicher absicht dahin gehen würden. den 19.
feuerte er daher mit einem starken winde
aus s. w. gerade auf die insel zu. da aber
dieser wind, der den lauf der reife fo fehr
begünstigte, und vor dem man auf lord
howe s eiland beim ankern nicht gedeckt
gewesen wäre, unverändert anhielt, und den
2 o. fehr stark wehete; so schien es am besten,
den vorsatz dafelbst anzusprechen,
aufzugehen. um2uhr nachmittags änderte also
   hier und in der folge öfter läßt der
überfetzer das nautische detail weg, da es für seine
leser kein intereffe haben kann.    

  199
lieutenant shortland seinen lauf wieder, und
fegelte n. o. bei norden. man bekam nun
die beiden transportfähiffe prinz von
wallis und borrowdale während der ganzen
reife nicht wieder zu gesicht, und man hat
seitdem erfahren, daß sie einen andern lauf
gehalten haben; aber die friendship blieb mit
dem alexander in gesellschaft. um mittag
entdeckten die leute auf dem mastkorbe
gerade an der backbordseite eine sandbank von
fehr großem umfange, die man ungefähr
viertalb große seemeilen lang schätzte, deren
breite sich aber nicht genau bestimmen ließ,
da man sie, als das schiff längs ihr hin
fuhr, nicht absehen konnte. sie liegt in 299
2o  s. br. und in 1589 48  ö. länge,
und bekam von dem lieutenant shortland
den namen middletons sandbank.
am 21. jul. um 1o uhr morgens kam
der befehlshaber der friendship an bord
des alexanders, und lieutenant shortland
bestimmte nun carterets hafen auf
neuireland zum sammelplatze. aneben dem
tage nachmittags, entdeckte man land, das
ungefähr sechs oder sieben große seemeilen
in der länge und eine fehr beträchtliche
höhe, deßgleichen einen merkwürdigen berg
hatte. diese insel, die den namen sir karl

2. og
middletons eiland bekam, liegt in 28   10 
s. br. und in 1599 5o o. länge.
lieutenant shortland hält es für wahrscheinlich,
daß der am vorigen tage gesehene rief mit
dieser infel zusammen hangen könne, da er
in gerader richtung aufsie zuläuft; aber in
diesem falle müßte er von fehr großem
umfange sein. man konnte die insel noch den
22. morgens fehen.  
am 24. jul. hatten siel eine genaue
sonnen  und mondsbeobachtung, um die länge
zu bestimmen. sie fanden nun, daß eine
strömung die schiffe zwei grade der
länge weiter nach osten getrieben hatte, als sie
nach der lockrechnung zu sein glaubten. die
länge von sir karl middletons infel muß
also nach dieser beobachtung berichtigt, und
sie felbst um ein beträchtliches stück weiter
nach osten gesetzt werden. die breite ist
indeß zuverläffig, da man die lage der insel
zu der zeit beobachtete, als die sonne im
meridiane fand.
am 27. und 28. als das schiff nach
berechnungen und observationen nahe bei dem
nordwestlichen ende von neu kaledonien
war, fah man verschiedene landvögel.
hieraus schloß lieutenant shortland mit vielem

2o1
grunde, er müffe fehr nahe bei diesem
lande vorbei gefahrensein, ob er es gleich
wahrscheinlich, weil die äußerste spitze niedrig ist,
nicht zu gesicht bekommen hatte.
mittags den 31. ward land gesehen, das
sich von halb w. nach o. r. o. erstreckte
und ungefähr fünf oder sechs große
seemeilen entfernt war. da das schiff sich jetzt in
1 o9 52  s. br. befand, fo vermutete
lieutenant shortland zuerst, es möchte die
egmont insel sein, die kapitän carteret
gefehen hat; den beträchtlichen unterschied in
der länge glaubte er nämlich auf die
wirkung der strömungen rechnen zu können,
die seit einiger zeit fehr stark gewesen waren.
die vom kapitän carteret angegebene
länge ist 1649 49  öflich, und der alexander
befand sich zu dieser zeit ungefähr in 161  
1 1 . es zeigte sich indes, daß die
gegenwärrige infel wirklich eine andere war.
lieutenant shortland hielt nun einen
nordwestlichen lauf, in welcher direktion das land
sich erstreckte. er lief ungefähr sechs oder
sieben große seemeilen weit längs der küste
hin, und fand, daß sie eine insel von zwei
spitzen ausmachte, von denen er die
füdöstliche kap sidnei und die nordwestliche
kap phillip nannte. als er bei der letztern

52o2
vorbei war, feuerte er ungefähr bis um 7
uhr nachmittags in einer nordwestlichen
richtung fort. um diese zeit entdeckten die
leute, welche die topfgel für die nacht
einrefften, land, das mit dem laufe des schiffes
genau in einerlei richtung lag. als
lieutenant shortland dieß hörte, legte er bei,
fo daß das vorderteil des schiffes vom
lande ab stand, und gab der friendship das
sigmal, daß sie eben das tun sollte. sie legten
die ganze nacht hindurch bei, und wurden am
nächsten morgen durch den anblick einer fehr
bergigen küste überrascht, die sich von n.
o. bei osten nach w. n. w. erstreckte und
ungefähr fünf oder sechs große seemeilen
entfernt war. dieß zeigte hinlänglich, das
am vorigen tage gefehene land könne nicht
die egmon infelsein, und lieutenant
shortland war geneigt zu glauben, jenes möchte
mit dem gegenwärtigen zusammen hangen.
um6uhr morgens fegelte er welt bei
norden, und w. bei n. halb norden, so wie
das land sich fort, erstreckte, und lief in einer
entfernung von fünf oder sechs großen
seemeilen längs der küste hin. die östlichste
spize dieses landes nannte er kap henslow und
die westlichste, die er damals im gesichte
hatte, kap hunter. zwischen diesen beiden
spihen ist das land sehr gebirgig, und die
gip
203
felder berge erheben sich außerordentlich hoch
bis in die wolken. man kann es an einem
berge kennen, der höher ist als die
übrigen. er ward, weil man ihn am ersten
augut entdeckte, lammas berg   genannt, und
man glaubt, er sei, wenn nicht höher, doch
wenigstens eben fo hoch wie der pik auf
teneriffa. an diesem tage war die breite
nach beobachtungen 99 58  s. und die
länge 16o   21  östlich. es zeigte sich gegen
w. n. w. noch immer mehr land; man hielt
daher in einer gleichen entfernung vom ufer
eben denselben lauf, bis umdrei uhr
nachmittags das waffer plötzlich eine andere
farbe bekam. nun legte man bei, und fondierte;
fand aber mit 12ofaden keinen grund. um
4 uhr erstreckte sich ein teil des landes,
der das ansehen eines hafens hatte, nach
n. n. o. in einer entfernung von sieben
großen seemeilen. das land blieb noch
im   in ältern zeiten pflegte man am ersten
august in schottland und dem norden von
england die lämmer zu entwöhnen. man brachte
dem erzbischof von fork ein lamm, und er
mußte eine messe lesen, das die entwöhnten
lämuner gedeihen möchten. diese meffe hieß daher
lamb maß, und endlich lammas  die
lämmermeffe,
e
204
mer bergig, und erstreckte sich um6uhr von
n. o. nach n. w. bei westen. das
entlegenste land, das man jetzt im gesichte
hatte, schien ungefähr dreizehn oder vierzehn
große seemeilen entfernt zu sein, und ward
kap marsch genannt. um halbfechs uhr
wurden die segel eingezogen, und man legte die
ganze nacht über bei, da das wetter bei
starkem donner, blitzen und regen fehr
fürmisch war.
bald nach fünf uhr morgens, am 2.
august, fegelten die schiffe nach w. bei
r. weiter; aber da es jetzt nebelig war, fo
konnte man kein land fehen. um diese zeit
wurden verschiedene fliegende fische bemerkt.
da es sich um 11 uhr zu hellerem wetter
anließ, fo bemühete lieutenant shortland
sich, wieder näher an das land heran zu
kommen. um mittag war die breite nach
beobachtungen 99 4o  s. und die länge
1589 42  östlich. lieutenant shortland
fuhr fort, nordwestlich zu feuern, um zu
entdecken, ob er das äußerste ende des
landes erreicht hätte, und um8uhr abends sprach
er mit der friendship, und fagte ihrem
befehlshaber, daß er willenssei, um neun uhr
beizulegen. am 3. august umdrei uhr
morgens ward land entdeckt, das sich von n. r.

 a 205
o. nach n. w. erstreckte, worauf die schiffe .
wieder mit einem leichten winde vom lande
abfuhren. um fechs uhr zeigte sich das land,
das man im gesichte hatte, als verschiedne
inseln, und man wollte nun zwischen
diefen hindurch nach norden zu fegeln
versuchen. aber als man nahe genug heran kam,
entdeckte man, daß alle diese spitzen durch
einen niedrigen mit bäumen bewachsenen
landstrich mit einander verbunden waren.
da das land sich in neun rundlichen
spizen erhob, die von den seeleuten hügel
 hummocks  genannt werden; fo bekam
diese stelle den namen  neun
hummocksbay. zu mittage, da das schiff in 89 55 
s. br. u. 1589 14  ö. l. nach s. w.
fegelte, erstreckten sich die äußersten spitzen
des landes von ost bei n. nach westen;
und lieutenant shortland nannte die
westliche spitze kap nepean und die östliche kap
pitt. das dazwischen liegende land kann
man, wie er sagt, leicht an den neun
hügeln und auch daran erkennen, daß es in
einer entfernung von fünf oder sechs großen
seemeilen gerade wie inseln aussieht. man ,
hatte nun leichte lüftchen und stilles wetter;
aber um2uhr nachmittags erhob sich ein
wind von osten, und um4uhr erstreckte
sich kap nepean n. w. halb w. in einer

2o6
entfernung von fünf oder sechs großen
seemeilen. um fechs uhr nahm der alexander
einige segel ein, und fuhr die nacht
hindurch mit doppelt eingerefften topfgeln ab
und zu, weil lieutenant shortland glaubte,
er habe nun die äußerste spitze des landes
erreicht. am 4. august, um5uhr
morgens, fegelte er wieder fort, und um6uhr
erstreckte sich eine stumpfe spitze der insel
n. n. westlich , in einer entfernung von
fünf oder fechs großen seemeilen. diese
nannte er point pleasant ,  die
angenehme spitze . zu mittage war die
breite nach beobachtungen 89 54  s., und
die länge 1549 44  östlich. die angenehme
spitze erstreckte sich jetzt nach o. bei
norden, und um4uhr die westlichste, die man
im gesicht hatte, und die man damals
für das äußerste ende des landes hielt
 was man indeß hinterher anders fand ,
nach n. w. bei norden in einer
entfernung von vier oder fünf großen seemeilen.
von diesem irrtume ward sie. kap
decep 
tion genannt.  
in der überzeugung, daß er das äußerste
ende des landes erreicht hätte, aber auch
voll begierde , gewißheit hierüber zu
bekommen, ließ lieutenant shortland die
schif 

207
fe die ganze nacht nur mit wenigen
segeln fortgehen. einige inseln, die dicht an
dem kap deception liegen, und einen guten
hafen zu bilden schienen, wurden hammonds
infeln genannt. mit tagesanbruch am 5.
august ward wieder land gesehen, das sich
von o. n. o. nach w. bei n. halb n.
erstreckte und eine sehr tiefe bay bildete. es
zeigte sich in sechs hügeln, gleich inseln,
war aber durch einen niedrigen strich von
sand verbunden. da lieutenant shortland
nicht wußte, wie weit es sich nach n. w.
erstrecken möchte; so steuerte er nach süden
zu. um 11 uhr fand man die länge durch
beobachtungen 1579 3o  östlich, und zu
mittage auf gleiche art die breite 89 44 
füdlich. zu eben der zeit erstreckte sich kap
deception, in einer entfernung von vier oder
fünf großen seemeilen, nach nordosten, und
zwei merkwürdige berge, die wegen ihrer
ähnlichkeit die beiden brüder  te two
broters  genannt wurden, machten jetzt die
westlichste spitze aus, die man im gesichte
hatte, und erstreckten sich, in einer
entfernung von zehn großen seemeilen, nach n.
w. halb norden. um drei uhr
nachmittags fuhr man auf die beiden brüder zu,
die sich damals, sieben große seemeilen
entfernt, nach n. w. bei norden
erstreck
2oz
ten. um8uhr legten die schiffe für die
nacht bei.
am 6. august, um5uhr morgens,
fegelte man wieder nach n. w. fort, und
um8uhr ward ein felsen entdeckt, der
gerade so aussah, wie ein schiff unter
segel mit fliegenden stengenfegeln. die
fänmtliche mannschaft auf dem alexander war so
von dieser einbilduug eingenommen, daß man
das geheime signal gab, weil man meinte,
es könnte entweder die bouffole oder das
astrolab, oder auch eins von den beiden
transportschiffen sein, von denen man sich
an der küste von neu südwallis getrennt
hatte. wirklich entdeckte man den irrtum
nicht eher, als bis man dem felsen auf drei
oder vier kleine seemeilen nahe war.
diefer felfen lag, eine große seemeile entfernt,
von den beiden brüdern s. s. w.
zwischen zehn und eilf uhr fah man
einige kanots mit indianern, die ohne irgend
eine sichtbare besorgniß dicht an das schiff
kamen. man warf ihnen über das
hinterteil stricke zu, an denen sie sich fest
hielten, und sich so von dem schiffe fortziehen
liefen. in dieser lage vertauschten sie fehr gern
eine art von ringen, die sie an ihren
ar
209
men trugen, desgleichen kleine ringe von
knochen und korallen von ihrer eigenen
arbeit, gegen nägel, glaskorallen und
andere kleinigkeiten, wobei siel indeß allem,
was von eifen gemacht war,
augenscheinlich den vorzug gaben. bohrer waren
ihnen am angenehmsten; doch machten ihnen
auch nägel und stücke von eisernen
reifen vergnügen. sie handelten sehr ehrlich
und verrieten nicht die geringste begierde
zu fehlen oder zu betrügen. aber ob sie
sich gleich fo leicht vom schiffe nachziehen
ließen, fo konnten sie doch auf keine weise
dahin gebracht werden, an die seite zu
kommen; und fo oft man nur den versuch
machte, ein kanot an einem von den stricken
in die höhe zu ziehen, so machten die
leuke darin sich fogleich von dem stricke los,
und hielten sich an einen andern. zugleich
fähienen siel aber fehr zu wünschen, daß
unfere leute an der küste ankern und mit
ihnen ans land gehen möchten. um sie
hierzu anzulockeu, hielten sie die rinde von
pouneranzen oder zitronen, federn von zahmem
geflügel nebst andern dingen in die höhe,
und deuteten dabei an, daß man dieß am
ufer bekommen könnte. sie boten dem
lieutenant shortland auch eine frucht dar, die
er für die brotfrucht erkannte. sie war
unneueste reisebeschr. 1. b. o

21o
gefähr so groß wie eine kleine kokosnuß,
auswärts braun, inwendig weiß, und
entielt eine art von weicher, markichter
substanz, die zwischen den zähnen fitzen blieb,
und sich fchwer kauen ließ, desgleichendrei
oder vier kerne, fast wie kastanien, aber
sehr weiß. aus den blättern der wilden
pifangs machten die indianer sich schachteln
oder kleine kästchen, von denen jeder mann
eins hatte, um seine kleinen ringe und
korallen darin aufzuheben.
zu mittag erstreckte sich eine landspitze,
die von den zwei brüdern fortläuft, und
den namen kap satisfaktion bekam, n.
n. östlich. der felsen, den man irrig für
ein schiff angesehen hatte, und der sich in
einer entfernung von vier großen
seemeilen nach n. bei w. erstreckte, ward der
eddystone genannt. er liegt vom kap
satisfaktion s. s. w. zwei große seemeilen entfernt.
da das land von diesem kap wieder anfing
sich nordwärts zu erstrecken, fo machte lieus
tenant shortland sich aufs neue hoffnung,
einen durchweg zu finden.
man glaubte von den eingebornen zu
erfahren, daß sie die infel, von der sie
kamen, simbn nennten; denn, so oft man sie
 

211 
um den namen derselben zu befragen
verfuchte, zeigten siel auf das land um kap
satisfaktion, und sprachen jenes wort aus.
lieutenant shortland bemerkt noch von
ihnen, daß sie vorzüglich stark und wohl
gebauet waren. aus diesem außern fchloß er
fehr richtig, daß sie gute reichliche nahrung
haben müßten. wie er sagt, war ihr
vorzug im wuchfe und in der stärke vor den
neuholländern fehr auffallend. ihre kanots, die
fechs bis vierzehn mann entielten,
schienen gut zusammengesetzt; der bug und der
schnabel waren fehr hoch, mit mancherlei
geschnitzten figuren versehen, und mit einer
art von roter farbe bunt bemahlt; mit
einem worte , sie hatten allem anscheine
nach eben das muster und eben die bauart
wie die tahitischen. die zieraten ,
welche die einwohner von simbu trugen,
waren große aus einem weißen knochen
verfertigte ringe. jeder mann hatte einen oder
mehrere derselben an seinem handgelenke,
und eine muschel mit einer feder, die auf
dem kopfe befestigt war. lieutenant
shortkand wünschte sehr, einen von ihren
speeren zu kaufen, konnte aber keinen erhalten.
ungefähr um2uhr nachmittags
verließen ihn die indianer , und fuhren sogleich
nach dem ufer, vielleicht, weil sie fanden,
o 2

212
daß sie dem schiffe so weit gefolgt wären,
als siel es wagen konnten. aus dem, was
man bei diesen leuten gesehen hat, läßt sich
nicht daran zweifeln, daß ihr land
kokosnüffe, brotfrüchte, bananas und die
meifen andern vegetabilien der societäts  und
der freundschaftlichen inseln hervor bringt.
nur mit dem größten bedauern fehlug
lieutenant shortland die einladung der
eingebornen aus, und fuhr weiter, ohne wegen
erfrischungen anzulegen, die er lehne
zweifel im überfluß bekommen hätte. aber die
länge und unsicherheit seines weges fähien
ihm felbst den geringsten verzug zu
verbieten ; auch fah er zu dieser zeit noch nicht
zum voraus ein, um wie viel wichtiger als
alles andere, eine gänzliche veränderung der
lebensmittel für seine mannschaft gewesen
wäre. die bay , aus der die eingebornen
gekommen waren, nannte er die
indianerbay. um3uhr nachmittags war die länge
nach mondsbeobachtungen 1569 55  öflich.
das entlegenste land, das man im gesichte
hatte, erstreckte sich nach norden, und ward
kap middleton genannt. n
die schiffe legten in der nacht bei,
gingen dann am 7. aug. um4uhr morgens
wieder unter segel, und fuhren nach
nor
 
  2 13
den bei westen. um5uhr fahensie das land,
das siel in der vorigen nacht verlaffen
hatten, und fechs oder mehr kleine inseln, die
sich von n. o. nach westen erstreckten, und
die schatzinseln  treasury isles  genannt
wurden. sie find mittelmäßig hoch , und
fchienen gut mit bäumen und kräutern
bewachsen zu sein. zu mittage war die breite
nach beobachtungen 79 24  s., und die
länge1569 3o  östlich, und das
nordwestliche ende des landes, welches man
daunals im gesichte hatte, und welches kap
allen genannt ward, erstreckte sich nach o.
bei süd. an diesem kap liegt eine kleine
insel, die den namen wallis insel bekam.
der alexander und die friendship waren
nun von 1o944  s. br. und 1619 3o 
lö. l. bis zu 7   1o  s. br. und 1569 3o 
ö. l. fortgelaufen, und hatten fast den
ganzen weg hindurch immer land im gesichte
gehabt. da sie also, wenn sie westwärts nach
dem südlichen teile des nächsten landes
fortgefahren wären, vielleicht hätten auf
neuguinea zu geraten können; so beschloß
lieutenant shortland , die durchfahrt zu
verfuchen, die jetzt vor ihm lag, und da er sich,
ehe es finster ward, gehörig versicherte, daß
der weg frei wäre, so fuhr er die ganze

2 14
nacht mit beigesetzten segeln. um zehn uhr
abends befand der alexander sich fast den
beiden spitzen gegenüber, welche die
durchfahrt bilden. hier waren die bleiwürfe fehr
unregelmäßig von zehn bis zu dreißig
faden auf einem weichen fandigen boden.
die anker wurden daher in bereitschaft
gehalten, damit man sie fogleich könnte fallen  
laffen, wenn man es nötig fände. am 8.
august, um2uhr morgens, konnte man
sehr deutlich das starke spülen einer
strömung bemerken, und um fünf uhr war das
schiff beinahe aus der straße heraus. jetzt
lag ihm kap alexander s. o., einige
infeln und felfen, die von den westlichsten
der inseln, welche die straße ausmachen,
ab liegen, w. bei s., und die
entferntefe spitze, die mau nach n. w. im
gesichte hatte, n. w. bei norden, ungefähr
vierzehn oder funfzehn große seemeilen
entfernt. diese spitze ist vorzüglich hoch, und
macht den mittelpunkt eines großen
striches land zwischen der ersten und der letzten
spitze der straße auf der westlichen
seite, welche kap friendship und kap le cras
genannt wurden.      
lieutenant shortland war der meinung,
diese straße sei zwischen vier und fünf große

2 15
seemeilen lang, habe etwa sieben oder acht
kleine seemeilen in der breite, und gehe
in einer nordwestlichen richtung fort. da
er glaubte, es sei vor ihm noch kein
seefahrer durch siel gesegelt; fo wagte er es,
ihr den nahmen shortlands straße zu
geben. indeß, wenn man die gegenwärtige
nachricht mit der erzählung des herrn von
bougainville vergleicht, die unfer
seefahrer damals nicht bei sich hatte ; fo fcheint
man grund zu der vermutung zu
bekommen, daß jener seefahrer zu ende des
junius 1768 durch eben diese straße fegelte,
und daß die infel, von der man annahm,
sie heiße simbu, eben die sei , welche
damals choiseuls insel genannt ward. was
diese vermutung noch bestärkt, ist der
umstand, daß des herrn von bougainville
beschreibung von den kanots und den
perfonen der eingebornen, fo weit als dieß
angeht, gänzlich mit der überein stimmt, die
herr shortland davon geliefert hat.    ein
   doch waren einige von den fahrzeugen
größer.  es befanden sich in dem größten 22,
in den mittlern8bis 1o, uud in dem kleinsten
2 oder3männer, diefe pirogmen  kanots 
fchienen gut gemacht; das vorder  und das
hinterteil waren fehr hoch, n. f. w. sie tragen

216
kleiner unterschied in der länge ist der
hauptgrund, aus dem sich zweifeln läßt, ob
diefe straße dieselbe sei. doch sollte dieß auch
bewiesen werden, so wird es das verdienst
des spätern seefahrers gar nicht vermindern;
er fuhr nämlich bloß mit hülfe seiner
eignen aufmerksamkeit und seines scharfsinns
durch ein meer, das ihm selbst, so wie
seinen gefährten, unbekannt, und das, wenn
auch nicht ganz unbefahren, doch vorher
noch nicht mit gleicher genauigkeit
aufgenommen war. n
lieutenant shortland wünschte sich jetzt
glück, diese große strecke landes zurück
gelegt zu haben, die, wie er aus starken
gründen vermuten konnte, von dem platze
an, wo er es zuerst erreicht hatte, den
ganzen weg über zusammenhangend geblieben
war; denn bei seiner fahrt in einer sehr
mäßigen entfernung von der küste, hatte
er alles, was er nur konnte, angewandt,
um eine nördliche durchfahrt zu finden.
eine stelle, die einer von den französischen
armbänder und platten auf der stirn und am
halfe; von welcher materie, weiß ich nicht; sie
fchien mir aber weiß.  bougainville u. f. w.
kap. v.

2 17
seefahrern port surville genannt hat, ist
wahrscheinlich ein teil davon, und eben so
choiseul bay. aber der punkte, welche die
französischen entdecker gesehen und
beschrieben haben, find fehr wenige, und für die
kenntniß von der gestalt und den
richtungen des übrigen teils der küste, die
ganze strecke von beinahe3graden der
breite und vollen5graden der länge hindurch,
find wir gänzlich der untersuchung unfres
landsmanns verbunden; und ebenfo für die
fchöne zeichnung der ganzen küste der
sorgfalt und gütigkeit seines sohnes , herrn
tomas george. die einzigen stellen, von
denen lieutenant shortland argwöhnte, es
sei möglich, daßsie eine durchfahrt hätten, die
seiner beobachtung entgangen sei, find
zwifchen den kaps phillip und henslow, und
dann zwischen den kaps marsh und pitt. die
sichre bestimmung dieser punkte überläßt er
andern seefahrern, und empsiehlt ihnen
zugleich den weg, den er genommen hat, als
den sichersten und kürzesten von port jackson
nach china , den er kenne; denn
middletons sandbank , an der küste von
neusüdwallis, ist die einzige gefährliche stelle,
die er bis dahin entdeckt hatte. sollte man
einwendungen gegen die fahrt durch eine
straße machen, da man eine offnere see

218  
haben kann; so empsiehlt er den viel
weiteren kanal zwischen der egmont infel und
simbu, aber keines weges den ganzen weg
östlich um die neuen hebriden.
demfämmtlichen lande, das aus den zwei
hauptinseln an beiden seiten der straße
und den schatz inseln zwischen ihnen
besteht, gab lieutenant shortland den
namen  neu georgien. es gibt zwar schon,
östlich vom staatenlande, eine infel
georgien, die kapitän cook im jahre 1775
fo benannte; aber beide scheinen hinlänglich
unterschieden zu werden, wenn man die
eine die  infel georgien , und die andre
 neu georgien  nennt.
das land an der westseite von
shortlands straße blieb fehr hoch, und
erstreckte sich fo weit, als das auge reichen
konnte. wegen dieser umstände und wegen der
richtung, in der es fortlief, zweifelte man
nicht, daß es mit dem zusammen hange,
das kapitän carteret  lord ansons insel 
genannt hat. in ansehung der charte, die
hier von dieser entdeckung geliefert wird,
fagt lieutenant shortland  er könne zwar
bei der entfernung, in der man siel
aufgenommen habe, es sich nicht heraus nehmen,
für die angabe jedes einzelnen punktes so

2 19
stehen zu wollen, als wenn die küste
regelmäßig untersucht worden wäre; aber doch
verspreche er dreist, daß sie zur direktion
künftiger seefahrer akkurat genug sei, da
er, bei seiner fahrt längs dem lande,
verfchiedentlich gelegenheit gehabt habe,
mondsbeobachtungen anzustellen   .
   wenn man die lage der länder genauer
vergleicht, fo wird die wahrscheinlichkeit
immer größer, daß herr von bougainville keines
weges durch shortlands straße gekommen sei.
er fegelte nordwestwärts von der bay
choifeul durch, und dieß land liegt nebst der straße
shortland füdostwärts  folglich find diese
länder gänzlich verschieden. wäre bougainville
durch shortlands straße gekommen, fo müßte
er ja die vier infeln gefehen haben, auf die
shortland stieß, fobald er die straße verlaf
fen hatte. herr shortland hat also zu leicht
seine ansprüche auf neue entdeckungen aufgegeben.
ohne zweifel ist die nachbarschaft aller dieser
länder die ursache, daß die sitten und gebräuche
bei ihren bewohnern einerlei find, da sie
wahrfcheinlich alle von einem stamme herkommen.
diefe ähnlichkeit beweist also keines weges, daß
bougainville s bay choifeul mit neu georgien
einerlei ist. sonst will ich noch anmerken, daß
eigentlich wohl nur die indianer bay, nicht
aber ganz neu georgien  sinbu  zu heißen
fcheint, f
 

22 o
am 9. august, gegen6uhr
nachmittags, fegelte das schiff vor zwei infeln
vorbei, deren lage man in 4  5o s.br. und
1 56911  o. l. fetzte. am folgenden morgen
um6uhr hatte man vier im gesichte.
anfangs glaubte man, es würde sich zeigen,
daß es die neun inseln wären, die kapitän
carteret gesehen hat; aber da man fand,
daß weder die anzahl noch die länge zutraf,
fo schloß lieutenant shortland daraus, daß
sie von jenen verschieden sein müßten. weil
das wetter sich stürmisch und unbeständig
zeigte, fo nahm er sich nun vor, nicht den
weg durch st. georgs kanal zu
nehnen, den jener offizier genommen hat,
fondern um neu ireland herum zu fahren.
bisher hatte man nur folche
schwierigkeiten angetroffen, die notwendig mit der
erforschung neuer küsten verbunden find,
und bei denen die angst vollkommen durch
das vergnügen, ein entdecker zu werden,
erfetzt wird; aber nun fchwebte über unfern
seefahrern ein schreckliches schicksal, des
fen härte felbst von denen, die in ähnlichen
lagen gewesen find, nicht leicht gedacht
werden kann. um so viel war es schlimmer, als
alles von ähnlicher art, was man
gewöhnlich erfährt  um diese zeit, den1o. august,

22 1
        fing der scharbock an sich zu zeigen, und
ward, wegen mangel an den gehörigen
mitteln, fo fehr bösartig, daß er mehreren
perfonen das leben raubte, und daß es
notwendig ward, eins von den schiffen auf
zuopfern. ja, am ende brachte er die auf
einem schiffe vereinigte mannschaft beider
in einen fo fchwächlichen zustand, daß sie,
ohne unmittelbare hülfe, selbst im hafen
hätte umkommen müssen, oder daß sie
wieder fortgetrieben sein würde, da es ihr
gänzlich an kräften fehlte, die nötigen
schritte zu ihrer erhaltung zu tun. schon am
13. august fanden fünf seeleute von dem
alexander auf der krankenliste, die über
schmerzen in den beinen und in der brust
klagten, und denen das zahnfleisch so
gefchwollen, ferner die zähne fo los waren,
daß sie felbst mehl oder reiß nicht ohne
schwierigkeit effen konnten. das wetter
war jetzt sehr veränderlich, oft schwül, und
zu andern zeiten wieder stürmisch, wobei
mitunter platzregen kamen. wahrscheinlich
befanden die schiffe sich nicht weit von
irgend einem lande, da man häufig vögel in
großer menge fah; und wirklich gab die
friendship am 16. das signal, siel sehe
land, welches man aber von dem
alexander nicht entdecken konnte. man fing auch

222  
hayfische mit der angel, und von zeit zu
zeit fah man holz und grüne
gewächfe fchwimmen. an diesem tage gingen die
beiden transportschiffe durch die linie. am
24. fand lieutenant shortland durch
beobachtungen, daß seit der letzten
mondsobervation am 13., eine strömung das schiff
täglich eilf meilen weiter nach w. n. w.
oder nach n. w. bei west fortgetrieben
hatte, als es nach seiner rechnung sein follte.
der scharbock griff auf dem alexander
reißend um sich, ob man gleich die
vorsicht gebrauchte, das schiff zu räuchern, und
mit weineffig zu waschen, desgleicheu
porter, sprosffenbier und wein unter die
seeleute auszuteilen. am 2. september
waren fchon fechs mann und ein junge, am
5. acht , und am 8. zehn dadurch außer
stand gesetzt, irgend eine arbeit zu
verrichten. ein solches umsichgreifen der
krankheit mitten unter allen bemühungen, die man
anwenden konnte, ihrer bösartigkeit
entgegen zu wirken, ließ nur zu gewiß
erwarten, was für verwüstungen siel noch in der
folge anrichten würde.
um mittag am 1. o. sept. bemerkte man
in westen etwas einem lande ähnliches, und

  223
eine stunde nachher fah man es ganz deutlich.
es erstreckte sich, in einer entfernung von sechs
großen seemeilen, nach w. n. w. da die
schiffe sich damals ungefähr in 69 49  n.
br. und in 135  25  o. l. befanden, so
ist es augenscheinlich, daß es eine von den
pelew inseln gewesen sein muß, die durch die
gastfreundschaftliche aufnahme des kapitän
wilson und seiner mannschaft neulich so
berühmt geworden sind. die nachricht von
der reise dieses offiziers war damals noch
nicht bekannt gemacht, und lieutenant
shortland hatte keine charten bei sich, auf denen
diese inseln standen; er vermutete daher,
daß er sich zwischen den südlichen von den
ueuen karolinen befände. da aber genaue
beobachtungen ihm zeigten, daß seine
länge westlicher wäre als die lage dieser
infeln; so dachte er, die lage der letztern
müßte in den karten unrichtig angeben sein.
am 11. september, um sechs uhr morgens,
erstreckte sich eine kleine insel die man vor
her noch nicht gesehen hatte, in einer
entfernung von fünf großen seemeilen, nach
w. s. west; und da der wind sich jetzt
nach s. s. w. umsetzte, so fuhr
lieutenant shortland nach der durchfahrt
zwifchen beiden inseln. er lief in diese ein, warf
um9uhr das senkblei , und fand die

224  
tiefe dreizehn faden auf einem
seinsandigen boden; zugleich bemerkte er, daß
eine starke strömung fehr reißend dadurch
hinfchoß. mau fah am ufer verschiedene
kokospalmen. diese erregten starke erwartung,
daß man sich wesentliche erfrischungen für
die kranken würde verschaffen können;
daher ward von jedem schiffe ein bot
bemannt und ausgeschickt. indes die bote vor
sich her fondierten, näherten sich verschiedene
indianer in ihren kanots, und luden unfre
landsleute durch zeichen ein, daß sie ans ufer
kommen möchten. zugleich gaben sie diesen zu
berstehen, daß sie dort mit kokosnüffen und
manchen andern dingen verforgt werden
könnten. doch als die mannschaft bei einem
platze zu landen versuchte, der das ansehen
eimes morai oder eines begräbnißplatzes
hatte, fo wollten sie es nicht leiden, und bestandet
darauf, daß siel auf der einen oder der
andern seite weiter fahren sollte. während
der zeit fchwammen verschiedene personen
beiderlei geschlechtes vom ufer ab, und
hielten bamburöhre    voll waffer in die höhe,
   große bamburöhre find in den
pelew itfeln die einzigen waffergefäße. m. f. wilfons
reife u. f. w. kap. xxv. s. 411. 412. der
deutschen übersetzung    

      225
weil sie glaubten, daß die schiffe an
diefem bedürfniffe mangel litten. herr
sinclair , obersteuermann des alexanders, der
sich mit in dem bote befand, stattete von
dieser fahrt folgenden bericht ab.  da ich
fand, daß ich ihnen nicht begreiflich machen
könnte, es fehle mir an kokosnüffen und
nicht an waffer; fo entschloß ich mich zu
lan den, und fuhr daher unter einem
zusammenfluffe von drei bis vier hundert leuten,
fobald ich einen bequemen platz fand, ans
ufer. ich richtete, meine aufmerksamkeit
fogleich auf einen alten mann, den ich wegen
eines zierats von knochen an seinem arme
für ein oberhaupt hielt, und machte ihm
ein geschenk mit einigen nägeln und
glaskorallen, die er mit sichtbarem vergnügen
annahm, und die mir sogleich seine
freundfchaft erwarben. dieß war ein glücklicher
umfand; denn er zeugte nachher oft seine
autorität dadurch, daß er die unverschämtes
fen von seinen leuten zurück hielt, wenn sie
sich vordrängten, und alles, was siel nur
ergreifen konnten, zu fehlen versuchten.
einem seemanne, der seinen säbel sorglos
hielt, ward dieser weggeriffen, und der dieb
hatte die gelegenheit so gut wahrgenommen,
daß er uns beinahe schon aus dem gesichte
verschwunden war, ehe man ihn
unterscheineueste reisebeschr. 1. b.   p

226  
4
den konnte. ungeachtet der anerbietungen,
welche die eingebornen in den kanots
vorher machten, konnte ich doch nicht über 3o,
und noch dazu nur grüne kokosnüffe
bekommen; entweder weil die leute meine zeichen
nicht verstanden, oder weil sie keine neigung
hatten, sich in deu handel einzulaffen.
diefe insulaner waren gut gebauet, ziemlich
groß und hatten langes haar. einige von
ihnen käueten die betelnuß, und diese
waren sämmtlich mit einem kleinen hohlen stabe,
wie es schien von ebenholz   , versehen, aus
dem siel eine art von staub, gleich kalk,
herausfchüttelten   . ihre waffen waren
ein speer und eine art von deichsel, die
über die schulter hing. einige männer
hatten zwei dergleichen, andre aber nur eine.
diese deichsel waren von eisen und
augen4     
   aus wilsons nachrichten von den
pelewinfeln sieht man, daß die gemeinen leute zu
dem hier erwähnten endzwecke ein kurzes stück
bambu gebrauchen, nicht aber
ebenholz   es war tscheinam, oder muschelkalk, der
immer mit dem betel zugleich gebraucht wird.
m. f. wilson u. f. w. s. 410. der deutschen
überf. die areca ist die nuß. bloß das laub
von dem betel wird genoffen. a. d. o.
 
     
.    

227
fcheinlich europäische arbeit. da der platz,
an dem wir landeten , fehr felsig und zum
gehen unbequem, und ich in dem
hauptendzwecke, defentwegen man mich ausgeschickt
hatte, nicht glücklich war, so kehrte ich so
gefchwind, als ich konnte, zurück. zur
erwiederung meiner geschenke gab mir der alte
anführer  rupak  eins, das mir nun eben nicht
fo viel vergnügen machte, als ihm die
meinigen. es war eine mischung von fisch,
yamswurzeln und manchen andern dingen,
die, vermutlich weil die komposition schon
alt sein mochte,nichts weniger als
angenehm roch. als wir zuerst landeten,
wiederhohlten manche von den einwohnern das
wort  inglihs, als wollten sie fragen, ob
wir von dieser nation wären. da wir dieß
durch zeichen bejaheten, so schüttelten siel die
köpfe und fagten  espagnol. es ist also
möglich, daß sie nun , da sie unfer vaterland
wußten, am ufer vielleicht weniger
freundfchaftlich gewesen wären als in ihren
kanots.         
aus einigen von den erwähnten
umständen erhellt ganz unläugbar, daß diese leute
verkehr mit europäern und wahrscheinlich
mit den spaniern gehabt hatten, und aus
dem widerwillen, den sie gegen die
englän 
  p 2  

228
der äußerten, fheint sich nicht
unwahrscheinlich vermuten zu laffen, daß die insel
vielleicht artingall gewesen ist, wo unsere lands  .
leute fünf jahre früher sich, durch den
beifand, den siel einer seindlichen insel
geleifet, ausgezeichnet hatten  . doch, wenn es
sich so verhält, fo müffen die einwohner mit
den spaniern erst nach der abfahrt der
engländer bekannt geworden sein, da diese, der
erzählung zu folge, die ersten europäer
waren, die man dort fah. wären die
begebenheiten der mannschaft auf der antelope
 kapitän wilsons schiffe  damals schon
bekannt gewesen, so würde lieutenant
shortland sich mit freuden dem wohltätigen abba
tule vorgestellt, und dann wahrscheinlich
einen vorrat von frischen provisionen und
grünen gewächsen bekommen haben, die
manchem von seinen gefährten das leben
erhalten und die übrigen vor leiden
behü   mancher leser möchte vielleicht glauben,
wenn dieß der fall gewesen wäre, fo würden
die einwohner sich zu rächen gesucht haben; aber
wir finden in kapitän wilsons erzählung, daß,
fobald mit den einwohnern von pelew friede
gefchloffen war, fogleich alle erbitterung auf
hörte. m. f. wilson u. f. w. k. xvi.s. 236.
der deutschen übersetzung.
 

229
tet hätten; aber er war nicht glücklich
genug zu wissen, daß ein fo günstiger
zufluchtsort in einer so geringen entfernung
vorhanden wäre.
seine leute waren dazu bestimmt, ihre
not nicht vermindert, sondern vermehrt zu
finden. gegen ende des septembers fingen
kalte und intermittierende sieber an unter
ihnen zu herrschen. die anzahl derer, welche
der scharbock außer stand setzte, blieb
immerfort groß; einige leute waren schon
gestorben, und denen wenigen, die noch
gefundheit genug hatten, mit mühe die
notwendige arbeit zu tun, fchwollen die
beine, und siel wurden durch heftige
brustschmerzen abgemattet. die friendship hatte
bisher glücklichere umstände gehabt. am 23.
september, da man sie sprach, war erst ein
einziger mann durch den scharbock außer
stand gesetzt; aber dieses glück währte
nicht lange, und leider ward das spätere
ausbrechen der krankheit durch einen
schleunigern fortgang aufgewogen.
 
amt27 september um mittag fah der
alexander das land von mindanao. es
erstreckte sich, in einer entfernung von
vier  zehn großen seemeilen, von w. bei r.

23o
nach n. w. bei west. ein teil desselben
war ungewöhnlich hoch, und zeigte sich in
dieser entfernung als eine einzeln liegende
infel; als man aber näher hinzu kam, fand
man, daß alles zusammen hing. am 3o. um
4 uhr nachmittags lag die
hummocks infel w. bei s. halb s. in einer entfernung
von fechs oder sieben großen seemeilen. in
diesem ganzen meere trieb immer eine
starke strömung das schiff füdlich von seiner
rechnung ab. am 3. oktober legte sich der
wind plötzlich. da der alexander sich in
großer gefahr befand, mit dem strome
auf das ufer von karkalang oder
sanguireiland getrieben zu werden, so mußte er
seinen anker fallen laffen, wodurch er
glücklicher weise in vierzig faden tiefe zu
liegen kam. am 17. abends stieß die
friendfhip wirklich auf ein rief an der küste von
borneo   der alexander warf nun fogleich
den anker, und schickte ihr ein bot zu
hülfe; aber am nächsten morgen bei.
tagesanbruche fand er sich selbst fo von fandigen
infelchen und untiefen eingeschloffen, daß es
sich schwer begreifen ließ, wie er in diese
lage hinein gesegelt sei, oder welchen weg
er nehmen müffe, um sich wieder heraus zu
winden. die friendship kann  indeß, ohne
wesentlichen schaden zu leiden, glücklich

23 1.
von dem riefe los, und am 19. morgens
ward ein schmaler kanal ausfindig gemacht,
durch den der alexander nicht ohne
schwierigkeit aus seiner gefährlichen lage heraus
kam. den tag vorher hatte man versuche
gemacht, den anker zu lichten; aber da der
wind fehlte, so konnte man es wegen der
starken strömung nicht. die schiffe
befanden sich um diese zeit nicht mehr als acht
große seemeilen weit von der küste von
borneo. . . . . .  
die mannschaften beider schiffe waren
nun durch den scharbock in die
bedauernswürdigte lage versetzt  der alexander hatte
acht mann, von seiner equipage verloren,
und behielt nur zwei mann für die wache
übrig  , da überhaupt nicht mehr als vier
matrosen und zwei jungen zur arbeit
taugten; nnd obgleich diese bereitwillig waren,
ihr möglichstes zu tun, und durch das
versprechen doppelter löhnung, wenn man nach
batavia käme, weiter aufgemuntert
wurden; so reichten doch ihre angestrengtesten
   die mannschaft auf den englischen schif
fen ist in zwei hälften geteilt, von denen
immer die eine den dienst versieht, indes die
andre ruhet. a. d. üb.

232
bemühungen nicht zu den erforderlichen
arbeiten im schiffe hin; sie konnten kaum dieß
umlegen, und würden nicht einmal einen
kleinen anker haben lichten können, wenn
sie von strömungen wieder beizulegen
genötigt worden wären. die friendship hatte
nur fünf dienstfähige mann, und war
keines weges gut mit provisionen versehen. da
beide schiffe sich in einer fo traurigen lage
befanden, und da man den westlichen
monfun bald erwartete ; fo war es
unumgänglich notwendig, eines davon aufzugeben,
um das andere zu erhalten. hierüber
beratfchlagten sich die schiffer, und kamen dann
nach einiger zeit mit einander überein. da
die friendship das kleinere schiff war, und
leichter ausgeladen werden konnte als der
alexander, weil siel weniger vorräte am
bord hatte; fo gab ihr steuermann, herr
walton, seine einwilligung dazu, daß sie
geräumt und versenkt werden follte, doch mit
der bedingung, daß er halbe fracht am
alexander haben müßte. in vier tagen
waren die vorräte und die mannschaft der
friendship auf dem andern schiffe, und
nun ward siel angebohrt, und man ließ sie
wegtreiben. die schiffsgesellschaft, die auf
diese art von beiden schiffen zusammen
gebracht wurde, war nicht sehr stark, da sie

233
 
sich nicht bis auf die hälfte der mannschaft
belief, die eigentlich der alexander allein
haben folte; auch war es dennoch, wegen der
weiteren verheerungen der krankheit,
unumgänglich motwendig, das schiff nach
batavia hin zu arbeiten.
da sich am 29. oktober, um5uhr
morgens, ein landwind von borneo her
erhob, bei defen küste, der alexander sich
in einer entfernung von fechs kleinen
seemeilen vor anker gelegt hatte; fo ging er
wieder weiter, und war um zehn uhr
neben der spitze, die den eingang in den
hafen pamanukan bildet. um fünf uhr
nachmittags erstreckte sich pulo laut, in einer
entfernung von zwölf oder vierzehn großen
seemeilen, von s. s. w. nach s. w. bei
süden; aber da der wind jetzt füdlich und
die strömung dem schiffe fehr stark
entgegen war, fo kam es nicht eher als den 5.
november um diese insel herum.
man teilte ununterbrochen wein in der
gehörigen quantität unter die kranken und
die gefunden aus; aber weder durch dieses
noch durch irgend ein anderes hülfsmittel,
das man gebrauchen konnte, wurden die
umstände der mannschaft verbessert. die
krank
234
heit fuhr fort sich so zu verbreiten, daß zu
anfange des novembers außer den
offizieren nur ein mann im stande war auf das
verdeck zu gehen. hierzu kam noch eine
kurze unruhe, wodurch die lage der
mannfchaft keines weges angenehmer ward. am
ersten november fuhren vier große bote,
von denen drei achtzehn ruder und das
vierte zwölf bis vierzehn hatte,
augenscheinlich mit seindseligen absichten auf das schiff
zu. da sie ungefähr bis auf eine kleine
seemeile heran waren, legten siel bei, als
wollten siel mit einander beratschlagen, und
fuhren dann fort hinter dem alexander her zu
rudern und zu fegeln. lieutenant shortland
steckte die englische flagge auf, welches
eines von den boten mit der holländischen
und ein anderes mit der portugiefischen
erwiederte. sie fetzten ihr verfolgen bis um
fünf uhr nachmittags fort, und man
glaubte, sie hätten die absicht, in der nacht das
schiff zu ersteigen und es wegzunehmen.
während der verfolgung wurden die
wenigen kräfte, die man noch aufbringen
konnte, in bewegung gesetzt; jeder ward an
seinen posten gestellt, und die karronaden  
   karronaden find eiserne zu karron in
schottland gegoffene kanonen, welche eine weite
 

235
nebst den großen kanonen in ordnung
gebracht. als diese anstalten getroffen waren,
faßte lieutenant shortland den gedanken,
die entschloffenheit seiner gegner auf die
probe zu stellen und zugleich seine eigene
dadurch zu zeigen, daß er eine kugel in
gerader linie über siel wegschöffe. dieß geschah
fogleich , und entsprach seinem endzwecke
vollkommen; denn die bote ließen
augenblicklich vom verfolgen ab, und fuhren
eilig nach dem ufer.
wäre der alexander zu dieser zeit nur
um fehr wenige tagereifen weiter von
batavia entfernt gewesen, fo war er
unvermeidlich verloren, nicht durch ungestümes
wetter oder durch gefahr von küsten und
sandbänken, sondern bloß dadurch, daß
man ihn nicht hätte in den hafen
führen können, da jedermann am bord
gänzlich kraftlos gewesen sein würde. am 17.
november war, außer den offizieren, bloß
ein mann zur arbeit tüchtig, und eine nur
etwas längere reise würde das schiff
dahin gebracht haben, daß man es, ohne alle
möglichkeit seinen lauf fortzusetzen oder es
mündung haben, und daher ziemlich große
kugeln schießen können.   f.

236  
zu regieren, den winden und wellen hätte
preis geben müffen. da der wind zu schwach
war, es auf die rhede von batavia zu
bringen; so strengten abends um6uhr alle,
die noch arbeiten konnten, ohne unterschied
ihre kräfte an, und man warf den anker
zwischen den inseln leiden und alkmar.
bald nachher ward eine kanone abgefeuert
und das signal gemacht, daß man
beistand brauche. da keiner kam, fo frengte
man am 18. um2uhr nachmittags seine
kräfte noch stärker an, den anker zu
lichten, was dann auch mit der äußersten
mühe zu stande gebracht ward. hierauf lief
das schiff mit der seeluft ein, und kam um
5 uhr wieder in neun faden tiefe vor
anker. das bot ward nun ausgesetzt und
abgeschickt, den holländischen kommodore
um beistand zu bitten, da die mannschaft
des alexander fo herunter war, daß sie nicht
kräfte genug hatte, die segel aufzuwickeln.
es wurden fogleich leute zu hülfe
beordert, und fechs holländische matrosen
blieben die ganze nacht an bord auf den
fall, daß etwa stürmisches wetter käme.
vielleicht langte nie ein schiff hülfloser
in einem hafen an, und doch war es nicht
vom wetter zerschellt, sondern bloß durch
die wirkungen einer fchrecklichen und nicht
h

237
zu hemmenden krankheit in solchem
zufande.      
       
am 19. um5uhr morgens zeigte sich
der willkommene anblick eines botes von
dem holländischen kommodore, das er
menfchenfreundlich mit erfrischungen beladen
hatte. es brachte auch einen
botmannsgehülfen und zwölf matrosen mit, welche
mitarbeiten sollten, das schiff für die see
in stand zu fetzen. die kranken wurden
am 20. in das hospital geschickt, wo
einige von ihnen starben, weil es mit ihnen zu
weit gekommen war, als daß sie wieder
hätten genesen können. von den
ostindienfahrern bridgewater und kontraktor, die auf
der rhede lagen, als der alexander da selbst
ankam; ferner von dem raymond, der afia
und dem duke of montrose, die einige tar
ge nachher darauf anlangten, und durch die
beihülfe einiger wenigen mann von dem
holländischen kommodore, ward endlich eine
neue schiffsequipage zusammen gebracht, in
welcher nur vier von den eigentlich zum
schiffe gehörigen matrosen blieben, da die
übrigen entweder gestorben waren, oder,
als der alexander am 7. december wieder
abfegelte, sich noch nicht genug erhohlt
hatten, um mitfahren zu können.

238
der überrest der reise war von wenigen
umständen begleitet, die erzählt zu werden
verdienen, und ging durch einen weg, der
allen seefahrern hinlänglich bekannt ist, fo,
daß wir uns eine umständliche beschreibung
davon ersparen können. auf dem kap fand der
alexander den kapitän hunter in dem
sirius, der, als jener am 18. februar 1789
dafelbst ankam, schon sechs wochen in der
tafelbay gewesen war. von ihm erfuhr
lieutenant shortland, daß die transportfähiffe
te borrowdale und der prinz von
wallis, die sich an der küste pon
neu südwallis von ihm getrennt hatten, auf dem
füdlichen wege zurück gekehret wären, und
daß man aus rio de janeiro nachricht von
ihnen erhalten habe. der alexander blieb
bis den 16. märz in der tafelbay vor
anker, ging dann wieder unter segel, und
kam den 28. may auf der insel wight an.
  so endigte sich eine reise, deren erster
teil durch entdeckungen belebt und
wichtig, deren zweiter aber durch verderbliche
anfälle von krankheit und durch häufige
verwüstungen des todes traurig ward. gewiß
tat und litt man fehr viel; aber aus dem
ganzen können wir mit vollem rechte
schließen, daß die kolonie auf dem neuen
südli 

 
239
chen festen lande fehr viel dazu beitragen
wird, die schifffahrt zu verbeffern und die
geographischen kenntniffe zu erweitern.
übrigens darf das unglück des alexander und
der friendship keine besorgniffe erregen.
vielleicht ist es nie wieder der fall, daß
schiffe port jackson, fo fchlecht mit
gegenmitteln wider das bösartige gift des
scharbocks versehen, verlaffen, und wenn es auch
der fall wäre, so ist es doch keines weges
gewiß, daß ihre not eben so groß
werden wird.

   
längen und breiten
der vorgebirge,    inseln und sandbänke,
welche lieutenant john shortland auf seiner
rückreise bestimmt hat.
    breite   länge
middletons rief an der kü   s.   o.
fe von neu südwallis . 29  2o   158  48 
sir karl middletons insel  
an eben der küste . . . . .  28 1o   159 5d
kap sidnei . . . . . . .   1o 48   161 41
kap phillip . . . . . . .    10 34   61 25
kap henslow . . . . . . .   1o     161 12
kap hunter . . . . . . 9 42   16o 37
 g kap arsh             9. 2 1   159 30
kap pitt . .           8 55   159 3
 s, kap nepean . . . . . . . .   8 51   158 no
  kap deception . . . . . .   8 33  157 37
i hammonds infeln . . . .   8 46   157 39
s. angenehme spitze . . . .   8 50 57 50
indianer bay . . . . . . .
f. kap satisfaktion . . . . . 8 9   157 6
der eddystone . . . . . . 8 12   157 8
kap middleton . . . . . .   7 45   156 48
s. kap allen . . . . . . . . .   7 28   156 48
  kap. stephens . . . . . .   7 13  156 17
  gefährliche spitze . . . .   7    156 27
  kap alexander . . . . . .   6 59  15. 40
lord hoods infel . . . .   7 15   156 48
kap friendfhip . . . . . .   6 5o   156 8
shortlands straße . . .   6 55   156 3o
kap le cras . . . . . . . .   5 5o  156 8
kap binmer . . . . . . .   6 7   155 58
die schatzinfeln . . . . . 7 3o  156 58
bis bis
    6 38   156 27
die vier infeln . . . . . . . .   4 5o  156 1o
die durchfahrt zwischen den
beiden füdlichsten von den
palaos oder pelew in   n.
feln . . . . . . .             6 5o   135 25
kap st. augustin auf der in   
fel mindanao . . . . . . . . 6 13  126 26
hummock infel an eben der   
felben                         5 26 125 50

241
ii.
lieutenant watts s
rückreife
von neu südwallis.
lieutenannt watts s erzählung von der
rückreife des transportschiffes lady penrhyn, mit
einer nachricht von omai s tode und andern
intereffanten umständen von o tahiti.
  die lady penrhyn, kapitän sever, vers
ließ port jackson den 5. may 1788. am
7. abends glaubte siel ein feuer auf der
küste zu fehen; sie warf daher das
senkblei aus, fand aber mit neunzig faden
keinen grund. nach einer beobachtung zu
mittage am 9. fand man, daß seit der abfahrt
aus port jackson eine strömung das schiff
achtzig kleine seemeilen zu weit füdlich
getrieben habe. schon jetzt fing der
scharneueste reisebeschr. 1. b. 2

242
bock an sich unter dem schiffsvolke zu zei  ,
gen; ein mann war dadurch untauglich zum
dienste, und verschiedene anderekit
fehr stark. das wetter war gemeinigli
trübe mit donner, blitz und regen. am
14. morgens sah man, in einer entfernung
von 18 oder 2o großen seemeilen,
eine insel, die sich nach n. o. halb nord
erstreckte, und sich wie zwei einzelne hügel
zeigte. zu mittage am 15. may fprach man
mit der supply, lieutenant ball, und
hörte von diesem, daß er die insel lord
howe s eiland genannt habe. während des
nachmittags und der nacht fuhr man ab
und zu. am nächsten morgen um9uhr
ward ein bot ausgesetzt, und lieutenant
watts ging mit einigen von seinen leuten
ans ufer, um schildkröten zu suchen; aber
sie konnten keine spur von einer entdecken,
obgleich die verschiedenen bayen fehr genau
durchsucht wurden, und herr watts kam
um mittag unverrichteter sache wieder an
bord. diese fehlgeschlagene hoffnung
schreckte ihn indeß nicht ab, einen andern versuch
zu machen, da einige schildkröten etwas fehr
schätzbares gewesen sein würden; deshalb
fuhr herr arnfis mit einiger mannschaft
in der pinaffe aus, sein glück in der nacht
zu versuchen. am nächsten tage, den 17.
 

a48
 
zu mittag, kam er zwar wieder zurück, ohs
ne nur eine einzige schildkröte gesehen zu
haben; aber zu einigem erfatze hatte man
großes glück im fischen gehabt, und fo
viel gefangen, daß die schiffsmannschaft
drei oder vier tage davon zehren konnte.
auch fchon die supply hatte bei ihrer
zweiten fahrt nach lord howe s infel  m. f.
s. 127.  keine schildkröte gefunden,
vermutlich weil das wetter so kalt war, daß
es diese tiere veranlaßte, sich weiter nach
norden hin zu begeben. diese insel ist an
beiden enden ziemlich breit, in der mitte
aber, wo sie niedriges land hat, fehr schmal.
die mitte bildet zwei bayen. die ostseite
der insel ward nicht untersucht. der
schmale niedrige teil ist augenscheinlich
überfchwemmt gewesen, und die insel dadurch
getrennt worden; denn als man quer über
die mitte wegging, sah man daselbst große
lagen von korallenfelsen und eine reichliche
menge von muscheln. an der ostseite,
welche im ganzen windwärts liegt, hat die
see eine sandbank aufgeworfen, die 25
bis 3o fuß hoch ist, und zu einer
schutzmauer gegen künftige überschwemmungen
dient. die insel hat, allem anscheine nach,
auch eine vulkanische revolution erlitten;
 
q 2

244
denn man fand große quantitäten von
verbrannten steinen und von bimssteinen,
und herr arnstis, der an dem rief landete,
das die westliche bay beschützt, fand bep
dem niedrigsten waffer, daß es ganz aus
einer verbrannten maffe bestehe.  
die bewohner dieser insel find alle von
der klaffe der vögel. die vornehmste art
unter denselben waren rotgänse
 pelicaihus sula linn , deren es eine
ungeheure menge gab. wie es schien, mußte jetzt
ihre brützeit sein; denn die weibchen
befanden sich alle in ihren nestern. dieß find
hloße in den sand gehöhlte löcher, da es
auf der insel nicht ein einziges vierfüffiges
tier gibt, das sie stören könnte. die
mannfchaft brachte eine menge von eiern an
bord. man traf auch äußerst viele sehr
grosie tauben an; deßgleichen schöne
papageien und perrokichte; eine neue art,
wahrfcheinlich von den bläßhuhne; deßgleichen
eine art wachtelkönig  rallus l  und der
elster  corvus ; ferner einen fehr fhönen
kleinen vogel, braun mit gelber brust und
gelben flügeln, der eine art von kolibri  
   es ist nicht wahrscheinlich, daß die hier
gefundene art vögel zu dem geschlechte der kolibris

245
zu sein schien; auch gab es daselbst einen
fchwarzen vogel, gleich einem sturmvogel
 procellaria l. , der einen gekrümmten
schnabel hat, und in die erde gräbt. man
fah ferner eine menge von ameisen, die,
wie es schien, das einzige hiesige insekt
waren, den gemeinen regenwurm
 lumbricus l.  ausgenommen   . der boden ist
von fandiger beschaffenheit, und trinkbares
waffer an denen stellen, die man zu
untersuchen gelegenheit hatte, äußerst selten.
die insel ist sehr gut mit bäumen
begehöre; denn dieß geschlecht fcheint wohl
amerika eigentümlich zu sein. zwar führt man den
ten rhyne in schediasmate
depromontor.bonae spei an, der an der füdlichsten spitze von
afrika kolibris will gesehen haben; aber die
afrikanischen, den kolibris ähnlichen vögel
gehören alle zum geschlechte der baumkletten
 certia l.  wahrscheinlich find also die auf lord
howes eiland gefundenen vögel auch nur von
diesem geschlechte.
   der gute seemann, der mit der naturges
fchichte nicht fehr hekannt zu sein scheint, macht
hier fehr irrig die regenwürmer, welche zu
einer andern klaffe von tieren gehören, zu
infekten.
   

246
wachsen , unter denen der große und der
zwerg manglebaum, der bambu
 arundo bambos  und die kohlpalme  areca
oleracea  die vorzüglichten find. die
grünen gewächse, die man antraf, waren löfe
felkraut, wilde sellery, spinat, endivien
und meerfenchel  critmum    .
aus der mittelzahl aller beobachtungen
fand man, daß die infel in 31   3 o  49 
s. br. liege, und ihre länge ward, durch
vergleichung der von der lady penrhyn und
von dem lieutenant ball angestellten
mondsobservationen, auf 1599 1o o. von
greenwich bestimmt. die mittlere
termometerhöhe war während ihres kurzen aufentalts
6o grad, und die abweichung der
magnetnadel nach verschiedenen beobachtungen
1oo östlich.  
     
     
   mit den benennungen der hier
vorkommenden pflanzen hat es wohl nicht ganz seine
richtigkeit. das löffelkraut ist vielleicht ein
lepidium; allein welche art   species  so ist die
sellery wohl ein apium; allein die art ist
unbestimmt. der spinat ist wahrscheinlich eine
tetragonia halimifolia. die endivien kenne ich
gar nicht, es müßte denn der sonchus oleraceus
sein. f.

 
247
nachmittags ward die pinaffe
eingehoben, und das schiff fegelte mit einem
frifchen s. w. winde nach osten. bis zum
31. siel nichts merkwürdiges vor; aber an
diesem tage um3uhr nachmittags fah
man zwei inseln. man hatte nicht
gelegenheit, vor dem einbruche der nacht an das
land heran zu kommen; aber da man sich
am folgenden morgen dem füdlichsten teile
deffelben näherte, fo fand man, daß dieser
aus zwei unfruchtbaren inseln bestand,
welche ein ungefähr eine viertelmeile breiter
und dem ansehen nach nicht gefährlicher
kanal trennte. die nördliche insel liegt in n.
halb östlicher richtung von dieser, und ist
ungefähr fünf große seemeilen davon
entfernt. man befand sich zu mittag in 3o  
1 1  s. br. und nach mondsbeobachtungen
in 158  58  37  ö. länge. um1uhr
fuhr das schiff ungefähr eine kleine
seemeile weit vom ufer rund um das westliche
ende der insel herum, und näherte sich der
mitte derselben. aus dem ansehen, das die
insel in einiger entfernung hatte, machte
mansich hoffnung, etwas für die leute
nütz liches darauf wachsend zu finden, welches
sehr willkommen gewesen wäre, da der
scharbock täglich weiter um sich griff; aber diese
erwartung schlug gänzlich fehl. sowohl die
 

s a8  
nord  als die südseite war von felsen
umgeben, über welche das waffer strömte,
ohne daß es die mindeste öffnung für ein
bot darin gab. deffen ungeachtet ließ
kapitän sever das kleine botausfetzen, und ging
in herrn arnfis s begleitung ans ufer.
sie fanden das landen fehr fchwer, und
als siel auf dem felfen waren, hatten siel
einen sehr gefährlichen berg zu ersteigen, um
auf den ebenen teil der insel zu kommen,
die infel ist am westlichen ende fehr hoch,
und fällt dann nach und nach ab bis zu
dem östlichen, wo sie sich in eine jähe von
mittelmäßiger höhe endigt. beide seiten
haben eine reihe folcher klippen, die sich die
ganze länge hin erstrecken, und vorzüglich
aus weißem sande bestehen. an der ganzen
infel finden sich die stärksten merkmahle,
daß sie ein vulkanisches produkt ist; denn
es gibt eine große menge bimssteine
darauf, und die felsen find gänzlich verbrannt.
die spitze des landes war mit einer
schlechten art gras bewachsen, auch fand man eine
große menge von wilden manglebäumen.
die länge dieser insel beträgt ungefähr 24
kleine seemeilen, und ihre richtung geht
beinahe von o. s. o. nach w. s. w.
der boden ist eine mischung von
gartenerde und sand. die bewohner der insel

  249
find die braune mewe, die rotgans und
ein perrokicht von eben der art, die man
auf lord howe s infel angetroffen hatte.
die herren, die ans land gegangen waren,
konnten kaum einen schritt tun, ohne bis
an die kniee in löcher zu finken. sie fahen
eine große menge ratzen und mäufe; auch
fanden sie verschiedene vögel an dem
eingange ihrer höhlen todt liegen. anschein von
frischem waffer zeigte sich gar nicht,
obgleich ganz gewiß sehr starke regen auf der
infel fallen müffen, wie man aus den
wafferabflüffen an verschiedenen stellen
schließen konnte. diese infel ward, nach g. m.
macaulay ef. , macaulays eiland, und
die beiden südwärts liegenden kleinen
infeln, nach timoty und william curtis
efqurs., curtis inseln genannt. um5uhr
nachmittags kehrte der kapitän an bord
zurück; das bot ward eingenommen, und
man fegelte nun mit einem mäßigen
lüftchen aus s. w. nach osten. macaulays
insel liegt in 3o   9  s. br. und 180
58  37  o. länge.
nun fing der scharbock an sich fehr
gefchwind unter der mannschaft zu verbreiten,
am 6. waren fchon9mann nicht im
stande ihre hangmatten zu verlassen, und man

250  
che andere beklagten sich fehr stark.
geschwolllenes zahnfleisch, außerordentlich fchwarzes
und hartes fleisch, ganz zusammengezogene
sehnen und eine gänzliche entkräftung
waren die durchgängigen zufälle. man teilte
täglich wein unter die leute aus; auch
wollte man ihnen sauerkraut geben, sie
weigerten sich aber es zu effen. von diesem
tage bis zum 17. gab es wenige
abwechselung. um diese zeit war die mannschaft in
einem beklagenswerten zustande; denn
alles am bord, felbst den kapitän
mitgerechnet, konnte man nicht mehr als zehn
dienstfertige mann zusammen bringen, und
einige von diesen waren noch dazu fehr
fchwächlich. sauerkraut, das vorher
niemand hatte effen wollen, ward nun verlangt,
und die leute bekamen die sämmtlichen
frifchen speisen des kapitäns, indeiß er selbst
und die offiziere bloß von gesalzenen
provisionen lebten,      
um die traurige lage noch übler zu
machen, blieb der wind fast beständig in osten,
fo daß unsere reisenden kaum nur etwas
weiter kommen konnten. einige tage
hindurch hatten siel fehr trübes, unbeständiges  
wetter, wobei fast immer starker regen
und häufige stürme mit donner und blitz

251
kamen. am 24., als man sich in 32  h 2 
s. br. und in2o79 28  ö. l. befand,
fetzte der wind sich nach westen um ; aber
das wetter blieb noch trübe und
unbeständig. am 7. jul. in 219 57  s. br. bekam  
man den füdöstlichen paffatwind; und da
die leute sich in sehr schwächlichen
umständen befanden, so ward beschloffen, fo
geschwind als möglich nach o tahiti zu
fah ren. am 9. um6uhr morgens fah man
osnabrück eiland ; um7fuhr man auf
o tahiti zu, und um 1o zeigte sich diese
infel in der richtung w. b. norden. um
5 uhr nachmittags war man neben der bay
o aitepieha, und sogleich kamen zehn
kanots mit brotfrüchten, kokosnüffen u. f. w.
an das schiff. die indianer drangen sehr
stark in unsere seefahrer, daß sie daselbst
vor anker gehen sollten; aber da diese nicht
im stande waren, ihren anker, wenn sie
ihn ein mal hatten fallen laffen, wieder zu
lichten; so riet herr watts dem kapitän,
er möchte nach matavai bay fegeln.
während der nacht lavierten sie nach erfordern
der umstände, und bei. tagesanbruch am
1 o. fuhren siel ans land. sie ankerten um
9 uhr in acht faden waffer auf einem
weichem grunde , ungefähr eine halbe kleine
seemeile vom ufer entfernt, wo die
land 
  
2 52  
   
 
spitze point venus in n. n. östlicher rich
tung, und one tree hill s. b. o. halb
o. lag. als sie sich der bay näherten, konns
ten siel auf point venus und am ufer eine
  fehr große menge von eingebornen sehen,
und es stießen verschiedene kanots ab,
wobei die leute darin stücke von weißem zeue
ge wehen ließen, und den engländern
zei  chen machten, daß siel in die bay kommen
follten. als sie ankerten, hatten sie zu der
einen wache nur drei und zu der andern
nur zwei mann   außer den botsleuten,
von denen aber zwei kränklich waren. die
übrige mannschaft befand sich in einem
wirklich beklagenswerten zustande,
natürlicher weise ließen unsere
seefahwer es ihre erste sorge sein, sich einige
erfrischungen zu verschaffen; und es war
daher für sie ein angenehmer anblick, daß
die einwohner sich haufenweise um das
schiff versammelten und ausriefen   tayo,
tayo   freunde  und  pahino tutti 
 coofs schiff . dabei brachten siel eine
große menge von kokosnüffen,
brotfrüchten, pifangs, tarro und eine frucht, die
r   man sehe die rote oben s.
231
253
unter dem namen des o tahitischen apfels
bekannt ist, desgleichen einige schweine
und hühner. alle eingebornen schienen die
engländer mit vergnügen zu fehen, ließen
ihre waaren zu fehr billigen preifen, und
überhaupt verriet ihr ganzes betragen die
freundschaftlichsten gesinnungen. abends kam
der erih von matavai an bord, und
lieutenant watts erkannte in ihm einen alten
 
 
   
 
freund. der erih freuete sich sehr, ihn zu
fehen, da außer herrn watts niemand vom
schiffe die insel schon besucht hatte, doch
den proviantmeister, ausgenommen, der in
der resolution gemeiner matrose gewesen
war. als mona  so hieß der erih  seinen
alten bekannten fah, fagte er seinen
begleitern, wer es wäre, und daß er mit dem
kapitän cook auf o tahiti gewesen sei.
alle schienen sich fehr zu freuen, daß sie
wieder einige von ihren alten gästen bei
sich hatten. monafagte herrn watts  o tu
lebe noch; er werde immer erih tutti  
genannt; er sei jetzt abwesend, weil er nach
osten hin einen besuch gemacht habe, man
erwarte aber seine zurückkunft in vier oder
   tutti aus cook korrumpiert. wie bekannt,
haben die o tahiter die sitte, ihren
namen mit einem lieblingsfreunde zu vertauschen.

254  
fünf tagen; es wären schon boten
abgeschickt, ihm die ankunft des schiffes zu
melden. er erzählte auch, maheine, der könig
von eimeo, habe, um den schaden, den
kapitän cook ihm zugefügt, zu
vergelten   , nach der abfahrt der discovery und
der resolution von diesen inseln, bei nacht
  an oparre gelandet, und alle vierfüffigen
tiere und alles geflügel, deren er nur
habhaft werden können, getödtet; o tu sei
genötigt gewesen, sich in die berge zu
flüchten. weiter fagte er, die leute von
attahuru hätten damit mit maheine
gemeinfchaftliche sache gemacht. wirklich
erinnerte sich herr watts, daß, als die
resolution hier lag, toha, der erih jenes
distriktes, in einem streite mit o tu etwas
dergleichen gedrohet hatte. wahrscheinlich
hielt er also seine erbitterung bloß auf
einige zeit zurück, weil er befürchtete,
kapitän cook möchte, wenn er es erführe,
rache dafür nehmen. am nächsten tage, den
     cook hatte sich bei seiner dritten reife
genötiget gesehen, einige strenge gegen die
einwohner von eimeo zu zeigen. man fehe cooks
dritte reife, 8. b. ii. s. 254. der deutschen
alberfetzung von g. forster.

  255
21., überraschte o hididi   unfre
seefahrer fehr angenehm mit einem besuche an
bord. er freuete sich äußerst siel zu fehen,
und erkundigte sich mit fehr großer
teilnahme nach allen seinen freunden. mit
großem vergnügen erzählte er seine fahrt
in der resolution, wußte noch die namen
der verschiedenen orter, die er in ihr
befucht hatte, und hatte auch seine englischen
komplimente nicht vergeffen. er
benachrichtigte sie, daß seit dem kapitän cook kein
schiff an den infeln gewesen sei.
deßwegen verheimlichte man defen tod, und
kapitän sever machte o hididi n ein
geschenk, als wenn es von dem kapitän
cook käme. o hididi bestätigte die nachricht,
daß maheine das rindvieh u. f. w.
getödtet habe. ferner fagte er, daß omai und
die beiden neuseeländischen knaben vor
geraumer zeit gestorben wären, und daß zu
huaheine nur noch ein pferd lebte.
weitere nachrichten konnte man nicht von ihm
erfahren. . .
   dieser mann begleitete den kapitän cook
bei seiner zweiten reife ein großes stück, und
war unter andern mit nach dem südpole zu
gefahren.

k 56  
, am 13. abends kam ein bote von o tu,
der ein kleines ferkel, einen hund und
etwas weißes zeug zum geschenke und
zugleich die nachricht mitbrachte, daß der
könig den nächsten tag nach matavai
kommen würde. morgens früh am 14.
kamen nur wenige kanots, und man
bemerkte, daß die einwohner sich in ungeheurer
menge am ufer versammelten. bald
nachher fuhr ein kanot an das schiff, und
brachte die nachricht, daß o tu am ufer
wäre. hierauf gingen der kapitän und
herr watts sogleich dahin, und fanden ihn
von einem erstaunlichen zusammenfluffe von
menschen umringt, unter denen einige
frauenzimmer waren, die ihre stirn sehr stark
mit haifischzähnen zerfleischten.    mit
gro.    dieß war, nach o tahitischer sitte,
eine freudensbezeigung. sehr glücklich hat herr
prof. engel  ideen zu einer mimik, t. i. s.
205.  die fonderbare erscheinung erklärt,  daß
es auf o tahiti der beste beweis einer
lebhaften freude ist, wenn man sich die
brustzerfchlägt, und kopf, hand und leib verwundet. 
er fagt   ich denke, das anfallen seiner felbst
ist auch hier, eben wie im zorne, nichts als
bestreben, einer widrigen unerträglichen
empfindung luft zu machen. wird nicht schon dem

2,57
ßer überraschung und großem vergnügen
fahen sie einen mann kapitän cooks
bildniß tragen, das herr weber im jahre 1777
zeichnete.    ungeachtet der langen zeit,
gebildeten europäer, bei seinen ruhigern
leidenschaften, seinem kühlern blute, eine
übermäffige freude zu einer art von pein, und kann
sie nicht fchon ihn durch den aufruhr, den sie
in seinem innern anstiftet, ohnmächtig zu
boden werfen  wenn man sich nun die glut der
affekten bei jenem noch halb wilden volke
unter einem himmelsfriche denkt, wo die
moralifche natur eben fo ungefüm in ihren
wirkungen als die phyfische ist, und die leidenschaften,
wie jähe windföffe, die kürze ihrer dauer durch
den grad ihrer heftigkeit ersetzen, welchen noch
fo gewaltsamen ausbruch der freude follte man
da nicht begreiflich finden      
   wie herr weber dem herausgeber erzählt
hat, entstand dieß bildniß auf folgende art.
o tu faß herrn weber, auf des kapitäns
befonderes verlangen , weil diefer , wenn das  
schiff nach england zurück käme , sich nach
deffen zeichnung ein bild in lebensgröße
wollte mahlen laffen. als das porträt fertig war,
und o tu hörte, daß er nun nicht mehr zu
fzen brauchte; fo fragte er die kapitäne cook
und clerke sehr ängstlich, was wohl dieß
gemählde bedeuten und wozu es dienen sollte.
neueste reisebeschr. 1. b. r

2ss
die seitdem verlaufen war, hatte es doch
nicht die geringste beschädigung gelitten,
und siel erfuhren, daß o tu es allentalben
man sagte ihm, kapitän cook wolle es zum
ewigen andenken seiner person, seiner
freundfchaft und der vielen von ihm empfangenen
gütigkeiten aufheben. dieß fchien ihm vergnügen
zu machen, und er erwiederte sogleich, aus eben
den ursachen würde ihm ein bildnis des
kapitän cook fehr angenehm sein. diefe fo
unerwartete und mit tarken zeichen von wahrer
zuneigung ausgedrückte antwort machte den
kapitän clerke und herrn weber zu seinen
fürsprechern, und kapitän cook, den die
natürliche offenheit in d tu s charakter freuete,
bewilligte seine bitte viel leichter, als er es bei
irgend einer andern gelegenheit getan haben
würde. als das porträt fertig war, wurde es
in einen rahmengefaßt, und nebst einem kasten,
mit schloß und schlüffel, um es vor
beschädigungen zu fchützen, o tu n zugestellt. er
verfprach fogleich, und, wie der erfolg gezeigt hat,
auch mit dem vorfalze sein wort zu halten, daß
er es immer mit der größten sorgfalt
aufbewahren und es den befehlshabern der schiffe
zeigen würde, die etwa in der folge nach den
societäts inseln kämen wer muß nicht o tu s
charakter lieben, in welchem unveränderliche
beständigkeit in der zuneigung eben so sicher
ist als edle und natürliche liebe 

  2 59j
i
f
i
 
mitnähme, wohin er ginge. nach den ersten
begrüfungen bat herr watts ihn , er
möchte mit nach dem schiffe fahren. hierzu
war er sogleich bereit; aber ehe er in das
bot trat, ließ er erst das porträt hinein
tragen, und als er an das schiff kam,
beobachtete er eben die ceremonie. an bord
fchien er fehr vergnügt , und fragte nach
seinen alten freunden, besonders aber nach
dem kapitän cook. er untersuchte das
schiff zwischen den verdecken, erstaunte
daß er fo wenige leute und noch dazu die
meisten von ihnen in einem so kränklichen
zustande fah, und erkundigte sich, ob sie
etwa zur see einige verloren hätten. dann
erzählte er ihnen, wie die einwohner von
eineo sich gerächt und fragte sie, warum
sie nicht rindvieh u. f. w. mitbrächten. er
erwähnte auch, daß omai und die
neufeeländischen knaben gestorben wären, und
fetzte hinzu, zwischen den einwohnern von
ulietea  o raietea  und von huaheine sei
ein gefecht vorgefallen, in welchem die
ersieren gesiegt, und hierauf einen großen
teil von omai s eigentum nach ulietea
fortgeführt hätten. o tu hatte in seiner
person beträchtlich zugenommen; er war
bei weitem der wohlgestaltete mann von
allett, die man fah, und auch noch nicht
jr  

26o
durch die fhädlichen wirkungen des
anwatrankes entstellt. er blieb seinem
charakter getreu, und verforgte das schiff auf
die freigebigste art mit allen arten von
provisionen; und wenn dieser oder jener
eingeborne, der aus einer beträchtlichen
entfernung gekommen war, ihn um seine
verwendung bei den leuten an bord bat, daß
sie seine schweine u. f. w. nehmen follten
 welches man bei den wenigen leuten an
bord, obgleich fehr ungern, oft
ausschlagen mußte ; so war er fehr mäßig.
gemeiniglich überließ er die sache ihnen felbst;
doch wenn er sich nun einmal damit
abgab, eines andern eigentum zu
verhandeln; so ward er für seine bemühung immer
gut bezahlt. während der zeit, da das schiff
sich zu o tahiti aufhielt, besuchte er es
täglich, und lag dem kapitän fehr stark
an, daß er es in die ehemalige lage der
refolution bringen sollte. es lag nämlich damals
nahe an der stelle, wo der delphin   
zuerst ankerte, und ob es gleich etwas von
dem wafferplaze entfernt war, so hielt der
kapitän, wenn er die geringe anzahl der
   das schiff des kapitän wallis, des
seefahrers, der diese insel im jahre 1767 zuerst
wieder entdeckte.

261
mannschaft an bord und ihren schwächlichen
zustand bedachte, es doch für ratfam, da
zu bleiben, wo er lag, weil er in notfalle
fogleich in see gehen konnte.
o tu ward immer von einer frau
begleitet, die er bei jeder gelegenheit um
rat fragte. sie war ganz und gar nicht
hübsch; auch hatte sie nicht die seinheit
oder das anlockende wesen, daß ihre
landsmänninnen gemeiniglich fo fehr auszeichnet.
sie gehörte zu der klaffe der erihs, und
schien großes ansehen zu haben. ob sie mit
ihm verheiratet sei, erfuhr man nicht;
doch schien er sehr an ihr zu hangen, und
herr watts war geneigt, beide für
eheleute zu halten. der könig und alle erihs
drangen fehr stark in den kapitän sever,
er follte nach eimeo gehen und ihnen rache
verschaffen. einige von ihnen erboten sich
auch, einen vorrat von lebensmitteln zu
liefern und ihn zu begleiten; er weigerte
sich aber geradezu, dieß verlangen zu
erfüllen. ungefähr drei tage vorher, ehe das
schiff matavai bay verließ, brachte o tu
einen ankerring an bord, und äußerte
dabei, daß kleine äxte daraus gemacht
werden könnten. als herr watts ihn besah,
erinnerte er sich, daß er ganz gewiß zu
ei
262
wnem anker gehöre, den kapitän cook zu
borabora im jahre 1777 von opuni
kaufte.    da man keine schmiede am bord
der lady penrhyn hatte, fo bot der
kapitän o tu drei beile dafür an, womit
dieser auch sogleich zufrieden war. als
kapitän cook den so eben erwähnten
ankerkaufte, fehlte daran der ring, nebst einem
von den griff blättern, und man erfuhr
damals, daß er von o tahiti gebracht
worden wäre, und herrn von bougainville
gehörte. wie o tu zu diesem ringe gekommen
sei, konnte herr watts nicht erfahren; aber
hätte er ihn schon damals gehabt, als die
resolution hier war; so würde er ihn höchst
wahrscheinlich dem kapitän cook gebracht
haben; denn zu jener zeit kauten die
einwohner fehr häufig mit großen stücken
eifen, welche die spanier ihnen gegeben
hatten, und ließen sie entweder verarbeiten,
oder vertauschten sie gegen spielereien.
bei der gegenwärtigen jahrszeit konnte
man eben nicht viele vegetabilien erwarten;
man ward aber fehr angenehm überrascht,
   man sehe cooks dritte reise, 8. b. ii.
s. 304 der deutsch. übersetzung von g. forster

  263
da man sie in den größten überfluffe fand.
schweine waren in erstaunlicher menge da,
und aus dem verfahren der eingeborenen
wollte herr watts fast schließen, daß sie
die zahl derselben zu vermindern willens
wären, da sie fast nur säue zum verkaufe
brachten, von denen die meisten noch dazu
ferkel hatten. geflügel erhielt man in
ziemlicher menge; aber es waren lauter hähne
und noch dazu alte. die einwohner
brachten auch ziegen zum verkaufe ans schiff,
und einige boten katzen zum tausche an.
kapitän sever kaufte ein paar schöne
ziegen, nämlich einen bock und eine
milchziege, nebst zwei böckchen,
an kokosnüffen fehlt es hier niemals,
und brotfrüchte, deren es, als die
endeavour   sich zu eben der jahrszeit hier
befand, fo wenige gab, waren jetzt
außerordentlich häufig, und ganz vorzüglich gut,
so wie auch der tahitische apfel. ferner
brachten die einwohner sowohl reife als
grüne pifangs und tarrowurzeln in großer
menge; aber yams und füfe batatten
waren sehr felten. man kaufte auch sieben oder
     kapitän cooks schiff auf seiner ersten
reife in den jahren 1763 1771.

264.
acht dutzend kürbisse, und eine quantität
spanischen rohen pfeffer,  capsicum 
welche unter andern in dem garten der
refolution gewachsen waren. einer von den
otahitern brachte auch einige kohlblätter
an bord, aber fowohl der kohl als
verfähiedne andre küchengewächse waren aus
mangel an gehöriger sorgfalt und
wartung zu grunde gegangen. die
eingebornen ließen sich gar nicht bewegen, einen von
den kürbifen zu effen, und von dem
spanifchen pfeffer wurden sie nach ihrer
außerung vergiftet.
es ist schon angemerkt worden, daß seit
dem kapitän cook kein schiff von irgend
einer nation diese insel besucht hatte, und
dem anscheine nach war das eifen, das die
eingebornen damals erhielten, fo ziemlich
aufgebraucht. man fah nämlich bei ihnen
nichts weiter von diesem metalle, als die
klinge von einem tischmeffer, auch brachten
sie keine werkzeuge an bord, um sie fcharf
machen zu laffen; dieß würden siel aber
gewiß getan haben, wenn sie noch einige
gehabt hätten. sie waren überdieß fo
begierig nach arten, meffern u. f. w., daß
man alle produkte der insel zu fehr billigen
preifen kaufen, ja während des
aufental
265
tes in der bay diese noch herunter setzen
konnte. außer nach axten, messern und
nägeln waren die eingebornen auch fehr
begierig nach bohrern, seilen und
scheren. sie fragten ferner nach spiegeln und
weißen durchsichtigen glaskorallen, aber
von diesen letztern artikeln hatte man nichts
an bord. rote federn, die ehemals sehr
geschätzt worden waren, hatten jetzt gar
keinen wert; die eingebornen nahmen sie
wohl als geschenke an, wollten aber nichts
dafür geben.    
da die lage des schiffs nicht die beste
   da die einwohner von eimeo tahiti
ausgeplündert und verwüstet hatten, fo mögen
sie wohl viele eifenwaaren mitgenommen haben.
daß man keine äxte vorzeigte, ist eben nicht
zu verwundern, da die südländer ihre besten
sachen immer forgfältig verhehlen, und da
cook ihnen einige schleifsteine gegeben hatte,
auf denen sie ihre werkzeuge felbst fchleifen
konnten.   man sieht übrigens, daß die
tahiter vielen gefunden menschenverstand befitzen.
sie hatten jetzt auch felbst die kleinen eisernen
werkzeuge und ihren wert kennen lernen; die
font fo fehr geschätzten und gesuchten roten
federnfahen sie nun aber als geringe sachen an.

266
war, so hielt herr watts es nicht für
ratfam, sich weit von demselben zu entfernen,
oder auch nur oft am ufer zu sein. er
konnte also nicht viel erkundigung einziehen,
auch manches nicht fehen, das ihn in den
stand gesetzt hätte, zu beurteilen, ob die
erzählungen von omai, von dem verluste
seines eigentums u. f. w. ganz gegründet
wären oder nicht. doch war er geneigt zu
glauben, das rindvieh und alle von cook
dahin gebrachten tiere, ziegen
ausgenommen, wären getödtet; denn o hididi
erwähnte, wenn er die rache der einwohner
von eimeo erzählte, niemals, daß irgend ein
tier am leben geblieben sei. ziegen waren
schon bei frühern reifen auf o tahiti
gelaffen worden, und nun, da siel sich vermehrt
hatten, befaffen verschiedene personen einige
dergleichen; maheine richtete nämlich seine
rache, wie es fcheint, bloß auf o tu.
es waren fehr viele eingebornen durch
die venerische krankheit weggerafft worden,
die sie durch ihren umgang mit den
mannfchaften der resolution und der discovery
bekommen hatten.    man fand auch die
   nicht durch diefe schiffe, sondern schon
viel früher, und höchst wahrscheinlich durch die

267
i
frauenzimmer nicht mehr fo frei davon
als ehemals, besonders die von niedrigem
stande, da die vornehmern eben nicht lust
zu haben scheinen, sich in gefahr zu fetzen,
von einer so schrecklichen krankheit angesteckt
zu werden.  
daunfre krankensich auf eine erstaunliche
art erhohlt und nun kräfte genug hatten,
den schiffsdienst mit zu verrichten, und
da ein reichlicher vorrat von provisionen
an bord war; so hielt kapitän sever es für
ratsam, zwischen den societäts inseln hin
zu laufen. dem zu folge machte man sich
den 23. vor tagesanbruch auf den weg,
und da die seeluft nachließ, so war man
bald mit vielem besuche umringt, und
niemand davon kam mit leeren händen. die
matrosen auf dem schiffe des herrn von
bougainville ist die venerische krankheit nach
o tahiti gekommen. m. f. wallis reise in
hawkeswort u. fw. 8. b. i. s.368. der deutsch. überf
   da die tahiter die mannschaft des schiffs
äußerst geschwächt hatten ankommen sehen, fo
glaubten sie vermutlich, sie litte an der
venerifchen krankheit, und deshalb waren die
frauenzimmer wohlfo zurückhaltend. f.

268
freunde unfrer reisenden trennten sich
dußerst ungern von ihneu, und ihre plötzliche
abreife fähien die hoffnungen der
eingebornen fehr zu täuschen. wirklich hätten siel die
infel nicht fo schleunig verlaffen, wenn sie
nicht besorgt gewesen wären, die
einwohner möchten, sobald ihr vorhaben bekannt
würde, sich in zu großer menge an bord
versammeln und ihnen lästig werden.
sie hatten das vergnügen, in
vollkommener freundschaft mit den eingeborenen
von der infel abzureisen, und man erzeigt
diesen bloß gerechtigkeit, wenn man fagt,
daß während der ganzen zeit, da die lady
penrhyn hier lag, nicht ein fall vorkam,
wo man auf den gedanken hätte geraten
können, eine muskette abzufeuern.
o hididi bedauerte es außerordentlich, daß unfre
landsleute abreifen, und lag den kapitän
sehr stark an, daß er ihn nach ulietea
 oraietea  mitnehmen follte, aber o tu bat,
aus urfachen, die man nicht weiß, daß dieß
verlangen nicht erfüllt werden möchte. der
kapitän versprach ihm dieß, und brachte
d hididi n, als er abschied von ihm nahm,
in sein kanot. dieser vergoß viele tränen,
fagte, er sei fehr unglücklich, und fah sich,
als er das schiff hatte verlaffen müffen,

269
 
uicht ein mal wieder darnach um. seine
lage war fehr zu bedauern, und er
verdiente gewiß alle freundschaft, die man ihm
nur bezeigen konnte. während der zeit,
daß die lady penrhyn hier lag, besuchte er
sie täglich, und brachte jedes mal einen
vorrat von schon zubereiteten provisionen mit.
auch o tu war des morgens einer der
ersten an bord, und verließ das schiff nicht
eher, als bis es aus dem rief heraus war.
er äußerte großen kummer über defen
abfahrt; erwähnte wie viele zeit verlaufen
wäre, seit die resolution und die
discovery bei o tahiti geankert hätten; bat den
kapitän, nie wieder folange wegzubleiben,
und wünschte fehr, daß man ihm einige
pferde mitbringen möchte, an denen ihm
mehr gelegen war, als an fonst einem
tiere. kurz vorher, ehe er das schiff verließ,
bat er noch, daß einige kanonen abgefeuert
werden möchten, welches der kapitän
fogleich bewilligte. da sich nun ein lüftchen
erhob, so nahmen unsere seefahrer zum
letzten male abschied von ihren freunden,
steuerten nordwestlich auf huaheine zu, und
waren zu mittage schon an fünf kleine
seemeilen von point venus entfernt.
es ist vielleicht zu bedauern, daß
lieute
270  
nant watts, der bei seiner bekanntschaft
mit den erihs und bei seiner kenntniß der  
tahitischen sprache der rechte mann zu
nachforschungen war, nicht im stande gewesen
ist, über die angelegenheiten einer insel,
welche die aufmerksamkeit des publikumsfo
fehr erregt hat, vollständigere nachrichten
zu geben; aber wenn man den kurzen
aufentalt des schiffes an der insel und defen
lage bedenkt, so wird man leicht glauben,
daß die offiziere mit arbeiten genug zu tun
hatten. auf die hier erzählten umstände kann
man sich indeß sicher verlaffen.  
am 25. zu mittage, fah man die insel
huaheine vierzehn große seemeilen nach
w.   n. entfernt. von dieser zeit an gab
es fehr schwache und noch dazu westliche
winde, so daß man die infel nicht vor dem
26. mittags erreichte. man steuerte nun,
da der wind noch immer westlich blieb,
an der ostseite ab und zu bis zum 29.
während der zeit brachten die eingebornen
eine menge von erfrischungen, machten aber
bei weitem größere forderungen als ihre
nachbarn. da am 29. morgens der wind sich
nach s. s. o. umdrehte, fo feuerte man um
das nördliche ende der insel herum, und
legte das schiff dem hafen owharre gegenüber

27.
bei. die eingebornen zeigten sich
vollkommen freundschaftlich, und versorgten die
reifenden mit allen artikeln, ausgenommen mit
brotfrucht, woran es, wie siefagten, dieß
mal mangelte. sie lagen dem kapitän
sever sehr ungestüm an, daß er in den hafen
einlaufen sollte; aber dieß hielt er nicht der
mühe wert, da er nicht willens war,
mehr als einen oder zwei tage hier zu bleiben.
abends kam ein ältlicher erih an bord,
der sich tutti nennen ließ und den herr
watts, wie er sich erinnerte, häufig bei
dem kapitän cook gesehen hatte. er bestätigte
die schon zu o tahiti erhaltenen nachrichten,
und erzählte noch, als omai völlig etabliert
gewesen sei, habe er sich genötigt gesehen,
für sich und seine leute eine große menge
kleider und andre notwendigkeiten zu
kaufen. seine nachbarn hätten dieß benutzt,
und ihn für alles außerordentlich hoch
bezahlen laffen. er hätte ulietea  o raietea 
häufig besucht, und sei nie mit leeren
händen gekommen, fo daß er dadurch viel von
seinem schatze verschwendet habe. wie man
weiter hörte, starb er in seinem haufe, und
eben so die neuseeländischen knaben; aber
wie siel gestorben wären, davon konnte
tutti keine nachricht geben. nach omais tode

272  
 
kamen die leute aus ulietea  o raietea 
  nach huaheine, und griffen defen
einwohner an, um des verstorbenen eigentum
zu bekommen; sie behaupteten nämlich, da
er aus ihrer insel gebürtig gewesen sei ,
fo hätten sie unstreitiges recht darauf. wie
tutti  fagte, führten sie wirklich einen
beträchtlichen teil seines nachlaffes mit sich
weg, besonders seine flinten. die schäfte
daran zerbrachen sie; das pulver aber
nahmen sie weg, und vergruben es in den sand.
das gefecht ist fehr wild gewesen, auf
beiden seiten find viele erschlagen worden; auch
war man noch nicht wieder ausgeföhnt.
drei von den eingebornen, die an bord
kamen, hatten ein sehr schrecklich
zerschmettertes os frontis; aber sie waren
vollkommen von ihren wunden wieder hergestellt.
das haus, das kapitän cook für omai
batte erbauen laffen, existierte noch, war
mit einem fehr großen, nach der
landesfitte gebaueten bedeckt, und der könig der
infel hatte es in befiz genommen. was
die pferde betrifft, so hatte die stute
gefohlt, war aber bald nachher gestorben,
und eben so das füllen. der hengst lebte
noch, indes ohne nutzen. so waren denn
die wohltätigen absichten des königs und
alle die mühe und unruhe fruchtlos gemacht,

273
die kapitän cook gehabt hatte, um das
hornvieh auf der langwierigen fahrt nach
diesen infeln zu erhalten.
da das schiff seinen vorrat von
provisionen ergänzt und sich mit einer
beträchtlichen quantität von pams und zuckerrohr
versehen hatte, und da der wind  welches
seit dem ersten ankern in matavai bay
nicht mehr als vier oder fünf tage der fall
gewesen war  nun aus osten wehete; fo
beurlaubte die mannschaft sich am 2.
augut von ihren freunden. das schiff nahm
von diesen gastfreundschaftlichen inseln
fechzig schweine mit , die von siebzig bis
hundert und zwanzig pfund wogen,
außerdem beinahe funfzig kleine ferkel, zehn
dutzend hühner, eine fehr große menge
von kokosnüffen, unreifen pifangs,
zuckerrohr, tarro und yams, und etwa acht
dutzend kürbife. die fämmtliche
mannfchaft hatte sich vollkommen erhohlt, und
bei dem reichlichen vorrate von
provisionen an bord konnte man hoffen, daß sie nie
wieder wegen ihrer gesundheit in unruhe
geraten würde.
am 8. bei tagesanbruche fah man in
9  10  s. br. und 2029 15  o. l. eine
neueste reisebeschr. 1. b.   s

274
niedrige flache insel, die kapitän sever
penrhyns eiland nannte. sie fähien gut
mit bäumen bewachsen zu sein; aber da
das wetter gerade fehr trübe war, fo
konnte siel nicht ganz genau gesehen werden. am
2 o. nachmittags glaubten der kapitän und
einige andere, land zu erblicken. weil die
sonne in einer trüben wolke unterging,
und sie also die sache nicht untersuchen
konnten; so reffen siel die segel ein, und
legten für die nacht bei; aber da sich am
nächsten morgen um fünf uhr noch kein
land zeigte, so fuhren siel weiter. abends
am 23., da sie sich nahe an der stelle
befanden, wo in lord anfons charte eine
infel nebst einem riefe verzeichnet ist, legten
sie für die nacht bei. am nächsten tage
flogen eine menge rotgänse und andre
vögel umher; aber es war kein land zu
fehen. das schiff befand sich zu mittage in
99 3o  n. br. und 179918  östlicher
länge.  
bis zum 15. september siel nun nichts
vor, das erzählt zu werden verdiente; aber
an diesem tage um mittag fahen siel die
insel saypan, in der richtung w. halb
n., zwölf große seemeilen entfernt. am
folgenden mittage war das füdliche ende

275
von tinian ungefähr vier große seemeilen
entlegen. nachmittags ward das kleine bot
ausgesetzt, und herr arnfis fuhr darin aus,
eine kleine bay rund um die südspitze von
saypan zu sondieren. er kehrte um sieben
uhr zurück, und hatte, ungefähr eine kleine
seemeile weit vom ufer, von zehn bis
zwanzig faden waffer, aber auf einen
harten grunde gefunden. am nächsten
morgen, den 18., ging herr arnfis in dem
kleinen bote ans land, um sich zu
bemühen, ein stück rindvieh anzuschaffen, da
man eine große menge von diesen tieren
auf der insel tinian hatte grafen fehen.
um6uhr nachmittags steuerte man um
die südspitze von tinian herum; aber da
man fand, daß man nicht in die bay
einlaufen konnte; fo legte man für die nacht
bei. abends kehrte herr arntis mit dem
besten teile eines jungen stieres zurück.
am folgenden morgen kam das schiff,
ungefähr andertalb kleine seemeilen weit
vom ufer, auf einem korallengrunde in
achtzehn faden vor anker, und bald
nachher ward nun eine partei auf die jagd
ans land geschickt.
bis zum 25. hatte man nun fchwache
veränderliche winde. die fliegen  musiki
s. 2  

276
 w   
tos   waren so lästig, daß man kapitän
byrons beschreibung völlig richtig fand.
als das schiff vor anker kam, bemerkte
man ein wenig nach süden hin einen
ankerwächter nebst einem taue mit einer
schleife daran. man fuchte nach dem
anker, hob ihn auf, und fand, daß er zu der
charlotte  kapitän gilbert , einem von
denen schiffen gehörte, die von port jackson
nach china bestimmt waren. es faßen zwei
dritteile von einem kabeltaue daran. die
ans land gegangene mannschaft fand auch
einige, vermutlich zu einem zelt
eingeschlagene stangen, drei wafferfäffer und
darunter ein volles. höchstwahrscheinlich war
die charlotte von der rhede weggetrieben
worden, und hatte dann ihre station nicht
wieder erreichen können   . auch die lady
penrhyn hatte mit den strömungen und dem
wetter zu kämpfen; indeß fegelte sie am
29., ohne irgend etwas verloren zu haben,
nach n. n. w. weiter. während des
aufentaltes zu tinian ging die ganze zeit
mit wafferfüllen hin, da der brunn
täglich nicht mehr als drei, ja bisweilen sogar
   dieß war wirklich der fall, wie man aus
kapitän gilberts reisesieht, von der wir
weiter unten einen auszug liefern.

277
nur zwei tonnen gab. das waffer war
etwas falzig; aber fonst von keinem übeln
geschmacke. man fand die hühner und
schweine fehr scheu. das hornvieh hatte
den füdlichen teil der insel gänzlich
verlaffen, und zwar, wie man glaubte, weil
es durch die mannschaft der charlotte
verfcheucht worden war. indes bekam man
doch zwei stiere, acht schweine und etwa
ein dutzend hühner. man fand auch
brotfrüchte; aber siel fanden in einiger
entfernung vom ufer, und waren meisten teils
nicht reif. es gab auch eine große menge
von guajavas  psidium , kleinen
zitronen  limonia acidissima l.  und fauern
pomeranzen; aber für die ersten war jetzt
die jahreszeit nicht. kokosbäume fand
man in überfluß ; allein sie waren ein
beträchtliches stück weit vom ufer
niedergehauen, und fo hatte denn der weg, den
man darnach gehen mußte, wie man bei
zwei oder drei dergleichen versuchen fand,
zu viele beschwerlichkeiten, um von dem
vorteile, der sich davon erwarten ließ,
aufgewogen zu werden. überhaupt schien die
jahreszeit schon sehr weit fortgerückt zu sein.
außer den tieren, welche fchon andre
seefahrer hier gesehen haben, fand man

273
auch wilde katzen. das land hatte übrigens
gerade eben fo ein ansehen als damals,
da die kapitäne byron und wallis es
befuchten, außer daß einige von den
pyramidenförmigen pseilern umgestürzt und fehr
verfallen waren. das termometer stand,
indeß das schiff sich hier aufhielt, um 879.
auf dem wege von tinian bis nach
china siel nichts von bedeutung vor, und am
19. oktober ankerte man auf der rhede von
makao.  

279
111.
kapitän marfhalls
rückreife  
von neu südwallis.
der scarborough verläßt port jackson.
berührt lord howe s infel. vereinigt sich mit
der charlotte. entdeckt eine große sandbank
und eine menge infeln. kurze nachricht von
den einwohnern. beschreibung ihrer kanots
und zierraten. lord mulgrave s infel wird
entdeckt. ankunft zu tinian. die kranken
werden ans land geschickt. abfahrt von
tinian. ankunft auf der rhede von makao.
das transportschiff scarborough,
kapitän marshall, verließ port jackson am 6.
may 1788, und fegelte nach china, da es
zu kanton eine ladung tee für die
ostindische gesellschaft einnehmen follte. einige
tage hindurch hatte man fehr
unbeständi
280
ges wetter mit häufigen windstöffen und
starkem regen. am 16. nachmittags fah
man lord howe s eiland, und am 17. zu
mittage fand man die brig supply, die
lady penrhyn und die charlotte unter der
insel ab und zu feuern. um2uhr war
der scarborough nahe am lande; aber da
man wegen des wetters nicht an das ufer
kommen konnte, fo ward die nacht mit
hin  und herfahren zugebracht. früh am
nächsten morgen fähickte kapitän marshall
sein bot mit dem oberfeuermann und sechs
leuten nach lord howe s eiland, weil er
hoffte, sie würden sich einige schildkröten
verschaffen können, da die supply,
lieutenant ball, im februar auf dieser insel
eine große menge gefangen hatte. aber
ungeachtet der forgfältigsten nachsuchungen
konnte man doch nicht eine einzige finden.
diese streiferei war übrigens nicht ganz
fruchtlos; denn man brachte so vieles schöne
geflügel mit, daß die schiffsmannschaft drei
tage lang davon effen konnte. einige von
diefen vögeln waren fehr fett, hatten
ähnlichkeit mit einem perlhuhne und schmeckten
vortrefflich. nun, da man sich die
erfrifchungen, welche die insel liefert, verschafft
hatte, ging man, mit der charlotte in
gefellschaft, um4uhr unter segel und
feu
28 1
erte nach osten. am 22. um8uhr
morgens fah man norfolk eiland, in der
richtund o. bei s. zwölf große seemeilen
entfernt. um2uhr war man dem lande bis
auf eine kleine seemeile nahe, und fand
mit dem senkblei in sechzehn faden einen
harten boden. nachher segelte man fechs
große seemeilen weit westwärts von der
infel weg, und fand dafelbst, in fechzehn
bis fünf und zwanzig faden, verschiedenen
grund  er war nämlich an einigen
stellen weich, an andren korallenfelfen, und
bisweilen grober weißer sand mit
zerbrochenen muscheln vermischt.
als man norfolk eiland verlaffen hatte,
feuerte man nord  und ostwärts, und fah
am 26. um1uhr, in der entfernung von
8 oder9großen seemeilen, eine kleine
infel. am folgenden morgen bei tages
anbruche war kapitän marshall dicht am
lande, und fand, daß es ein unfruchtbarer
fehr hoher felsen ist, defen größte breite
nicht über eine halbe meile beträgt. man fah
ihn ganz mit vögeln von mancherlei art
bedeckt; es war aber wegen einer
fchrecklichen brandung, die ihn rings umgab, nicht
möglich zu landen. dieser felsen, der in
22 22  s. br. 17.oo 41  o. l. liegt,

1 82
ward zuerst von den kapitän gilbert in der
charlotte gefehen, und bekam von ihm den
ramen mattews infel.
am 3o., da man sich in 179 13  s.
b. und1720 43  ö. l. befand, fah man
verschiedene große bäume und eine menge
kokosnüffe im waffer schwimmen ; land
zeigte sich aber nicht. bis zum 4. junius
siel nun nichts merkwürdiges vor. da an
diesem tage das waffer sich gefärbt zeigte,
fo fondierte man, und erreichte den grund
mit funfzehn faden, obgleich kein land zu
fehen war. nun ward ein mann auf den
mastkorb geschickt, und da konnte er
deutlich unterscheiden, daß die sandbank sich
nach westen hin erstreckte. kapitän marshall
veränderte deshalb seinen lauf nach osten
zu. jetzt hatte er funfzehn bis dreißig
faden tiefe auf einem felsigen grunde, den
man an einigen stellen sehr deutlich fehen
konnte. als man ungefähr acht kleine
seemeilen weit nach osten fortgelaufen war,
erreichte man mitsiebzig faden keinen grund,
mehr. dieß bewog den kapitän, das schiff
zu wenden und nach süden zu feuern. es
flogen eine menge vögel von verschiedenen
arten westwärts von der sandbank, so daß
wahrscheinlich nahe dabei irgend eine infel

283
ist. der östliche teil der sandbank liegt
in 1739 21  ö. l., und der südliche in
150 5o  s. breite. wie weit sie nach
wesien und norden fortgeht, ist gänzlich
ungewiß; doch ohne zweifel auf eine
beträchtliche strecke, da das waffer, fo weit nur
das auge von dem mastkorbe reichen konnte,
eine weiße farbe hatte. weil man nun
gänzlich von der sandbank weg war, so ward
nach norden gesteuert.
am 18., morgens um6uhr, fah man
gerade vor sich eine insel, acht oder neun
kleine seemeilen entfernt, in der richtung
n. halb w. als man sich etwa sechs solcher
meilen vom lande befand, warf man das
senkblei, fand aber mit fechzig faden
keinen grund. um diese zeit sah kapitän
marfhall einige kanots mit aufgespannten
segeln, von denen jedes zwei oder drei mann
führte, auf das schiff zukommen; aber sie
kehrten fogleich wieder um, und fuhren nach
dem ufer zu. die insel liegt in oo 3  s.
br. u. 1739 43  ö. länge von
greenwich , und bekam von dem kapitän den
namen hoppers eiland. sie ist sehr
niedrig und eben, erstreckt sich nach n. o. und
s. w., endigt sich an beiden seiten in
eine niedrige flache spitze, und scheint in
der mitte eine große bay zu haben.

284
um sieben uhr fah man eine andere
kleinere insel, die ungefähr fechs kleine
seemeilen s. w. von der ersteren entfernt liegt,
fast eben daffelbe anfehen hat, und den
namen henderville s eiland bekam. gegen
mittag zeigte sich, drei kleine seemeilen
weit von dieser, eine andere infel, die
kapitän marshall woodle s eiland nannte. von
dieser fließen nun fünf große kanots mit
aufgespannten segeln ab, und fuhren auf das
schiff zu; aber als sie ungefähr noch vier
kleine seemeilen weit davon entfernt
waren, kehrten siel um, und eilten wieder nach
dem ufer. der wind kam gerade vom
lande her, und hinderte das schiff, nahe an
die inseln heran zu kommen. eine
umständliche beschreibung von ihnen konnte der
kapitän also nicht geben; doch fagte er, sie
hätten, wie es schiene, großen überfluß an
kokosnüffen und mannigfaltigen andern
bäumen. um9uhr nachmittags warf der
scarborough, da er sich drei kleine
seemeilenweit von henderville s eiland befand,
das senkblei aus, erreichte aber mit
fechzig faden keinen grund. am strande
waren verschiedene große feuer angezündet,
und die einwohner versammelten sich in
ungeheurer menge auf demselben. einige von
ihnen zeigten mit bewunderung und
er
285
staunen auf das schiff hin. unmittelbar
nachher fließen neunzehn kanots, jedes mit
fünf oder sechs mann, vom ufer ab, und
fuhren auf das schiff zu. nun legte
kapitän marshall bei, weil er hoffte, sie
würnen heran kommen. einige von ihnen
näherten sich dem schiffe bis auf den vierten
teil einer kleinen seemeile. dann nahmen
sie ihre segel ein und hielten an, um das
schiff anzutaunen; aber nichts konnte sie
bewegen, ganz heran zu kommen. indeß,
da man mehrere kanots von der insel
abfahren fah, fo beschloß kapitän marshall,
so lange still zu liegen, bis siel alle wieder
ans land zurück kehrten; denn es war nicht
unwahrscheinlich, daß man einige
erfrischungen von ihnen erhalten könnte. zwei von
den letzten kanots fuhren ohne das
geringfe bedenken an das schiff heran; und der
kapitän gab daher der mannschaft befehl,
daß sie von dem verdecke weggehen follte,
damit die eingebornen nicht schüchtern
gemacht würden. als die kanots dicht an
dem schiffe waren, fingen die indianer an
zu reden, und machten unsern landsleuten
zeichen, daß sie näher zu der insel hin
fahren möchten.
nachdem man einige zeit lang mit den

286
insulanern gesprochen hafte, zeigte der
kapitän einige kleine nägel, eine
quartbouteille und einen spiegel. nach allen diesen
sachen fähienen sie fehr begierig; aber sie
ließen sich schlechterdings nicht bewegen,
sich mit ihren kanots an die seite des
schiffes zu wagen. indes sprangen drei von
ihnen in das waffer, und fchwammen darnach
hin. man warf ihnen einen strick zu, daß
sie sich daran halten follten; abersie ließen sich
durch nichts bewegen, an bord zu kommen.
als sie einige kleine geschenke bekamen ,
lachten sie fehr herzlich, und gaben dem
kapitän dagegen einige korallen und zähne
von wilden oder zahmen tieren, die sie als
schmuck um ihren nacken trugen. dieser
umstand zeigt, daß siel einigen begriff von
tauschhandel haben.
sie machten nun zum zweiten male
zeichen, daß man das schiff näher an die
infel heran bringen follte, und nahmen dann
abschied. da gleich nachher alle kanots nach
dem lande zurück kehrten, fo fuhr kapitän
marshall weiter nach norden zu.
die lage dieser inseln ist schon
angegeben worden. sie liegen beinahe in
nordwestlicher und fudöstlicher richtung.
hop
287
pers eiland fcheint ungefähr zehn,
henderville s infel fechs und woodle s infel eben
fo viele große seemeilen lang zu sein.
es ist zu beklagen, daß kapitän
marfhall nicht gelegenheit hatte, diese inseln
genauer zu untersuchen, da auf hoppers
eiland ein vortrefflicher hafen zu sein schien,
und da sich kaum daran zweifeln läßt, daß
sie eine menge verschiedener erfrischungen
hervor bringen. zwar hat man nichts
dergleichen in den kanots gesehen; aber die
einwohner waren fett und fleischig, und
fähienen mit aller gemächlichkeit zu leben.
sie find eine fhöne art von menschen,
kupferfarben    stark und gut gewachsen. ihr
haar ist lang, und, so wie die augen und
augenbrauen, fchwarz. wie es fähien,
hatten siel sehr schöne zähne. der einzige putz,
den man an ihnen fah, waren halsbänder
von korallen mit untermischten zähnen, und
einige hatten sich das gesicht weiß bemahlt.
wenn wir diese leute nach der bauart
ihrer kanots beurteilen dürfen, so befizen
   man muß indeß hierbei an keinen glanz
denfen,

288
sie gewiß einen guten teil erfindungskraft
und verstand. manche kanots find
nämlich groß genug, fechzehn bis zwanzig leute
zu tragen. sie find schmal und so gebautet,
daß sie sehr geschwind fegeln können; doch
laufen siel nicht die geringste gefahr,
umzuwerfen, da siel durch einen ausleger
gesichert werden, der einer leiter an der
wetterseite gleicht, und an defen einem ende
ein stück holz befestigt ist, welches man
auf jeder seite in der form eines botes
spitzig zugehauen hat. dieß dient nicht nur
dazu, das kanot aufrecht zu erhalten,
fondern hält es auch an der seite, wo der
wind herkommt. an dem andern ende des
auslegers ist ein starkes seil befestigt,
welches nach der spitze des mastes hinführt,
und zu einer schiffswand dient. wenn der
wind frisch weht, so gehen, je nachdem das
kanot groß ist, zwei oder mehr mann auf
die leiter, um es durch ihr gewicht auf
recht zu halten.    
obgleich diese kanots immer auf
derselben seite fegeln, so find sie doch fo
eingerichtet, daß siel es auch an der andern eben
fo gut können, und die indianer gehen fo
geschickt damit um, daß sieweit gefchwinder
damit umlegen als wir in unsern boten.

                              
  
 
i
   
        
   





 
   

   289
jedes kanot hat ein segel, das
gemeiniglich fehr groß ist. dießfcheint aus nett
zusammengenäheter fchlechter seide gemacht
zu sein, und hat die form eines
dreieckigen oder latynfegels, mit einer rhaa am
vorderfaume und einer andern am untern
ende des segels, fo daß sie, wenn siel ihr
kanot unlegen wollen, nur das tau
umlegen und das segel an die seite unter
dem winde am maste bringen dürfen. kurz,
nach dem wenigen zu fchließen, was
kapitän marshall von diesen leuten fah,
fcheinen sie lebhaft, finnreich und geschickt zu
sein  .
als kapitän marshall diese unentdeckten
inseln verließ, feuerte er nordwärts. am
2 o. morgens um5uhr fah man eine
infel, die sich in einer entfernung von acht
kleinen seemeilen nach o. n. o.
erstreckte. sie zeigte sich fehr niedrig und beinahe
gar nicht über das waffer erhöhet, so daß
man, als das schiff nur noch vier kleine
seemeilen davon entfernt war, nichts als
bäu   in lord anfons reife find die auf den
ladrones inseln üblichen proas fehr genau
gefchildert, und siel gleichen den hier beschriebenen
vollkommen.         f.
meueste reisebeschr. 1. b. t

290  
me fehen konnte. als kapitän marshalldicht
an das land heran kam, fand er, daß es
eine kette von inseln war, die sich auf mehr
als dreißig große seemeilen weit von s.
o. nach n. w. erstrecken. da ein
günstiger wind wehete, so lief man, ungefähr
drei kleine seemeilen weit vom ufer, längs
den inseln hin. es fuhren dem schiffe
verfchiedene kanots mit aufgespannnten segeln
nach; aber keines davon wollte heran
kommen. sogleich versammelte sich eine menge
von eingebornen am ufer, um ihre neugier
zu befriedigen und das schiff anzusehen. dieß
. bewog den kapitän, beizulegen, weil er
erwartete, daß einige heran kommen
würden; aber das wollte niemand wagen. ein
mal war er willens, ein bot ans land
zu fähicken, um sich erfrischungen zu
verfchaffen, da mehrere von seinen leuten am
scharbocke krank waren; indeß tat er aus
behutsamkeit diesen schritt nicht; denn es
wäre in der tat zu viel gewagt gewesen,
wenn er einige wenige mann unter eine
menge von ungebildeten leuten ausgeschickt
hätte, von deren temperament und
gefinnungen man noch nicht das mindeste wußte.
der mittelpunkt dieser inseln liegt in
1   50  n. b. und in 173   o  o. länge.

291
gie find fehr niedrig, und um so
merkwürdiger ist es, daß man, nicht weiter als eine
kleine seemeile vom lande, mit achtzig
faden keinen grund fand. innerhalb der
infel fähienen einige gute hafen zu sein; auch
gibt es hier wahrscheinlich mancherlei
erfrischungen. dem anscheine nach waren die
eingebornen beinahe schwarz, und ihre
kanots hatten große ähnlichkeit mit den
bereits beschriebenen.
da man gar nicht darauf   konnte,
sich erfrischungen von diesen leuten zu
verchaffen, so fegelte kapitän marshall
weiter. am 22. mittags fah man in der
richtung n. bei o. land, das acht kleine
seemeilen entfernt war, und sich sehr niedrig,
flach und voller bäume zeigte. um4uhr
befand man sich dicht bei dem südlichsten
lande, und fah eine große menge kanots,
die dicht an dem ufer fegelten. einige
davon fuhren auf das schiff zu, und zwei
kamen sehr nahe; aber sie ließen sich durch
nichts reizen, an die seite des schiffes zu
kommen. die leute schienen fast von eben
der art zu sein, wie die auf henderville s
eiland. auch ihre kanots waren von
ähnlicher bauart; eines von denselben hatte
oben auf dem maste eine art von wimpel,
t. 2

29
der von eben dem zeuge zu sein fchien, wie
die segel. als das schiff längs der küste
hinlief, fand man, daß sie aus sechs
verfchiedenen inseln besteht, die sich in einer
länge von vierzehn oder funfzehn großen
seemeilen von n. b. o. nach s. b. w.
erstrecken. ihre mitte liegt in 29 58  n.
b. und 1739 o  ö. länge. die südlichste
infel nannte kapitän marshall allens ,
die zweite gillespy s , die dritte
touchings , die vierte clarkes , die fünfte,
smits  , und die nördlichste
scarboroughs eiland. man lief ungefähr
dreikleine seemeilen weit vom lande längs den
infeln hin, und warf das senkblei
ununterbrochen aus, erreichte aber keinen grund.
dießfcheint um fo außerordentlicher, da das
land fehr niedrig ist.   . dem ansehen nach
ist zwischen diesen inseln ein guter
ankerplatz, das waffer fehr ruhig und überfluß
an kokosnüffen und kohlbäumen
vorhanden. zu der zeit, da man sich neben
scarboroughs infel befand, ward es so finster,
   wahrscheinlich find diese niedrigen inseln
ursprünglich korallenriefe, die sich immer fast
senkrecht aus dem meere erheben, und fo ist
die große tiefe unweit von ihnen gar nichts
außerordentliches.                  

293
daß man das land nicht fehen konnte.
glücklicher weise zündeten indeß die indianer
zwei große feuer an, wodurch man in den
stand gesetzt ward, ganz sicher vor allen
den inseln vorbei kommen zu können.
am 23., um6uhr nachmittags,
zeigte, sich mehr land, das sich, in einer
entfernung von vier großen seemeilen, von
n. nach n. w. erstreckte; doch, da die
nacht heran kam, fo legte man um und
feuerte nach süden.
am nächsten tage um2uhr war man
den lande bis auf zwei kleine seemeilen
nahe, und fand, daß es eine kette von
infeln war, die sich von osten beinahe nach
westen über fünf und zwanzig große
seemeilen weit erstreckte. zugleich bemerkte man
ein rief an der östlichsten spitze des
landes, das wenigstens drei große seemeilen
weit in die see hinaus lief. das ufer an
der nordwestlichen seite dieser insel ist
jähe und seil. der scarborough fuhr eine
kleine seemeile weit vom lande längs
demfelben hin, warf  oft das senkblei, konnte
aber mit hundert faden den grund nicht
erreichen. zugleich fah man das waffer sich
nahe am strande brechen und auf diesem

294
eine ungeheure menge von eingebornen
verfammelt. ungefähr um3uhr stießen zwei
mann in einem kleinen kanot vom ufer ab.
hierauf fegelte kapitän marshall auf das
land zu, damit siel gelegenheit hätten, an
das schiff heran zu kommen. aber als sie
ungefähr hundert schritte von dem
fahrzeuge entfernt waren, kehrten siefogeschwind,
als siel nur konnten, wieder um, und
fähienen fehr erschrocken zu sein. diese leute
hatten felle um ihre hüften geschlagen ,
und ihr haar mit muscheln und korallen
geziert. als siel von dem schiffe entfernt
waren, fegelte kapitän marshall weiter,
weil er, wo möglich noch vor dem
einbruche der nacht, den westlichen teil der
infel erreichen wollte. dies schlug ihm aber
fehl, da der wind schwach und unbeständig
war. nun stießen mehrere kanots, jedes
mit acht oder zehn mann, vom ufer ab. es
ist bereits bemerkt worden, daß die
charlotte, kapitän gilbert, sich mit dem
scarborough in gesellschaft befand. sie war
jetzt in einiger entfernung hinter dem schif
fe, und die kanots fuhren alle an sie
heran. einige von den indianern gingen an
bord jenes schiffs, liefen darauf hin und
her , und stahlen alles, was ihnen nur
vorkam. einer besonders ergriff den
pum
29.5.
penschwengel und fuchte damit über bord
zu springen; er ward aber von einem
matrofen aufgehalten. diese leute fähienen fehr
civilifirt zu sein, und hatten alle
bedekungen um die mitte des leibes. ihr putz
waren halsbänder von korallen, an denen
ein kreuz hing, auf eben die art, wie die
spanier dergleichen tragen.
kapitän marshall gab diesen infeln den
namen mulgrave s eilande , dem lord
dieses nahmens zu ehren. die füdlichste
von denselben liegt in 59 58  n. br. und
1729 3  ö. länge, und die nördlichste in
  69 29  n. br. und 17101 o  o. länge.
am 25. zu mittage fuhr man um die
westlichste insel herum, und glaubte nun ganz
  aus der gruppe heraus zu sein, da der tag
fehr fhön war, und von dem mastkorbe kein
land gesehen werden konnte. zugleich hatte
man lange wogen. deßhalb ließ kapitän
marshall das schiff die nacht hindurch nur
mit wenigen segeln fortgehen; er
wunder  te sich aber nicht wenig, als er am nächsten
morgen bei. tagesanbruche an der
windseite hinterwärts land und unter dem winde
  eine große insel fah. zwischen beiden
mußte man in der nacht durchgekommen sein,
und gewiß sehr nahe an der letztern, ob
 

296
man gleich alle halbe stunden das senke
blei geworfen und nie den grund erreicht
hatte. lord mulgrave s eilande haben
überfluß an kokosbäumen, und man konnte
überbleibsel von pomeranzen und manchen
andern früchten sehen, obgleich die
infulaner nichts dergleichen zum verkauf
brachten. diese hatten gar keine offensivwaffen,
fo daß sie wahrscheinlich mit einander in
freundschaftlichen vernehmen leben.
man lief nun mit einem gelinden lüftchen
aus osten nach norden, und fah am 27. zu
mittage in 79 25 n. br. und 171   1o o.
l. land, das sich von n. o. o. nach n.
n. w. erstreckte. da jetzt ein frischer wind
ging, fo lief kapitän marshall auf das land
zu, und fand, daß es eine gruppe von
kleinen inseln war, die östlich und westlich
von einander liegen, auf denen sich
aberkeine spur zeigte, daß sie bewohnt wären.
zu mittage am 28. fah man, da das
schiff sich in 802n. br. und 17.oo 57 
ö. l. befand, noch mehr inseln, die sich,
in einer entfernung von drei oder vier
großen seemeilen, von norden nach n. w.
b. w. erstreckten. da das wetter sehr
nebelig war, und es anhaltend regnete, fo
leg 
 

297
ke man um, und feuerte vom lande ab;
indeß, da es nachmittags ziemlich hell ward,
fo fuhr man wieder darauf zu, und  
sich um4uhr dicht an der westlichsten insel.
es lagen zwei große kanots auf einem
fandigen ufer; aber man konnte keine
einwohner bemerken. um fünf uhr fah man noch
verschiedene andere inseln, die in einer
entfernung von fünf oder fechs großen
seemeilen sich n. n. östlich erstreckten.
während der nacht fuhr kapitän marshall nur
mit wenigen segeln; bei tagesanbruche am
nächsten morgen fah man gerade vor sich
land, das sich, fechs große seemeilenweit,
n. b. o. erstreckte; desgleichen einiges land,
das in einer entfernung von siebzehn
folcher meilen eine östliche richtung hatte.
diefe inseln waren, fo wie alle, die man schon
gesehen, fehr niedrig und ganz mit hohen
bäumen bewachsen. beim sondieren fand
man mit hundert faden keinen grund. die
breite war zu mittage 89 59  nördlich,
und die länge 17o   24  östlich.
um fünf uhr nachmittags zeigten sich
mehrere inseln, die sich, in einer entfernung
von fünf großen seemeilen, nach norden
erstreckten; aber da die nacht heran kam,
fo legte man um, und feuerte nach süden.

298  
vormittags am 3o. lief das schiff zwischen
zwei inseln hin, die ungefähr fünf große
seemeilen weit von einander entfernt und
von einer menge brandungen umringt
waren. um eilf uhr war man ganz von allem
lande weg. die breite war zu mittage
einer beobachtung zu folge 99 34  nördlich,
und die länge 1699 22  östlich. von den
letzten inseln vermutete kapitän marshall,
es wären eben die, welche lord anfon
entdeckt und barbados inseln genannt hat.
da das schiff nun eine freie fahrt
hatte, fo verfolgte es seinen weg, ohne irgend
einen erzählenswerten vorfall zu haben,
bis zum 31. julius. an diesem tage, um
6 uhr morgens, fah man die insel
saypan. am ersten august, mit tagesanbruche,
schickte kapitän marshall sein bot mit dem
oberfeuermann und vier matrosen ans
ufer, daß sie einige erfrischungen anschaffen
und sich nach einem ankerplatze umsehen
sollten. um2uhr nachmittags kamen die
bote mit kokosnüffen und palmenkohl
beladen zurück, welches beides, wie die leute
berichteten, von demselben baume war; sie
hatten aber keinen platz finden können, wo
ein fahrzeug hätte ankern können, da das
waffer dicht am lande große tiefe und das

299
zu einen felsigen grund, desgleichen eine
fo starke brandung hatte , daß felbst das
bot nicht ohne große schwierigkeit landen
konnte. da der kapitän auf saypan
keinen hafen antraf, so beschloß er, fo
gefchwind als möglich nach tinian zu fahren,
weil er hoffte, dafelbst vor anker zu
kommen und seine kranken ans land schicken zu
können. es lagen nämlich nicht weniger
als funfzehn mann am scharbocke nieder,
und der überrest seiner mannschaft war fo
fchwach, daß sie das schiff kaum regieren
konnte. übrigens herrschte ein fo
veränderlicher wind, daß man die südwestseite der
genannten infel nicht eher als am 4.
nachmittags erreichte. um diese zeit ankerte man
in fünf und zwanzig faden, und bald
nachher kann auch die charlotte, in einer
kleinen entfernung vom scarborough , vor
anker.
früh am nächsten morgen fähickte
kapitän marshall seine kranke mannschaft mit
einem zelte und mit hinlänglichen
provifionen auf fünf tage ans land. als man die
kranken ans ufer gebracht und ihr zelt auf
geschlagen hatte, ging die mannschaft des
botes auf der insel umher, und fah eine
große menge von hornvieh, schweinen und
  
3oo
hühnern; sie fing aber bloß ein kalb, ein
schwein, nebst einem oder zwei hühnern,
nnd belud das bot mit kokosnüffen,
pomeranzen und kleinen zitronen  limonia
acidissima l .  
am 6. ward der oberfeuermann ans
land geschickt, um sich nach frischem waffer
umzusehen. der brunnen, der in lord
anfons reife erwähnt ist, ward bald
gefunden; aber er war völlig trocken, und man
konnte zwei englische meilen weit vom
landungsplatze nirgends frisches waffer finden.
das bot kehrte zu mittage, mit
mancherlei früchten beladen, zurück. gegen abend
erhob sich ein starker wind aus s. s. w.
der noch am 7. heftig in die bay hinein
wehete. kapitän marshall schickte nun sein
bot ans ufer, um die kranken hohlen zu
laffen, welches nicht ohne gefahr und
schwierigkeit bewerkstelliget werden konnte.
während der zeit ward alles zur abfahrt fertig
gemacht, da der kapitän entschloffen war,
unter segel zu gehen, fobald nur der wind
sich nach süden oder s. b. o. umsetzte,
fo daß man von dem westlichen teile der
infelwegkommen könnte. während der nacht
erfolgte ein so starker windstoß aus s. w.,
daß man jeden augenblick erwartete, das

  301
  , schiff würde gegen die küste getrieben
werden. zum glücke setzte sich aber bei
tagesanbruche der wind nach s. s. o. um;
nun kappte man sogleich das kabeltau und
lief von dem lande ab. kapitän gilbert
kappte seine beiden kabeltaus und folgte dem
scarborough. kaum war man von dem
lande weg, als der wind sich wieder nach
s. s. w. umsetzte und zu einem völligen
orkane ward, fo daß die schiffe, wenn
sie jetzt noch vor anker gewesen wären,
unvermeidlich würden ans ufer getrieben
worden sein. obgleich kapitän marshalls leute
nur so kurze zeit am lande gewesen
waren, so war es ihnen doch erstaunlich
nützlich. ihre kräfte stellten sich allmälich
wieder ein, und bald nachher waren sie
vollkommen gefund.
auf der fahrt von tinian bis nach
china siel nichts besonderes vor. sie fahen
die lema inseln am 7. september
nachmittags, und kamen am 8. um eben diese
tageszeit auf der rhede von makao vor anker.
 

anh ang.
aus zu g
a
uskapitän gilberts beschreibung
seiner fahrt
von reu südwallis nach china.
da wir um mehrere grade östlicher
fuhren, als je einer von den weltumseglern bei
seiner rückkehr durch das südliche stille meer
nach europa; da wir ferner mehrere inseln
entdeckten; und da unser lauf in der folge
vielleicht zu einem beständigen wege zwischen
unfern kolonien im südlichen stillen meere 
und der ostküste von asien wird  fo darf
eine beschreibung von unserer fahrt wohl dem
publikum vorgelegt werden. wenn man
bedenkt, daß das schiff unter meinem befehle

  303
in keiner absicht zu entdeckungen
ausgerüfet und ganz und gar nicht mit den hierzu
erforderlichen sachen versehen war; fo wird
man hoffentlich nicht erwarten, daß meine
beobachtungen so reichhaltig sein sollen, als
wenn ich zu einer reise von dieser art
bestimmt gewesen wäre; aber ich bin im
begriffe, mit dem ostindienfahrer neptun eine
zweite reise von eben der art zu machen
wie die hier beschriebene.
vielleicht muß ich einigen lesern fagen,
daß die charlotte unter meinem befehle,
und der scarborough  kapitän marshall 
von der ostindischen kompagnie durch
einen kontrakt bestimmt waren, von
neu südwallis, wenn die übeltäter und die
seefoldaten gelandet wären, nach china zu
feladung tee mit nach england zu bringen.
den tag nach meiner abfahrt von port
jackson, am 7. may 1788, kam
lieutenant bradlei von dem königlichen schiffe
sirius zu mir an bord, um nachzufragen,
ob irgendjemand gelegenheit genommen hätte,
auf unserem schiffe zu desertieren. ich
verfammelte sogleich die offiziere meines schiffs,
welche mit mir erklärten, daß wir keinen
deserteur an bord wüßten; doch, um allen
  .      
geln, und von da auf ihre rechnung eine  

304    
 verdacht aus dem wege zu räumen, bat ich,
es möchte eine nachsuchung angestellt
werden. dieß geschah; der lieutenant konnte
aber nichts finden, und fuhr wieder ab.
um eilf uhr kam er noch einmal mit drei
unteroffizieren wieder, und fuchte von neuem
nach, aber mit keinem befferen erfolge. am
8. war ich nun in dem stillen meere, von
dem ich, da mein weg noch nie befahren
war, keine charten hatte, die mich hätten
leiten können. die aussicht, in einem fo
kleinen schiffe wie das meinige, und mit
nicht mehr als dreißig personen an bord,
unter denen sich mehrere knaben befanden,
eine folche reife zu machen, hatte in der
tat etwas niederschlagendes.
am 11. nachmittags, fah ich ein schiff,
das ich  wie sich nachher fand, ganz
richtig  für die supply hielt. einer
unterredung zu folge, die ich mit dem gouverneur
beim abschiednehmen hatte, besorgte ich,
lieutenant ball habe befehl, mich nicht an
das neu entdeckte gelobte land  denn fo fah
unan lord howe s eiland zu port jackson
an  kommen zu lassen; deswegen näherte ich
mich dem schiffe nicht, und fuhr allein weiter.
da die umstände meiner mannschaft es

305
nötig machten, daß ich mir wo möglich
einen vorrat von frischen provisionen und
vegetabilien verschaffen mußte; fo war ich
entschloffen, alle schwierigkeiten zu übere
winden, und auf der insel zu landen, was
für hindernisse man mir auch in den weg
legen möchte. der scharbock war nämlich
unter uns stark eingeriffen. während
unfers aufentaltes in port jackson hatten wir
zwar, und fo oft als wir nur konnten, mit
dem netze fische gefangen; aber wir
fanden, daß diese art von speife, wenn sie auch
einiger maßen ein palliativmittel gegen die
heftigkeit des scharbocks ist, doch die
krankheit nicht gänzlich ausrottet. den 16. may
fah ich lord howe s infel; den 17. mit
tagesanbruche war ich dicht daran, setzte die
jölle nebst dem kleinn bote aus, und
landete in einer schönen fandigen bay, obgleich
der weg zwischen den riefs, welche das
ufer decken, etwas gefährlich war. beim
landen zeigte sich mir ein fehr angenehmer
anblick. an dem innern teile der bay
wächst langes fchönes gras, und die
ganze insel schien mit bäumen bewachsen zu
sein, unter denen ich mangle , palmen  und
kokosbäume und noch verschiedene
andere arten fah, mit denen ich gänzlich
unbekannt war. es gab daselbst ein sehr dickes
neueste reisebeschr. 1, b. u

306
gebüsch, das vorzüglich aus der
kriechenden pflanze bestand, die man den rotting
nennt  . diese wand sich auf dem boden
hin, und hinderte uns fehr stark, wenn wir
vögel verfolgten. die mitte der insel war
auf der oberfläche sand, mit seemuscheln
vermischt, obgleich alle äußeren teile holzung
hatten. so viel ich die insel übersehen
konnte, fchien sie ungefähr funfzehn oder fechzehn
kleine seemeilen lang zu sein. eine menge
fehr großer und fetter rotgänse ging mit
wenigerer furchtsamkeit darauf umher, als
die gänse in einem pachtershofe, und man
konnte siel auch weit leichter mit der hand
fangen als diese. wir fanden ihre nester
in dem langen grafe am ufer, und in
je   die rottings oder spanischen röhre
können hier wohl nicht gemeint werden, weil diese
fehr dicht neben einander wie ein rohrgebüsch
und nur auf feuchtem grunde wachsen. der
ungelehrte seefahrer gibt oft einem dinge,
wegen irgend einer ahnlichkeit mit einem andern,
das er fchon kennt, den namen defelben.
indeß find, wie nicht zu leugnen ist, die
rottings noch nicht gehörig von einem
naturforfcher untersucht, fo daß man nicht weiß, ob die
zahlreichen abartenbloße spielarten  varietates 
oder besondere und eigene arten  species  find.
f.

  307
dem eine große menge eier, welche
zubereitet sehr gut schmeckten. als ich in die
holzungen ging, wunderte ich mich nicht wenig,
daß ich große fette tauben von eben der
farbe und gestalt fah wie die
europäifchen. sie faffen in niedrigen gebüschen,
und waren so wenig fcheu, daß man sie mit
geringer mühe todtschlagen konnte. ferner
liefen eine große menge fehr fetter und sehr
wohlschmeckender wafferhühner  ralli  auf
den boden umher. ich fchlug einige von
ihnen nieder, brach ihnen die beine entzwei,
fetzte mich unter einen baum, und legte sie
nicht weit von mir. ihre schmerzen
machten, daß sie ein klägliches geschrei
ausstießen; hierdurch wurden noch fünf oder sechs
dutzend herbei gezogen, und ich konnte
beinahe die ganze anzahl fangen. auf eine
andre art hätte ich mir nicht so viel verschaffen
können; denn ob sie gleich nichts weniger
als scheu waren, so liefen sie doch fehr
gefchwind, wenn man sie jagte. spuren von
menschen fah man auf der insel nicht,
ausgenommen die, welche die mannschaft der
supply bei ihrem hiersein zurück gelaffen
hatte. ich fah noch verschiedene andre arten
von vögeln, und kehrte dann zu mittage
an den strand zurück, wo ich wahrnahm,
daß die mannschaft des botes nicht
müu 2

308
ßig gewesen war; sie hatte nämlich
kokosnüffe, kohl, vögel u. f. w. gesammelt,
und auch eine große menge fische mit der
angel gefangen.
am 17., um4uhr nachmittags, kann
die jölle, mit einer menge vögel von
verschiedenen arten beladen, wieder an bord.
ich schickte sie um sechs uhr wieder aus,
damit der obersteuermann und die leute die
ganze nacht am ufer bleiben und
schildkröten umkehren sollten. am nächsten
morgen um7uhr sahen wir ein fremdes schiff,
das auf die insel zu steuerte. da ich
vermutete, daß es der scarborough wäre, so
gab ich das geheime signal, das wir,
kapitän marschall und ich, vor unfrer
abfahrt aus port jackson mit einander
verabredet hatten, und es ward wirklich
beantwortet. am 18., um2uhr nachmittags
kehrte die jölle zurück, aber ohne eine
einzige schildkröte gefangen zu haben; indeß
war das bot schwer mit vögeln,
kokosnüffen, kohl, eiern u. f. w. beladen. um
drei uhr schickte ich dem scarborough
einen teil von dem allen zu , und bald
nachher kam kapitän marshall an bord.
wir hatten, als wir in port jackson
lagen, verabredet, daß wir auf dem wege
 

309
nach kanton in gesellschaft bleiben wollten;
aber durch ein mißverständniß von seiner
seite, stach er an eben dem tage, da ich
aus sidnei bucht heraus legte, aus den
eingange des hafens in see. seitdem
war er indeß durch widrige winde und
strömungen aufgehalten worden. noch an
eben dem vormittage gingen wir beide unter
segel, und verließen die insel, deren lage
ich in 31 934 s. b. und 159  3 o. l. fetze.
zam 19. vormittags, sagte mir herr
caird, mein obersteuermann, zu meinem
großen erstaunen, daß zwei fremde leute
im schiffe wären. ich ließ sie hohlen, und
fand in ihnen einen mann und einen
jungen, die vom sirius defertiert waren. da
man sie ohne mein und meiner offiziere
wiffen an bord genommen und verheimlicht
hatte, und da es schlechterdings nicht in
meiner macht stand, wieder umzukehren und
sie auszuliefern; fo protestierte ich gegen ihr
verfahren und gegen alle die folgen, die
aus ihrer desertion entstehen könnten, und
beschloß, bei der ersten vorkommenden
gelegenheit die wahrheit dieser sache eidlich
zu bezeugen.
am 22. um8uhr morgens, fahen wir

310  
norfolk eiland. ich würde, wenn das
wetter es erlaubt hätte, an dieser infel
gelandet haben, um bäume zu masten u. f. w.
zu fällen, da ich diese waare in china zu
einem guten preise hätte absetzen können.
am 24. fahen wir in 26919  s. br.
und 17.oo 18  o. l. einen großen weißen
vogel, der beträchtlich hoch flog, und am
folgenden tage in 249 41  s. br. und
17102o  o. l. eine rotgans
 pelicanus sula . am 26., da wir uns in 22  53 
s. br. befanden, fahen wir abermals
eine, nebst verschiedenen andern vögeln, und
vermuteten daher, daß wir nicht weit von
irgend einem unbekannten lande wären.
wirklich fahen wir am 27. eine kleine
infel. sie zeigte sich wie ein hoher, aus dem
waffer aufsteigender felsen, und wir
schätzten ihren umfang ungefähr auf fünf oder
fechs kleine seemeilen. ihre spitze schien
fruchtbar zu sein, und ich glaubte etwas
darauf zu sehen, das ähnlichkeit mit einem
weidenden tiere hatte. sie war auf allen
seiten von einer menge verschiedener
vögel umringt. wir wollten am nächsten
morgen ein bot dahin schicken; aber hernach
hielt ich dieß nicht für ratan, da ich fand,
daß uns eine strömung beträchtlich
un 

31 1
ter dem winde weggetrieben habe, und da
die see fehr hoch ging. dieser felsen ist
noch in keiner charte verzeichnet, und ich
habe alle ursache zu der vermutung, daß
er noch von niemand gesehen worden ist.
er liegt in 229 31  s. br. und 172  
16o. l., und ward von mir, nach dem
eigentümer der charlotte, mattews felsen
genannt.
am 4. jun. befanden wir uns nach
beobachtungen in1o. 9 5o  s. br. und in
174950  o. l. am 5. fahen wir um halb
1 uhr, daß das waffer seine farbe
veränderte. ich warf nun fogleich das senkblei,
und fand zu meiner großen bestürzung nur 
siebzehn faden tiefe. bald nachher konnte
man die felsen unter dem boden des
schiffes fehen. wir kamen nicht ohne mühe von
dieser gefährlichen stelle weg. da ich alle
ursache habe, mich für den ersten entdecker
dieser bank zu halten; fo habe ich sie
charlottens bank genannt.
nachdem wir fchon einige tage vorher
verschiedene vögel gesehen hatten, fahen
wir am 17., da wir uns, beobachtungen
zu folge, in 1931  s. br. und 175954 
o. l. befanden, verschiedene rotgänse

312
nebst andern anzeigen von land, und am
folgenden morgen kam wirklich land zum
vorscheine. um 10 uhr waren wir dicht bei
drei niedrigen infeln, welche holzig zu
fyn schienen. man konnte fehr deutlich
kokosnüffe und palmbäume darauf
unterscheiden. als ich mich gerade vor der mittelsten,
zwischen der nördlichsten und südlichsten
liegenden inseln befand, die ungefähr vier
oder fünf kleine seemeilen lang zu sein
schien, konnte ich deutlich ein ziemlich
großes dorffehen. einige von den hütten
waren hoch, und, wie es scheint, gut gedeckt.
ich sah auch verschiedene kanots oder proas
ant ufer, und konnte bemerken, daß eine
  beträchtliche anzahl derselben auf das schiff
zu fuhr. die drei inseln erstrecken sich, in
fo fern ich darüber urteilen kann,
ungefähr funfzehn oder fechzehn kleine
seemeilen weit. sie fcheinen fchmal zu sein, und
haben alle ein ufer von seinem weißen
sande. die mittelste fetzte ich in oo 2  n. br.,
und nach mondsbeobachtungen, in 175954 
ö. länge. die westlichste von diesen drei  
infeln ist länger als die beiden andern,
und hat an dem nördlichen ende ein rief.
ich zählte dreißig kanots, die auf das
schiff zu fuhren, und konnte deutlich noch
mehrere von den eingebornen in großer eil

3 13
vom ufer abstoffen fehen. um4uhr legte
das vorderste kanot, das die übrigen
anzuführen schien, fehr eilig um, und fuhr
davon. es war bis auf eine halbe kleine
seemeile an den scarborough heran; aber
nun tat kapitän marshall einen schuß
nach demselben. ich bedauerte dieß fehr;
denn ich war der meinung, es sei zu früh,
seindseligkeiten gegen siel anzufangen, wenn
sie auch wirklich felbst dazu geneigt wären,
und dieser schuß werde alles verkehr mit
ihnen verhindern. um ihre besorgniffe zu
vertreiben und siel näher heran zu locken,
steckte ich eine weiße flagge auf. nun
fegelten zwei kanots, von denen das eine
viel größer als das andre war, gerade auf
uns zu; die übrigen blieben in der
entfernung. um fünf uhr erreichte eins von
beiden kanots den scarborough, und bald
nachher kam es an unsere seite. die leute
darin betrachteten das schiff mit großer
aufmerksamkeit.  ich hatte es rot
antreichen laffen, weil ich bei einigen reifen
beunerkt habe, daß diese farbe den leuten in
jenen himmelstrichen am angenehmsten
ist.  aber durch nichts ließen sie sich
bewegen, an bord zu kommen. sie gaben durch
zeichen zu verstehen, es würde zu spät
werden, ehe sie das ufer erreichten, und
fuh
314
ren dann weg. es waren in dem großent
kanot sieben mann, und in dem kleineren
drei. sie fähienen fpaßhaft, waren
ungefähr fünf fuß zehn zoll groß, fehr gut
gewachsen, von einer hellen kupferfarbe, und
hatten schönes langes haar. ihr kanot war
nett gebaut, und hatte einen gut gemachten
ausleger fast wie die kanots auf den
ladronen. ihre segel fähienen aus matten
zu bestehen und von den fasern, welche die
kokosnuß umgeben, verfertigt zu sein.
am 2o. bei. tagesanbruche ward mehr
land entdeckt, und bis um8uhr hatte man
nach und nach vier inseln zu gesichte
bekommen. als wir uns vor der zweiten
befanden, fahen wir verschiedene kanots auf das
schiff zu fahren. um 11 uhr waren ihrer
dreizehn zu sehen. ich steckte nun eine
weiße flagge auf, und bemühte mich auf alle
nur erfinnlichen arten, siel an bord hin zu
locken, aber ganz umsonst. einige große
kanots kamen so nahe, daß man ihnen
zurufen konnte, kehrten aber als dann wieder
um. sie waren von eben der größe und
bauart wie die, bei denen wir am 19.
vorbei gekommen waren. als ich mich der
vierten insel gegenüber befand, die sich mit
einer schönen gruppe von bäumen endigt,
 
 

315
fuhr ich dem lande näher, um in die bay
hinein zu sehen. sie schien sicher, bequem
und von einem langen riefe bedeckt zu sein,
das mit der inselparallel läuft und zwei breite
eingänge in die bay hat. das rief steht
ungefähr drei viertel einer kleinen seemeile vom
ufer ab, und hat verschiedene kleine infeln,
die sich wie blumentöpfe zeigen. von dem
nördlichen ende dieser kleinen insel laufen ein
kleiner rief und fünf kleine inseln hin,
unter denen zwei hoch und holzig zu sein
fchienen. wahrscheinlich hangen alle fünf
zufammen; aber in der lage, in der wir uns
befanden, zeigten siel sich als verschiedene
hügel. ich gab ihnen den namen marlars
inseln, und legte dem nördlichen ende der
großen insel gegenüber bei. bald nachher
fah ich etwa hundert von den eingebornen
an der spitze versammelt; ob in der absicht,
uns zu begrüfen, oder uns am landen zu
hindern, kann ich nicht entscheiden.
ungeachtet sie fo freundschaftlich schienen, so hielt
ich es doch nicht für ratam, ihre
gefinnungen auf die probe zu stellen; denn ob
uns gleich das bedürfniß frischer
lebensmittel zu jedem schritte, der uns
dergleichen verschaffen konnte, antrieb; fo
erlaubten es doch die umstände und die anzahl
unserer mannschaft nicht, uns in gefahr zu
feas

316  
zen, von den eingebornen angefallen zu
wer  den, da mansich auf ihre anscheinende
freundfchaft nicht immer verlaffen kann. da die
fortsetzung unfrer fahrt, nicht aber das
entdeckungsgeschäft, das war, worauf wir
einzig und allein anfmerksam sein mußten;
fo konnten wir gar keinen gewagten schritt
tun.   wir befanden uns an diesem
tage in 1942  n. br. und in 1759 1  ö. l.
ich überließ es dem kapitän marshall, die
füdlichste insel in der kette zu benennen,
und er fand es für gut, ihr den namen
gilberts eiland zu geben; die
mittelstenannte ich marshalls  und die nördlichste
knopsinsel. der großen insel mit der
inselgruppe gab ich den namen mattews eiland,
und die bay nannte ich charlotten bay.
es ist einiger maßenfonderbar, daß ich, ob
wir gleich zuweilen nicht eine kleine halbe
seemeile vom ufer waren, doch mit 120
faden den grund uicht erreichen konnte.
am 22. fahen wir abermals eine
niedrige holzige jufel; es fuhren verschiedene
kanots von ihr auf uns zu; aber ich konnte
die leute darin nicht bewegen, an bord zu
kommen. das erste kanot, das sich
näherte, hatte ein weißes fähnchen an der
spize des mastes, und das zweite ein kleines
   

317
bündel, gleich einem vogelneste. die leute
in den kanots fähienen schlank, stark und
gut gebautet. alle hatten langes schwarzes
haar, waren von einer hellen kupferfarbe,
und um die mitte des leibes bekleidet. die
kanots waren von eben der bauart, wie
die fchon erwähnten. abends fah ich, als
ich längs der küste hin lief, verschiedene
große feuer; fehr wahrscheinlich waren es
signale für die bote, die uns
rekognoseierten.
von einer andern infel, die wir den 24.
fahen, fließen ebenfalls einige kanots ab;
aber alle zeichen, daß die leute darin zu
uns an bord kommen möchten, waren
vergebens. doch um fünf uhr kam eins von
den kanots, in welchem sich ungefähr fünf
und zwanzig personen befanden, dicht an
das schiff heran, und die leute schienen
geneigt, zu uns an bord zu kommen. da
ich ein freundschaftliches verkehr mit ihnen
einzuleiten wünschte, so legten wir sogleich
bei, und fuchten durch zeichen, von denen
wir glaubten, daß sie ihnen verständlich
wären, siel dahin zu bringen, daß sie ihr
kanot verlaffen möchten. unsere bemühung war
nicht ohne wirkung; sie ließen bald nachher
ihre segel herunter, und ruderten fehr

318
nahe heran. unter den leuten im kanot war
ein alter mann von einem außerordentlich
ehrwürdigen ansehen, und mit einem
langen weißen barte. dieser fang, als sie fo
nahe gekommen waren, daß man ihn hören
konnte, ein lied in einer melodie, die zwar
wenig abwechselung hatte, aber doch nicht
ganz unangenehm war. die fämmtlichen
perfonen im kanot stimmten mit dazu ein, und
machten dabei zugleich sonderbare geberden.
nun fing der alte mann eine lange rede
an, die eben so wie das vorher gesungene
lied wohl den endzweck haben mochte, uns
ihrer freundschaft zu versichern und ihnen
eine gute aufnahme von uns zu verschaffen.
da nichts in unserm betragen dieser
erwartung zu widersprechen schien, so legten
sie ihre ruder ein, und bewegten sich
langfam nach dem schiffe hin. als sie nahe
genug gekommen waren, ließ ich ihnen einige
kleinigkeiten zuwerfen, die ihnen vieles
vergnügen zu machen schienen. um sie desto eher
an bord zu bringen, warf ich ihnen ein bret
mit einem stricke zu, woran einige spitzige
nägel befestigt waren. sie griffen darnach
mit aller der großen begierde, welche die
bewohner der inseln im südmeere nach
dergleichen eisernen geräten haben. ich
ging hierauf über das hackebord, und setzte  

 
319
mich in die galerie am hinterteile des
schiffes. sie fähienen mit dem vertrauen, das
ich gegen siel zeigte, fehr zufrieden, ruderten
fogleich vorwärts, und kamen an bord.
zum zeichen ihrer freundschaft fchenkten
sie mir ein stück fehr nett verfertigter
matte, nebst einigen andern sachen, z. b.
mufcheln u. f. w. wir fanden nun mit
einander in dem freundschaftlichsten vernehmen,
als sich ein zufall ereignete, welcher
gelegenheit gab, daß siel uns fchleunig verließen.
indem man die untere rhaa des
befaanfegels umlegte, wurden ihrer6oder 7,
die auf dem taue faffen, welches die
befaansegel befestigte, und längs dem
hackeborde lag, herunter geworfen und sielen
über bord. dieser vorfall war freilich
hinreichend, zweifel über unfre gefinnungen
bei ihnen zu erregen, und er hatte diese
folge wirklich. kaum bemerkten die auf dem
oberlof die lage ihrer gefährten, fo
sprangen sie fogleich ins waffer, stiegen in ihre
bote, zogen ihre segel auf, und
machten sich mit aller eil davon. indeß kamen
sie, in gesellschaft zweier andern großen
kanots, bald wieder zu uns. da sich aus
ihrem schleunigen wegfahren mit einigem
grunde vermuten ließ, daß siel durch das
vorgefallene beleidigt wären; so war ich in

320 b
bereitschaft, sie, wenn es nötig sein sollte,
seindlich zu empfangen.
doch, da ich sorge trug, daß siel an uns
keine neigung zum bruche der freundschaft
fehen sollten, die erst fo eben zwischen uns
entstanden war; so bemühten siel sich, uns
dadurch von der rückkehr ihres vertrauens
zu überzeugen, daß sie eine frucht in die
höhe hielten, als ob sie wünschten, daß wir
sie annehmen möchten. sobald ich dieß
bemerkte, legte ich bei, und ging an der
seite des schiffes hinunter, um das verkehr
mit ihnen zu erneuern. nun ließen siel ihre
segel herunter, nahmen die taue ihrer
bote in die hand, fchwammen mit
denfelben an das schiff hin , befestigten sie
daran, und kamen von neuem wieder an
bord. sie beschenkten mich jetzt mit einem
andern stück matte und einigen früchten
von einer art, die ich nicht kannte.
dagegen gab ich ihnen einige fischangeln,
nägel u. f. w. die sie für einen hinlänglichen
ersatz anzufehen schienen. da es jetzt
anfing finster zu werden, und da ihr längeres
verweilen an bord  weil ihre anzahl bis
an dreißig angewachsen war  nicht allein
unbequem, sondern vielleicht auch gefährlich
geworden sein würde; so trieb ich sie zur

321
abfahrt an, und machte, daß siel in ihre
bote gingen. als sie sich wegbegeben
wollten, ertappte ich einen von ihnen, der den
großen pumpenschwengel wegnahm. er zeigte
sich, als man ihn entdeckt hatte, gar nicht
verlegen, und schien es gar nicht für
unrecht zu halten, alles wegzunehmen, was
er nur konnte, wie man diese denkungsart
auf allen neuentdeckten inseln in diesen
gegenden der erde herrschend gefunden hat.
diefe insulaner waren von eben der farbe
wie die vorhin beschriebenen, und gleich
jenen bloß um die mitte des leibes
bekleidet. sie waren vorzüglich gut gewachsen,
und ich fand siel nicht allein zur geselligkeit,
fondern, fo viel ich aus ihren betragen
fchließen konnte, auch zur freundschaft
geneigt. aus den zeichen, die siel machten,
konnte ich leicht begreifen, daß sie
wünschten, ich möchte ans land kommen, auch
gaben siel noch außerdem zu verstehen, daß sie
geißeln für meine sicherheit zurück laffen
wollten; da ich es aber nicht für ratfam
hielt, mich in gefahr zu begeben; so
lehnte ich das anerbieten ab, und fetzte meine
reise fort.
  am 26. entdeckten wir niedriges land,
es, waren drei inseln, die ich daniels ,
neueste reisebeschr. 1, b. ze

322
pedders  und arrowsmits eilande nannte.
zwischen den beiden letztern hatte uns ein
strom während der nacht hindurch
getrieben. unfre breite war an diesem tage 7 
19  n. und die länge 172  3o  östlich.
am 27. vormittags fahen wir mehr land.
es ist eine gruppe von inseln, die ein
fehr angenehmes ansehen haben. ich lief
zwei oder drei kleine seemeilen zwischen
denfelben hin, und fah an den
verschiedenen ufern einige kanots, aber keine
einwohner. diesen infeln gab ich den namen
ibbetsons eilande. unsere mannschaft
zählte ihrer an zwanzig; aber ich glaube nicht,
daß es fo viele find, da ich mit einem
guten glase nur zwölf oder dreizehn
unterscheiden konnte.
a.
den folgenden tag entdeckten wir
abermals infeln, deren ich etwa funfzehn
zählte, und die sich beinahe eben fd viele große
seemeilen weit erstrecken. diese nannte ich
calverts inseln. unfre breite war heute
8  58 , nördlich, und die länge, nach
mondsbeobachtungen, 171  41  östlich.
am 29., um8uhr, fahen wir zwei
andre kleine inseln, und eine halbe
stunde nachher hatten wir an beiden seiten
ei 

323
nen haufen inseln neben uns. da diese
sich weit erstreckten, und ein fürchterliches
rief von ihnen hinaus lief;fo war ich nicht
sicher, ob ich einen durchweg finden würde.
allein, da wir wegen des windes und
wegen einer starken strömung nicht zurück
konnten; fo fuhr ich mit allen beigesetzten
segeln, damit wir, falls wir hindurch
kommen könnten, den weg folgeschwind als
möglich machen möchten, weil ich windstille
besorgte. ob ich gleich nur eine halbe kleine
seemeile von dem rief entfernt längs deme ,
felben hinlief, fo konnten wir doch mit dem
senkblei den grund nicht erreichen. ich
fah einige wenige einwohner und ein gros
fes kanot, das sich fehr bemühete, uns
einzuhohlen, aber ohne erfolg; denn, da
jetzt keine zeit zu verlieren war, fo ließ
ich nicht beilegen. um halb2uhr waren
wir glücklich über diese gefährlichen inseln
hinweg, die ich chatams infeln nannte,
und die in 9  25  n. br. und 171   11 
o. l. liegen.
am 3o. nachmittags entdeckten wir in
der entfernung von vier oder fünf großen
seemeilen eine insel, und eine halbe
stunde nachher sahen wir eine gruppe von
infeln, von denen ich vermute, daß sie eben
ze 2

324
die find, die bei verschiedenen seefahrern
die pescadores eilande heißen. am 31. bei
tagesanbruche waren wir von allen riefen
weg. seitdem wir zuerst an diese inseln
gerieten, befanden wir uns ohne unterlaß in
gefahr, und hatten gar kein hülfsmittel
übrig. die anker halfen uns nämlich nicht
im mindesten, da wir felbst nur eine kleine
halbe seemeile weit vom ufer keinen grund
erreichen konnten, ob wir gleich tag und
nacht das senkblei fehr fleißig warfen.
indeß kamen wir am ende glücklich
hindurch; freilich waren wir aber wegen
verfchiedener umstände nicht im stande, uns
an irgend einer von ihnen die
erfrischungen zu verschaffen, deren wir fo nötig
bedurften. aus der menge von infeln, an
die wir gerieten, läßt sich nicht ohne
wahrscheinlichkeit fchließen, daß noch manche
andre nahe bei den von uns berührten
graden der länge und breite liegen, und sich
vielleicht nach osten und nordosten
erstrecken. vielleicht wird mit der zeit zwischen
neu südwallis und china ein verkehr
eingeleitet, und dann ließe sich wohl auf mancher
von ihnen ein sicherer und bequemer
hafenfinden, wo man sich die notwendigkeiten
reichlich verschaffen könnte, welche die fahrt
angenehmer machen würden, als wir sie fanden

325.
am 11. jul. waren von 28 mann auf
meinem schiffe fchon9mann am
scharbocke krank, und am folgenden tage noch
einer mehr. dabei mußten wir befürchten,
daß noch mehrere ihn bekommen würden,
da sich an ihnen fchon symptome davon
zeigten, ob wir gleich an gutem selbst
gebraueten biere, an wein und andern
antifkorbutischen mitteln überfluß hatten. auch
auf dem scarborough waren viele leute
am scharbocke krank, ja, der bruder des
kapitän marshalls und noch ein
andrerstarben daran.
am 1. august, da wir die insel saypan
im gesichte hatten, konnten eilf von meinen
leuten sich nicht mehr bewegen, und die
übrigen waren fo äußerst schwach, daß sie
das schiff kaum fortbringen konnten. in
diesen kritischen umständen entschloß ich mich,
fo geschwind als möglich nach tinian zu
eilen. den 5, kamen wir an dieser jufel,
nahe bei der stelle, wo kapitän wallis
mit dem delphin gelegen hat, vor anker.
wir schickten verschiedene male bote ans
land, und siel brachten uns allerlei
früchte deßgleichen einige tiere mit. bald
nach unserer ankunft wurden auch die
kranken ans land geschafft. den 8. waren wir

326
in gefahr an die küste getrieben zu
werden, und ich fah mich daher genötigt, beide
kabeltaue zu kappen.
     
in anfons reife wird tinian beinahe
wie ein irdisches paradies beschrieben. es
heißt dort, die luft sei daselbst ungemein
gesund und der boden trocken und
fruchtbar; das land erhebe sich von dem ufer bis
zur mitte der insel in einer fanften
erhöhung. diese sei oft durch fanft abfähüffige
täler unterbrochen, von denen sich
mehrere unregelmäffig durch das land
fehlängelten. allentalben wechsele gehölz mit
wiefen ab. die wälder wären von gebüsch
und gesträuchen frei, und befänden aus
geraden, schön ausgebreiteten bäumen, die
entweder ein schönes anfehen oder
vortreffliche früchte hätten. die wiesen wären
von großem umfange, und befändet  aus
fchönen, mit klee und andern arten von
blumen bedeckten rasen. die insel sei fo
mit hornvieh versehen, daß man öfters
herden von einigen tausenden, alle schneeweiß,
zusammen auf einer wiese weiden fehe, und
dieß vieh zeige sich so wenig wild, daß
man es fehr leicht schießen oder
niederstofffen könne. ferner habe die insel überfluß
an wilden schweinen, geflügel und allen

  327
arten von tropischen früchten und
vegetabilien. es gebe überdieß eine große menge
quellen und brunnen von gutem waffer
darauf, fo daß siel einer der angenehmsten
und bequemsten plätze sei, an denen ein
schiff landen könne.
seit dem september 1742, da lord
anfon auf der insel war, hat sie sich fehr
verändert. kapitän byron besuchte siel im
julius 1765; aber eine partei von seinen
leuten, die ans land geschickt war, um
hornvieh zu schießen, fand, anstatt der
vorhin beschriebenen fhönen wiesen, die bäume
fo dicht stehend und so mit gesträuch
durchwachsen, daß siel kaum drei schritte weit
fehen konnte. als siel endlich mit
unglaublicher mühe und schwierigkeit hindurch
gedrungen war, fah sie zu ihrem großen
mißvergnügen das land gänzlich mit einer
zähen art von rohr oder schilf bewachsen,
das an verschiedenen orten mannshoch fand,
und siel in ihrem fortgehen fehr verhinderte.
während ihrer wanderung waren die leute
vom kopf bis zu den füßen mit fliegen
bedeckt. das hornvieh, das nach der
beschreibung so zahlreich und zahm sein follte, fand
man jetzt so scheu, daß die jäger ihnen kaum
einen schuß beibringen konnten, und
über
323
dieß ließ sich nicht ein stück eher fehen,
als drei oder vier meilen weit vom
landungsplatze u. f. w.
nach der schilderung des kapitän
wallis, der im september 1767 die insel
befuchte, war das wetter damals fo schwül
und heiß, daß frisches fleisch sich kaum
einen tag lang hielt. er erzählt uns, daß er
sich bis auf drei meilen vom
landungsplatze nicht eine kokosnuß verschaffen
konnte, und daß die leute, die er nach
hornvieh ausschickte, unglaubliche
beschwerlichkeiten zu ertragen hatten, da siel oft zehn
oder zwölf  englische  meilen weit durch
ein ununterbrochenes dickicht gehen
mußten, und überdieß das hornvieh fo felten
und wild fanden, daß die jagd darauf mit
großer mühe verbunden war.
so viel ich während meines kurzen
aufentalts beobachten konnte, paßt die
beschreibung des kapitän wallis am besten
auf den gegenwärtigen zustand der insel.
den boden fand ich stark mit gesträuch
bewachsen, und das hornvieh war weder so
in menge da, noch ließ es sich fo leicht
haben, wie es in ausons reise beschrieben
wird. von den hierin erwähnten zahlreichen
y,

329
quellen find mir wenige vorgekommen. das
nächste waffer am landungsplatze war mir
bei dem entkräfteten zustande der
mannfchaft doch zu entfernt, als daß es mir
hätte nützen können. unter den bäumen
bemerkte ich eine große menge
baumwollenstauden in voller blüte. während der
kurzen zeit, die ich mich hier befand, bekam
ich übrigens eine große menge kokosnüffe,
kohl, brotfrüchte, wilde schweine,
hühner u. f. w. ich fah große herden von
weißem rindvieh, konnte aber kein stück
davon bekommen, außer einige wenige kälber.
so kurze zeit auch meine kranken am
lande waren, und so wenige erfrischungen wir
ihnen auch verschaffen konnten, fo hatten sie
sich doch erstaunlich vom scharbocke
erhohlt, ob es ihnen gleich noch sehr an kräf
ten fehlte   .  
   es find manche ursachen, derentwegen die
beschreibungen von tinian , welche anfons
schiffskaplan walter, oder vielmehr der
matematiker robertson  der nachher in indien
starb  und welche byron und wallis gegeben. 
haben, fo fehr von einander abweichen. 1  als
anfon dafelbst landete, hatten die spanier erst
ganz kürzlich die einwohner dieser insel nach
guaham versetzt, und daher waren die spuren

330
ter nichts merkwürdiges vor, und wir
von kultur noch frisch und der boden weniger
verwildert als 2o oder 40 jahre später. 2  da
die spanier aus anfons reife fahen, daß diese
infel den unternehmenden britten zum
erfrifchungsorte dienen, und ihre eigenen
befitzungen in der südsee und in den philippinen, fo
wie ihre bisher ruhige schifffahrt in gefahr
fetzen konnte; fo befahl die regierung, hunde
auf tinian auszusetzen, die, wenn sie sich
vermehrten, die schweine, die rinder und die
zahlreichen hühner ausrotten follten, damit den
britten die hoffnung, sich auf tinian zu
erfrifchen, gänzlich vereitelt würde. dieß hat die
anzahl der wild gewordenen rinder, schweine
und hühner fehr vermindert, und die noch
übrigen find nun viel fcheuer, als siel es vorher
waren, da siel ungestört auf den fchönen triften
weideten. abgelegene weiden und
unzugängliche dickichte wurden nun ihre zufluchtsörter.
3  auch hat robertson in seinen beschreibungen
mit fleiß einiges übertrieben. lord anfon
wollte das publikum gegen die minister einnehmen,
die ihn fo fählecht zu seiner wichtigen
unternehmung ausgerüstet hatten. das elend, welches
der scharbock verursachte, ward daher
absichtich mit fo fürchterlichen und grauenvollen
farben geschildert, daß, wenn man alles in der
beschreibung nach dem buchstaben nehmen
müßauf unserer fahrt nach china siel
weika 

j
  23 1
nen den 9. september glücklich auf der
rhede von makao vor anker.
 
te, gewiß nicht eine seele am bord des
schiffes lebendig geblieben sein könnte. deßhalb
mußte nun auch tinian fchön und glücklich
gefchilldert werden, um zu zeigen, der admiral habe
bloß sich, seinen talenten und fähigkeiten den
glücklichen erfolg der großen unternehmung zu
danken. f.
ende des ersten bandes.

         

 
   
     
   
 
   
      
 
 
 
   
 
    
 
 
 
 
     
   
    
   
   
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
    
       
 
 
 
 





   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 
 
 
   
 
   
 
 
   
v,
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
  ,
 
     
 
 









