österreichische
nationalbibliotek
303755 a
alt

 
     




 
 
 
 
 
 
 
 
w 
   
   
 
u, wo
  a.
  
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
tr
   
 e    
     
 ,  
   
 
 
 
 
     
 
 
      
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
s
s  
.      
 
4 
 
 
 
 
   
  r
 
 
 
 
   
 
  4
pr.    
 
   
 
     
     
 
   
   
 
     
 
 
 
 
   
 
 
, e  
 
     
   
     
   
 
   
 
     
 
   
   
 
   
 
 
     
 
   d  
 a 
 
 
 
 
 
  .  
3.
 
  ist
   
 
   
   
   
 
am        
       
 
 
         
 
     
3. w . .  
   
     
s
 ,
 
   
o  
    ger   
   
   
g
     
   
 
     
 
     
 w    
     .
 
       
   
   
  d
   
 
         
   
   
 
       
         
   
  s  
   
 p
  6
 
 

     
 
     
           
           
       
     
               
         
         
   
         
     
r    
 
       
       
   
             
       
         
     
           
     
        
     
               
         
        . .        
   
       
     
     
     
         
               
   
     
   
       
   ,      
     
       
     
 
               
           
         
         
             
       
           
   
 
     
     
 
 
 
          
         
       
       
   
 
   
   
       
         
   
   
     
       
         
 
     
   
   
   
 
     
 
         
                 
     
               
                 
   
             
         
            
           
                         
                       
                         
           
                   
             
           
     
             
       . . .
         
       
  .    
        .
                           
 
   
         
    önb  
 
 
   
   
     
     
 
  z594021ox
                   
                             
         ur              
      2  
           
 
 
     ,        
       
             
     
 







 
   
 






mag a. z in
merkwürdigen neuen  
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
achtzehnter band.
mit kupfern und landkarten.
   
  wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
  179 3.
                 
 

32.


inh alt.
seite.
jean fran ois de sürville reife in das
südmeer, welche er im jahre 1769 auf
eigene kosten unternommen hat . . . . . 5
imlay s nachrichten von dem westlichen
lande der nordamerikanischen freistaaten. 16

                
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
     
 
 
             
   
   
       
       
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
   




jean fran ois de sürville,
französischen kapitäns,
reife in das südmeer,
welche er im jahre 1769 auf eigene kosten
unternommen hat.
jetzt zum ersten male
aus den vier vollständigen tagebüchern der
herren de sürville, lab , pottier de l horme
und monneron überfetzt und mit
anmerkungen begleitet
von georg forster,

 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 

vit
 
v or rede.
dr. merkwürdige reife des herrn de
sürville vom jahre 1769 bis 177o blieb
lange gänzlich unbekannt. die erste notiz
von ihr findet sich auf der von vaugondy
gezeichneten karte des südmeeres, welche der
duc de croy 1773 herausgab. hier ist mit
einem striche ein hafen von sürville
angedeutet, welcher die hauptentdeckung dieses
seefahrers, nämlich den hafen praslin auf
dem von ihm fo benannten arfaciden lande,
nur sehr obenhin angibt. das unglückliche
ende des kapitäns, der an der küste von
peru, eben als er im begriffe war, in den
hafen von callao einzulaufen, ertrank,
verzögerte die bekanntmachung seiner reife um
viele jahre. endlich 1783 erschien ein
kur
viii
zer auszug aus einem tagebuche, das
jemand am bord seines schiffes gehalten
hatte; er war der nachricht von marions
unglücklicher reise nach neuseeland beigedruckt.
diese erste noch fehr unvollständige
nachricht erregte nur desto lebhafter den wunsch
nach einer genauen und umständlichen
erzählung; allein erst im jahre 179o gab der
französische kapitän de fleurieu seine
d couyertes des fran ois en 1768 et 1769
dans le sudest de la nouvelle guin e
 paris 4to.  heraus, worin er vier
tagebücher benutzte, um sürvillens reife, so
weit es sein zweck erforderte, zu beschreiben 
nämlich  1  das originalbuch von
sürvilens eigener hand, als befehlsshabers und
ersten suprakargo des schiffes st. jean
baptiste; 2  das tagebuch des herrn
wilhelm lab , ersten lieutenants und zweiten
suprakargo, der nach sürvillens tode das
schiff nach frankreich zurückführte; 3  das
tagebuch des herrn pottier de l horme,
zweiten lieutenants, und 4  das von herrn
peter monneron, der als schreiber an bord

ix
war. alle diese aktenstücke befinden sich in dem in
seiner art einzigen d p t g n ral des
cartes, plans et journaux de la marine et
plans des colonies. nun erschien auch noch
im jahre 1791 des herrn de la borde
histoire abr g e de la mer du sud.
 paris. 8vo3vol.  worin monnerons
tagebuch ganz abgedruckt ist. nach diesen
beiden relationen habe ich hier meine
übersetzung verfertigt und bald die eine, bald die
andre zum grunde gelegt, je nachdem sie zu
meinem zwecke am dienlichsten schienen.
jean fran ois de sürville ward den 8.
januar 1717 zu port louis geboren.
nachdem er mehrere reifen auf den schiffen der
ostindischen kompagnie nach indien gemacht
hatte, ward er von dieser gesellschaft in
jahre 174o mit dem grade eines enseigne
oder fähnrichs ihrer marine beehrt, und
diente in dieser eigenschaft an bord des
schiffes dauphin. auf dem rückwege nahmen
ihn die engländer gefangen. im jahre 1748
machte er wieder eine reise nach den inseln

x
france und bourbon, an bord des
schiffes duc de chartres. seine kenntniffe von
der matematik und der nautik, seine
tätigkeit und sein eifer bewogen die
kompagnie, ihn, obgleich die reihe noch nicht an
ihm war, zu befördern, und bereits im
jahre 1756, eben als der krieg ausbrach,
ernannte sie ihn zum kapitän.
der hof ließ, zur beschützung der
kompagnieschiffe, das kriegeschiff duc
d orleans von 64 kanonen zu orient ausrüsten,
und ernannte herrn de sürville zum
be fehlshaber deffelben, indem man ihm, bloß
für diese kampagne, das patent als
königlicher schiffskapitän erteilte. diese
einfchränkung ist ein beweis der hindernisse,
die das vorurteil damals dem verdienste in
den weg legte, gerade, als ob man es ihm
nicht fchuldig wäre, in welcher klaffe der
nation und bei welchem einzelnen man es
auch findet, es zu unterstützen,
aufzumuntern und zu belohnen  .
   das sagt jetzt ein französischer
schrift
xii
herr de sürville verrichtete seinen
auftrag mit dem besten erfolge. er kam nach
isle de france, wo verschiedene, nach und
nach von frankreich abgegangene schiffe zu
ihm fließen. das oberste conseil befahl ihm,
das regiment lorraine nach pondicheri zu
bringen; und als er dieses getan hatte,
kehrte er nach der insel france zurück. bald
darauf ward der graf d ach  zum
oberbefehlshaber der französischen seemacht in
indien ernannt, kam nach der infel france,
vereinigte das schiff des herrn de
sürville mit seinem geschwader, und machte es zu
seinem matrosen  .  
steller, der noch bei weitem kein republikaner
ist; fo hell ist es fchon in frankreich geworden 
dalrymple konnte in england unter keiner
bedingung in der königlichen flotte fo gebraucht
werden wie sürville auf der französischen.
das übrige denke man sich hinzu  g. f.
   matrosen  matelots  eines admiralschiffes
werden die schiffe zur rechten und linken
deffelben genannt, zwischen denen es in der
schlachtordnung steht und schlägt. es ist die pflicht
diefer matrosen, das flaggenschiff, dem
siebeige
xii
den 29. august lieferte das geschwader
dem englischen admiral pocock ein treffen,
worin dieser den kürzern zog, und zusehen
mußte, daß die franzofen das fort st.
david belagerten, ohne ihm zu hülfe kommen
zu können. es kapitulierte den zweiten junius.
die engländer, die nach madras gegangen
waren, befferten ihre schiffe aus, gingen
wieder in see, und wurden am 3. august
abermals von den franzofen angegriffen und
geschlagen. dieses zweite treffen war
blutiger als das erste. das schiff des grafen
d ach  verlor ein stück vom steuerruder,
und geriet in brand. um diesen zu löschen,
mußte er sich zurück ziehen, indes herr de
sürville es sogleich mit seinem schiffe
deckte, fo daß er zu derselben zeit das feuer
der schiffe, mit denen er sich fehlug, und
des seindlichen admiralschiffes auszuhalten
geben  amatelot s  find, aus allen kräften zu
verteidigen. eigentlich aber muß sich jedes
linienschiff als matrose des andern neben ihm
ansehen, und alle müffen sich gegenseitigen
bepfand leisten. g. f.

xiii
hatte. seine unerschrockenheit, seine
kaltblütigkeit und festigkeit machten, daß der
graf d ach  sein schiff ausbeffern und
seinen posten wieder einnehmen konnte. nach
der schlacht gab er herrn de sürville das
zeugniß, das er verdiente, und die ganze
flotte bestätigte das lob, das ihm der
admiral beigelegt hatte.
nach diesem auftritte ging das
geschwader nach isle de france, um dort zu
überwintern; aber der mangel aller art
nötigte den grafen d ach , einen teil nach dem
vorgebirge der guten hoffnung zu
detaschiren, um das, woran es auf der insel
fehlte, dorter zu hohlen. herr de sürville bat,
daß man ihn mitschicken möchte. kaum war
er zurück, so mußte erfchon wieder nach der
küste koromandel abgehen. den1o.
september 1759 siel eine dritte schlacht, die
blutigste von allen, vor. ein bruder des
herrn de sürville, befehlshaber des
centauren von 7o kanonen, verlor dabei das
leben. bei seiner ankunft in pondicheri,

xy
erhielt herr de sürville aus den händen
des grafen d ach  das ludwigskreuz,
welches unterdessen für ihn angekommen war.
man überwinterte abermals in isle de
france. die schiffe waren zerschoffen, und
es fehlte ihnen an allem; die dortige
kolonie befand sich in keinem beffern zustande.
herr de sürville bat den general wieder
um den auftrag, nach dem kap zu gehen,
um dort lebensmittel, die auf der insel
fehlten, zu hohlen. sein eigenes schiff
konnte nicht mehr fegeln; man gab ihm also das,
welches durch seines bruders tod erledigt
worden war. es glückte ihm, einem fchreck  .
lichen orkane zu entgehen, der wenige tage
nach seiner abreise die kolonie verwüstete,
und alle ihre hoffnung auf den vorrat
reducirte, den sürville ihr zuführen würde.
er kam bald darauf zurück; sein schiff war
im begriffe unterzugehen, allein er hatte
seinen auftrag ausgerichtet.  
sobald ein schiff ausgebeffert war,
woll
   xv
te er der kolonie nicht zur last bleiben,
fondern fegelte nach der insel madagaskar,
und beschützte daselbst den handel um
lebensmittel, der dort für die insel france
getrieben ward. nach seiner rückkehr von
dieser expedition war sein schiff, der
centaur, gänzlich außer stande, noch länger
die see zu halten, indem es von den
fürmischen wogen zu viel gelitten hatte. er ward
daher zum befehlshaber des fortun  von 64
kanonen ernannt.
als der graf d ach  nach frankreich
zurück gegangen war, erhielt herr de
saintgeorges den oberbefehl über die
französifche seemacht in indien, und ernannte herrn
de sürville zu seinem flaggenkapitän; seine
flagge wehete vom fortun . sürville
machte wieder eine reife nach dem kap, und
vollzog nach dem tode des admirals noch
manchen wichtigen auftrag. es ward endlich
friede, und die flotte erhielt befehl, nach
frankreich zurück zu kehren. herr de sürville hatte
einen teil des regiments cambrelis zu

xvi
rück zu führen. nur seine erfahrung und
seine entschloffenheit retteten diese truppen und
die besatzung seines schiffes; denn als dieses
vor alter an der küste von afrika zerbarst,
führte er seine ganze mannschaft, ohne einen
mann zu verlieren, nach der nächsten
europäischen niederlaffung, die gegen hundert
und funfzig seemeilen entlegen war.
bei der rückgabe von pondicheri an
frankreich ward herr laws zum
gouverneur daselbst ernannt, und herr de
sürville erhielt den auftrag, ihn dahin zu bringen.
zu gleicher zeit ernannte man ihn zum
königl. kommiffarins für den akt der
befiznehmung, und auf den fall, daß herr laws
verstorben oder abwesend wäre, zum
gouverneur. bei seinem eifer konnte er nicht
in untätigkeit ruhen. er verließ sich auf
den schutz des duc de choiful, der
damals minister war, und das größte vertrauen
in ihn setzte; daher verwendete er zu
nantes einen großen teil seines vermögens auf
den bau und die ausrüstung eines schiffes

xvii
von 32 kanonen für seine eigene rechnung,
in der absicht, während des friedens auf
entdeckungen auszugehen, welche für die
schifffahrt und den handel nützlich sein
könnten, und sich durch den etwa nnigen gewinn
für seine auslagen fchadlos zu halten. die
herren laws und chevalier vereinigten sich
mit einem manne von seiner bekannten
redlichkeit, von seinem mute und seinen
talenten gern zu diesem unternehmen, defen
führung sie ihm ganz überließen.
   
dies ist nun die entdeckungsreife, wovon
wir hier die beschreibung liefern. es wird
hinreichend sein, hinzuzufügen, daß die inseln,
die sürville füdwestwärts von neuguinea
fand, höchstwahrscheinlich die
salomons infeln des mendanna find. herr de fleurieu hat
diese wahrscheinlichkeit in seinem buche mit
vielen gründen vortrefflich unterstützt, wovon
wir zu seiner zeit gebrauch machen werden.
endlich wollen wir unsere leser nur noch auf
den umstand aufmerksam machen, daß
sürville, ohne das mindeste von cook zu
wif 
   

xviii
fen, mit ihm zu gleicher zeit neuseeland
wieder entdeckte, welches tafman, der
holländer, im vorigen jahrhunderte gleichfam nur
angedeutet hatte. mainz, den 1. oktober
1792.
georg forster.

dr. herren law de lauriton, chevalier
und de sürville machten im jahre 1765,
als sie sich in bengalen befanden,
geneinfchaftliche sache. die beiden erstern
konnten sich, bei ihren kredit, auf die größten
unternehmungen einlaffen; und die
ausführung war niemanden beffer zu übertragen,
als dem letztern, der wegen seiner nautischen
geschicklichkeit in allgemeinen rufe fand.
der indische küstenhandel, so wie man ihn
im jahre 1763 kannte, bot in ansehung
gewiffer zweige große vorteile dar; aber
niemand konnte die schätzen, die sich durch
eröffnung neuer wege gewinnen ließen. in
indien ist ein weites feld zu durchlaufen.
der bewegungsgrund zu entdeckungen hat
an sich felbst etwas edles, und es ist nicht
zu verwundern, daß, wer entdeckungsreifen
machen kann, auch mut dazu hat.
herr de sürville hielt bei seiner
rückkehr nach frankreich um erlaubniß an, ein
schiff zum indischen küstenhandel
ausrüften zu dürfen. die indische kompagnie, die
ihm fo eben einen großen beweis ihres
vera 2

4
trauens gegeben hatte  , bewilligte sein
gefuch, indeß nur auf eben die bedingungen,
welche siel andern privatleuten bei gleichen
begünstigungen vorgeschrieben hatte. da die
reife dieses schiffes, das den namen st.
jean baptiste führte, erst von da an, als es zu
einer entdeckungsfahrt ausgerüstet ward,
intereffant wird, so wollen wir das, was
früher vorging, mit stillschweigen übergehen.
die herren law, chevalier und de
sürville, als die rehder desselben, bestimmten
es zu dem indischen küstenlandel; aber sie
änderten ihren plan, als sich die nachricht
von einer insel verbreitete, die ein englisches
schiff in der südsee entdeckt hatte. was sie
davon erfuhren, war so außerordentlich, daß
es ihre ganze aufmerksamkeit aufforderte; und
dasie diese angelegenheit in politischer
rücksicht betrachteten, fo waren siel über die bes
stimmung ihres schiffes bald entschloffen,
um den engländern zuvor zu kommen, falls
   herr de sürville war zum königlichen
kommiffar ernannt worden, um bei der erneuerten
befitznehmung der französischen
niederlaffungen in indien gegenwärtig zu sein; und auf den
fall, daß herr law de lauriton abwesend wäre
oder fürbe, follte er gouverneur werden.
a. d. o.

5
diese etwa eine zweite reife nach jener
infel machen und siel in besitz nehmen wollten.
vorurteil und liebe zum wunderbaren,
diese ziemlich gewöhnlichen eigenschaften der
reisenden, konnten freilich die vorzüge der
von den engländern gefehenen insel um
vieles vergrößert haben; wenn man aber auch
fogar etwas beträchtliches davon
abrechnete, so war dennoch der gedanke natürlich,
daß siel reicher sein müßte als andere
länder. sie liegt nämlich ungefähr
siebenhundert meilen  lieues westlich von der küste von
peru, und zwischen 27 und 289 s.
breite  , folglich beinahe in gleicher parallele
mit kopiapo, woher die spanier
unermeßliche schätze an gold ziehen. ein solches
unternehmen war indeß vielleicht mit vielen
unbequemlichkeiten verbunden, und man
konnte nicht zu forgfältige maßregeln nehmen,
um es geheim zu halten. die kosten dieser
expedition mußten notwendig sehr
beträchtlich sein; um sich dafür zu entschädigen,
gaben die rehder ihrem schiffe eine reiche
   man sieht aus diesen falschen angaben,
daß man damals in indien nur fo eben durch
mündliche überlieferung, etwa aus batavia,
von der entdeckung des kapitän wallis
nachricht haben konnte. g. f.

6
ladung mit, die, wenn sie auch nur zu
gewöhnlichen preisen verkauft ward, ersatz für
alle zu einer folchen ausrüstung
erforderlichen vorschüffe zu geben versprach.
den lauf, den herr de sürville auf der
fahrt nach dieser infel halten sollte, hatte
man ihm zwar in seiner instruktion
vorgeschrieben; aber er war nicht zuverläffig
genug, um hoffen zu können, daß er zu der
bestimmten zeit ankommen würde. man
hätte das schiff und die mannschaft in gefahr
gefetzt, wenn man es mit einer folchen
auswüstung, wie zu einer gewöhnlichen reife,
in see geschickt und nur die gebräuchlichsten
vorsichtsanstalten getroffen hätte, um die
nachteiligen folgen der zufälle, denen die
schifffahrt ausgesetzt ist, so viel als möglich
zu verhüten.
das schiff saint jean baptiste war
kaum ein jahr gebauet, als man den plan
zu dieser großen expedition entwarf. man
ließ es in vollkommenen verteidigungsstand
fetzen, verfah es mit lebensmitteln auf drei
jahre, und kurz, man wendete in den fünf
monaten, die man mit anstalten zubrachte,
alles an, um schiff und mannschaft in den
stand zu setzen, das äußerste auszuhalten.

y
wie glücklich diese vorsicht war, wird sich
in der folge zeigen.  
da alles darauf ankam, den wahren
endzweck dieser expedition zu verbergen,
foverbreitete man in indien, es sei nur auf
einen handel nach manila, china und
batavia abgesehen; aber aus den großen
anfalten, die getroffen wurden, ließ sich auf
eine außerordentliche fahrt fchließen, oder
sie mußten zu einer gewöhnlichen reife
unnütz fcheinen. nur der kapitän wußte die
bestimmung des schiffes, und selbst die an
bord, welche die besten nachrichten davon
zu haben glaubten, hatten mehr als ein mal
gelegenheit, den ungrund ihrer
vermutungen zu entdecken.
das schiff lief am 3. märz 1769 aus
der bay ingely im ganges aus, um nach
yanon zu fegeln, wo es waaren, als
einen teil seiner ladung, einnehmen follte.
es verließ den letztern ort am 29. märz,
um nach mafulipatam zu fahren und
dafelbst zu gleichem endzwecke einige ballen
schnupftücher zu laden. am 27. april ging
es nach pondichery unter segel, wo es
erst den 5. may anlangte, und dann sein
letztes waarensortiment an bord nahm.

z
auf herrn laws de lauriton
veranstaltung fähiffte sich der grenadierkapitän here
de saint paul mit vier und zwanzig
soldaten vom indischen bataillon ein. die fes
detachement war eine verstärkung für die
mannschaft und eine sehr notwendige hül
fe, wenn die umstände es nötig machen
folten, gewalt zu brauchen; und der erfolg
zeigte, wie weise diese vorsichtsmaßregel war.
am 2. jun. 1769 ging herr  sürville
von pondichery unter segel, um seine fahrt
anzutreten. alles, was zum vorteile der
nation beitragen konnte, war nicht von
seinen plane ausgeschloffen; daher wollte er
zwischen den nikobarischen inseln
durchfgeln und dafelbst ankern, um nachrichten
über eine kolonie einzuziehen, welche die
dänen, wie man fagte, dort anzulegen
willens waren. dieser vorfatz ließ sich aber
nicht ausführen; denn am 10. jun. um
mitternacht entdeckte man diese infeln
unvermutet. nun mußte herr de sürville, wegen
der gefahr bei nacht, sich von ihnen
entfernen und nach süoen laufen, so daß er
folglich unter den wind kam, und siel nicht
wieder erreichen konnte.
am 12. ward man die infeln, die an der

  9
spitze von atschin in sumatra liegen,
ansichtig, und am 19. ankerte das schiff an
der kleinen infel warela in der meerenge
von malakka, in 28 faden tiefe
auffchlammigem sandgrunde, bei einer kleinen
faudigen bucht. als der anker geworfen war,
schickte herr de sürville seinen zweiten of
ficier, herrn lab , mit einem detachement
soldaten ans land, um einen platz zum
wafferfüllen zu fuchen; aber er ward bald
wieder zurück gerufen, da einer von den an
bord gebliebenen soldaten erzählte, daß ein
portugiefisches schiff von den einwohnern
dieser insel   und man hatte einige
perfonen am lande gesehen, ohne zweifel
malaier, gegen die man nie zu sehr auf seiner
hut sein kann angegriffen worden und in
großer verlegenheit gewesen wäre, wieder
von ihnen loszukommen. wir haben seit dem
von einem englischen schiffe, welches zwei
tage später als wir bei dieser insel
vorbei gekommen war, einen umstand erfahren,
der unfre besorgniß rechtfertigt. ein
portugiesisches schiff hatte ein bot ans land
geschickt, um schildkröten zu faugen; aber
die malaier übersielen die mannschaft, und
   es find nur fischer, die zu gewissen
jahrszeiten die insel besuchen. a. d.  o.

o
tödteten einen davon. wie die engländer
uns erzählten, ist eine nachricht von diesem
vorfalle in einen kokosbaum eingegraben.
man kann auf dieser infel holz und
waffer einnehmen, eine anzahl kokosnüffe
fammeln und einige schildkröten umlegen; aber es
ist nicht leicht, mit kanots von mittlerer
größe zu landen. bei dem orte, wo der
st. jean baptiste vor anker lag, gibt es
mehrere sandbänke, die sich ziemlich weit
in see erstrecken.
wir gingen den folgenden tag um
mitternacht wieder unter segel, und hatten
keinen merkwürdigen vorfall bis zum 29.
jun., da wir zu malakka ankamen. unser
schiff begrüßte die dortige festung mit neun
kanonenschüffen, welche nur mit sieben
erwiedert wurden. es find hier schon viele
schiffe in verlegenheit gewesen, weil siel eine
gleiche anzahl von schüffen wieder haben,
oder gar nicht falutieren wollten. aber in dem
letztern falle versagen die holländer einem
schlechterdings alles, außer holz und
waffer; man kann folglich nichts befferes tun,
als sich mit guter manier in die
notwendigkeit fügen. während unfers
aufentaltes zu malakka ward glücklicher weise
bemerkt, daß der kopf des steuerruders

1 1.
zerbrochen war, und daß der helmstock sich
nur noch darauf herum drehte. um diesen
schaden wieder auszubeffern, mußten wir
mehrere tage liegen bleiben.
herr de sürville ward bei unserer
ankunft zu malakka von dem gouverneur fehr
gut aufgenommen, und wir konnten uns
alle vorräte, deren wir bedurften, mit der
größten leichtigkeit verschaffen; indeß
würden wir im gegenteile zu ende, aller
wahrfcheinlichkeit nach, viele schwierigkeiten
erfahren haben, da sich des gouverneurs
gefinnungen gegen uns geändert hatten.
vermutlich mochte er über unsere bestimmung
verdacht haben und glauben, daß siel auf
eine von den holländischen befitzungen in
den molukken ginge. er ließ herrn de
sürville etwas hiervon merken, der ihn dann
völlig aus seinem irrtume zu bringen suchte.
nachdem wir alle nötige erfrischung
eingenommen hatten, flachen wir am 14. jul.
wieder in see. an eben dem tage gerieten
wir durch die unvorsichtigkeit des
proviantmeisters  commis de vivres  in
augenfcheinliche gefahr; er ließ nämlich ein
brennendes licht in ein faß arrak fallen. das
krachen war sehr heftig; indeß zu großem

1 2
glücke sprang das faß nicht, und man
hatte zeit, das feuer zu löschen. hier ist
vielleicht ein schicklicher ort zu der bemerkung,
daß man auf schiffen nur laternen mit
einem vorlegschloffe, wozu der wachhabende
officier den schlüffel hätte, gebrauchen und
nur wachslicht brennen follte. die
vergrößerung der kosten müßte eine folche
einrichtung nicht hindern; denn ein einziges in
einem jahrhunderte auf solche art vor brand
bewahrtes schiff würde das, was die
übrigen gekostet hätten, reichlich erfetzen.
bei dem laufe, den wir in der straße
von malakka hielten, wollen wir uns in
keine umständliche beschreibung einlaffen, da
herr d apr s  de mannevilette  in seinem
neptune oriental denen, welche siel zu
befahren haben, alle hierzu erforderliche
belehrung erteilt hat.
den 19. jul. umfgelten wir pedra
blanca, oder den weißen felsen, der am
ende der straße liegt. der kapitän ließ auf
pulo tinon steuern, wo das schiff am 22.
an dem südöstlichen teile vor anker ging,
und zwar in einer fandigen bucht, etwa
andertalb meilen  lieues  vom lande, in ein
und zwanzig faden tiefe auf schlammigen

    1,3
sande, folglich auf eben dem ankerplatze, den
herr d apr s in seinem neptune oriental
angibt. die insel timon, die fehr wenig von
den europäern besucht wird, bringt wachs,
kalin  ein aus zinn und blei zusammen
gesetztes metall , viel argue  , eine
menge kokosnüffe, vogelnester, sämmtlich
handelswaaren, hervor; außerdem auch mangos,
seigen, pifangs, durionen,
waffermelonen und andere indische früchte; ingleichen.
zucker, betel u. f. w. sie wird von
malaiern bewohnt, die hier beinahe
unabhängig find, und sich zum teil in dem innern
des landes aufhalten.
wir verschafften uns auf unserm
ankerplatze einige hühner und früchte, welche die
insulaner gegen fchlechte flamändische mef
fer vertauschten. waffer kann man leicht in
einem kleinen fluffe, der sich füdwärts von
der bucht befindet, schöpfen, besonders wenn
es flut ist. mit holz ist die insel ganz
bedeckt, und man sieht nahe an der küste
ungeheure bäume. rotwildbret gibt es
hier nicht; hingegen eine menge affen,
ratzen, palmeichhörnchen, jchneumonswiefeln,
   mir unbekannt, soll es etwa arrakheißen 
g. f.

14  
schlangen und fliegende eidechsen. auch
findet man hier die art affen, die unter dem
namen waldmensch bekannt ist, und bei den
bewohnern von timon orang utang heißt.
der kapitän eines kleinen fahrzeuges,
das hier gerade eine ladung argue einnahm,
gab uns einige nachrichten von der infel,
auf deren richtigkeit wir uns um fo mehr
verlaffen können, da wir alles das, was er
uns von einem ankerplatze auf der östlichen
küste der halbinsel malakka fagte, völlig
richtig befunden haben.  
die malaien nennen die infel timon
schiuman. sie steht, wie alle inseln in der
nachbarschaft, unter dem könige von
tronganon, von dem wir in der folge reden
werden. in der südlichen gegend liegt ein dorf,
welches uangtenga heißt, und das
beträchtlichte auf der insel ist. es liegt nördlicher
als das infelchen an der westküste von
timon. waffer und holz find dafelbst sehr leicht
zu bekommen; auch kann man sich junge
ziegen und andere lebensmittel viel leichter
verfchaffen als in der südöstlichen gegend.
diese beiden ankerplätze find wegen der
monfuhns sehr bequem; während des
nord
1 5
östlichen muß man den an dem südwestlichen
teile der insel, und bei dem
südwestmonfuhn den ort, wo wir vor anker lagen,
vorziehen.
die lebensmittel, die wir auf dieser
infel erhalten konnten, waren nicht beträchtlich
genug, um der mannschaft des schiffes viel
zu nutzen; daher beschloß herr de sürville,
sich nach dem ankerplatze zu begeben, den
ihm der malaiische kapitän angezeigt hatte,
und wo wir alle arten von erfrischungen
finden sollten.  
den 24. jul. fegelten wir von timon
ab, nachdem wir unsern stromanker
verloren hatten, weil es unmöglich war, ihn in
die höhe zu bringen. der kapitän empfand
diesen verlust am stärksten; denn denen, die
den zweck der reise nicht wußten, konnte
er freilich nicht so nähe gehen.
wir fegelten auf tringan zu, das in
4  58  n. br. liegt, weil wir glaubten,
es wäre einerlei mit tronganon, wovon
der malaiische kapitän mit uns gesprochen
hatte. den 26. fahen wir ein englisches schiff,
und gingen unweit defelben vor anker. es
fchickte sogleich sein bot an bord unfers

16
schiffes, und der mitkommende
officierfagte uns, daß der ort, wo wir ankern
wollten, 27  nördlicher läge. das schiff,
welches in kalkutta ausgerüstet war, und von
tronganon zurückkam, hatte an dem letztern
orte seine ladung mit ziemlichen vorteile
abgefetzt. wir gingen den 27. wieder
unter segel, und am folgenden tage ankerten
wir zu tronganon in zwölf faden
aufgelbem grand, etwa andertalb meilen  lieues 
weit von der mündung des fluffes. die
seefahrer könnten auf diesem ankerplatze
beträchtliche vorteile haben; deshalb geben
wir hier eine besondere beschreibung des
landes. die engländer find bis jetzt die
einzigen, die es kennen, und siel verkaufen
dafelbst jährlich die ladungen von fünf oder
fechs kleinen fahrzeugen.
tronganon liegt an dem rechten ufer
eines fluffes, der bei seiner mündung etwas
enge ist, aber, wenn man ihn etwa fechzig
klaftern  toises  hinauffährt, weiter wird.
es gibt hier mehrere inseln, die mit
kokosund andern bäumen bewachsen find, fo daß
das land eine fehr angenehme ansicht
gewährt. der fluß ist morgens mit einer
unzähligen menge fischerkähne bedeckt, die
gegen abend mit einem reichen fange wieder

17
zurückkommen. fahrzeuge, die nicht über zwölf
bis dreizehn fuß im waffer gehen, können
in den fluß einlaufen, und an der spitze
der ersten infel ist ein ort, wo man in
fünf faden ankern kann.
der arm des fluffes, der füdlich an
diefer insel vorbei fließt, bildet einen geraden
und ziemlich langen kanal, an dem sich auf
jeder seite ein schöner kay anlegen ließe.
wenn man in den fluß einläuft, muß man
wegen einer bank, die sich auf der rechten
seite hin erstreckt, und einige brandungen
verursacht, an der südspitze hinfahren.
die häuser in tronganon find von der
elendefen bauart, aus holz zusammen
gefetzt und mit palmblättern gedeckt, und die
straßen weder in der größe, noch in der
richtung symmetrisch. eine einzige ist
erträglich; die häuser darin find reinlich und die
kramläden wohl versehen. die bafars oder
märkte gehen hier erst um3oder 4 uhr
nachmittags an, weil es vorher übermäßig
warm ist. man findet darauf
küchengewächfe in überfluß, und alle indischen früchte
und fische in großer menge.  
südlich von den fluffe findet man eine
neueste reisebeschr. 13. b. b

1 z  
kleine feste oder vielmehr einen verschlag,
der von funfzeh hohen und andertalb
zoll dicken   ist, und weiter
kein außenwerk hat, als eine kleine
ziemlich dichte hecke, in einer entfernung von
drei bis vier schritten. an dem linken ufer
sieht man ein ebenfalls von holz errichtetes
viereck, mit drei schießscharten auf jeder
seite. ein ähnliches steht ein wenig weiter
hinauf und an eben dem ufer des fluffes.
dieß find die fämmtlichen befestigungen von
tronganon, das folglich kaum dem
schwächften geschütze widerstand leisten könnte.
innerhalb der feste liegt der palast des
königs; man darf, wenn er abwesend ist, nicht
hinein. die moschee, ein regelmäßiges
gebäude, steht zwischen der feste und der stadt;
sie und der königliche pallast find die
einzigen gebäude, die einiger maßen in die
augen fallen.
der könig, den man sultan mukuru
nennt, ist der einzige kaufmann in seinem
reiche. alle geschäfte werden für seine
rechnung geführt  er selbst handelt mit den
fremden, und nach allem, was man uns gesagt
hat, scheint es, als wenn er es sich fehr
angelegen sein ließe, die, welche des handels
wegen bei ihm landen, zu beschützen. er

19
war, als wir hier vor anker lagen, seit fünf
monaten abwesend, und befandsich im
norden von tronganon, wo er einen kleinen
krieg mit vorteil geendigt und sein reich
mit neuen befitzungen vermehrt hatte.
solche einwohner von trongation,
welche fahrzeuge halten können, find
verpflichtet, siel dem könige zu vermieten, der sie
dann nach kambodia, siam, china und
andern nordwärts von seinen staaten
gelegenen ländern fähickte. einige fahren auch
nach java, wo sie. reiß zum unterhalte
seines volkes hohlen, da dieses nicht genug
zu seinem eigenen bedarfe bauet, fo
ausgezeichnet fruchtbar der boden auch fcheint.
man findet an diesem orte eine quantität
kalin, pfeffer, wachs, rottings und ein
wenig gold. dagegen kann man waaren
zum tausche hinbringen, die einen sichern
absatz finden, z. b. opium, eisen, rote
und grüne tücher, auch dunkelviolette, ein
wenig segeltuch, seine schnupftücher von
paliakate, die seinen und leichten schwarzen
zeuge, die wir schleier  voiles  nennen,
und deren sie sich zur trauerkleidung
bedienen, eiserne drehbaffen von halb  bis
vierpfündigem kaliber, gute   ; salpeter,
b 2

20
schwefel, pulver u. f. w. alle diese artikel
kann man mit vorteil absetzen. indes ist
es ratfam, in der wahl der waaren
forgfältig zu sein; denn die malaien achten die
von geringer qualität nicht im mindesten,
und fetzen gar keinen wert darauf
der staat ward während der
abwesenheit des königs von einem seiner oheime
regiert, der fchon fehr bejahrt zu seinfähien.
er verwaltete die justiz, und gab sich bloß
mit diesem geschäfte ab. gerade bei unferm
hiersein siel eine hinrichtung vor. eine
kurze nachricht davon wird hier vielleicht nicht
übel angebracht sein, und die art, wie man
hier gerechtigkeit ausübt, zu erkennen geben.
ein junger malaie ließ sich seit etwa
vierzehn tagen gar nicht mehr fehen. man fand
einige von seinen sachen bei einem
menfchen, den man nun fogleich in verhaft nahm.
er ward von dem oberhaupte der stadt
befragt, auf welche art er zu jenen sachen
gekommen wäre, und gab zur antwort  er
habe siel in einen gehölze, wo der junge
malaie getödtet worden sei, gefunden. daß
er felbst dieß verbrechen begangen hätte,
läugnete er; aber durch seine antworten auf
verschiedene ihm vorgelegte fragen ward er

  21
überführt, daß er der mörder sei. der
bewegungsgrund zu dieser mordtat war einer
von denen, welche die menschen bisweilen
zu den äußersten gewalttätigkeiten
hinreißen, zumal bei den malaien, wo die
eiferfucht ihre wut in voller stärke zeigt. ein
weib hatte einige ursache zu mißvergnügen
über den jungen malaien, und es kostete ihr
nicht viele mühe, bei dem andern, den sie
zum mörder machen wollte, einen tödtlichen
haß gegen ihn zu erregen. der letztere
lockte seinen nebenbuhler unter allerlei
vorwand in ein gehölz, und stieß ihm einen
kriß  eine art von dolch, den die malaien
an der seite tragen, und der fast immer
vergiftet ist  in die brust.
der mörder ward unmittelbar nach
seinem verhöre zum tode verurteilt, und am
nächsten tage, den 30. jul. 1769
morgens, hingerichtet. man brachte ihn, die
hände auf den rücken gebunden, in einen
kahn, den sechs ruderer führten, und an
deffen vorderteil eine art von gabel mit
einer daran befestigten gelben flagge faß.
von zeit zu zeit rief einer von den
ruderern bei dem schalle des tamtam   aus,
   tamtam, eine art trommel oder pauke.
g. f.

22
daß jeder, der daffelbe verbrechen beginge,
er möchte einheimischer oder fremder sein,
eben das schicksal leiden sollte. nachmittags
ward der miffetäter nach einer zu den
hinrichtungen bestimmten insel gebracht, und
man tödtete ihn dadurch, daß man ihm die
erwähnte gabel, welche man des königs
eifen nennt, in den bauch stieß.
die finanzen und der handel waren in
den händen des saugdadschers
 saougdager  oder des ersten königl. kaufmannes.
wir hatten alle ursache, mit seiner
aufmerkfamkeit zufrieden zu sein. er gab sich die
größte mühe, uns erfrischungen zu verschaft
fen, und wir fanden, daß bei ihm ein wort
ein wort und ein mann ein mann war,
was bei den asiatischen kaufleuten eben nicht
gewöhnlich ist. dieser saugdadfcher war von
den politischen verhältniffen zwischen
frankreich und england ziemlich unterrichtet, und
äußerte sich ganz offenherzig über etwas, das,
wie er glaubte, unsere aufmerksamkeit
verdiente. er erzählte uns, der rat von
kalkutta habe durch den kapitän jackson um die
abtretung einer von den ridangs infeln
anhalten laffen, oder auch um die erlaubniß,
zu dongon, eine kleine tagereise von
tronganon, eine niederlaffung anlegen zu
dür
23
fen. das letztere hatte der könig gänzlich
abgeschlagen; aber über die ridangs infel war
er noch nicht entschloffen, weil er sich von
den engländern beistand zu einem kriege
wünschte, den er gegen die holländer
unternehmen wollte. er behauptet, daß seine
vorfahren den portugiesen malakka nur
aufhundert jahre zum nießbrauche überlaffen haben.
jetzt ist dieser zeitraum längst verfloffen, und
der könig von tronganon wünschte wohl im
stande zu sein, es den holländern
wegzunehmen, um sich für alle die grausamkeiten,
welche sie an seinen untertanen verübt
haben, zu rächen.
die engländer wifen fehr wohl, wie
bedeutend eine niederlaffung auf dieser küste
ist, teils weil sich hier ein wichtiger
handel treiben läßt, teils, weil die
philippinen und china fo nahe liegen; siel werden
daher ohne zweifel alles anwenden, um
ridang zu erhalten, welches einen
vortrefflichen hafen hat, wo sie überwintern könnten,
und wohin die malaien alle ihre fahrzeuge
schicken, um sie die schlimme jahreszeit
dafelbst zubringen zu laffen. bei dem besitze
dieser insel könnten die engländer das
ganze jahr in den chinesischen meeren bleiben,
und im falle eines bruches mit spanien

24.
wären sie nahe genug bei den philippinen,
um alles gegen diese infeln zu unternehmen.
die in tronganon kurfirenden münzen
find der piafter und die rupie. die letztere
steht nicht so hoch, wie sie nach ihrem innern
werte stehen sollte. man nimmt an, daß der
piaster sich in acht teile teilen laffe, welche
coupons heißen. drei von diesen machen
eine rupie; folglich gelten 1oo piafter fo
viel wie 2663 rupien, und der verlust
wäre also über 22 procent. es gibt auch eine
kleine münze von kalin, welche die kleine
heißt; 4.oo von diesen gelten einen coupon,
und folglich machen 32oo einen piaster.
die gewichte find einerlei mit denen zu
malakka, nämlich füße  pieds   und
kattis. der koyang, der ungefähr 48oo
holländische pfund wiegt, wird hier mit
einer abgestutzten halben kugel gemeffen, die
noch nicht einen halben fuß im
durchmeffer hat. von diesem maße machen 8oo einen
koyang aus, und, um sich vor betrug zu
hüten, muß man sorgfältig dahin fehen, daß
man sich keiner andern bedient, als welche
die leute des königs für voll wichtig
anerkannt haben.
   vielleicht taels. g. f.

25
die eingebornen nennen die insel, die
in den karten des herrn d apr s
pulo kapas heißt, und in 4  58  n. br. liegt,
pulo bralo; und das dorf, ingleichen den fluß
westlich von dieser infel, nicht
tringan,fondern pahan. man versichert übrigens, es
finde sich gold in diesem fluffe.
pulo kapas heißt bei den malaien die
insel, die in 9915  n. br. nahe bei dem
festen lande liegt. man hat in den kanal
fechs klaftern waffer; es ist aber immer
sicherer in die offene see hinaus zu fahren, wenn
man vor tronganon ankern will. der
östliche teil dieser insel ist sehr steil; er besteht
nur aus felfen, auf denen man weder
bäume noch fonst etwas grünes sieht.
wir haben uns bei der beschreibung des
ankerplatzes von tronganon so lange
aufgehalten, weil schiffe hier alle arten von
erfrischungen bekommen können. büffel und
geflügel gibt es in überfluß. ochsen und
schafwieh find seltener; doch kann man auch
sie in hinlänglicher anzahl erhalten, wenn
man nur zeit zu warten hat, da die
eingebornen siel als dann aus dem innern des
landes kommen laffen. übrigens ist hier
alles in billigem preife.

t26
um waffer einzunehmen, muß man den
fluß zwei bis drei meilen  lieues  hinauf
fahren, da es weiter unten noch falzig ist  
die zollgebühren find1o procent, und
werden in natura bezahlt.
august 1769. während unseres
aufentaltes bemerkten wir, daß die fluten hier
nach s. o. und n. w. strömen. der
seewind fängt um8bis 1ouhr morgens an,
aus s. o. zu wehen, und geht um8oder
1o uhr abends in s. s. west über,
gewöhnlich mit regenschauern aus dieser gegend.
wir fegelten den 2. august bei ziemlich
gutem wetter von tronganon ab. den 6.
fahen wir pulo kondor und den 7.
pulosapata. wir bemerkten, das die
strömungen ziemlich stark nach nordosten liefen; denn
wir befanden uns alle tage bei der
beobachtung der breite nördlicher, als es die
schiffsrechnung angab, und als wir pulo sapata
gegen über waren, ungefähr 38 meilen
 lieues  östlicher. dieß muß man der
richtung der strömungen zuschreiben, welche den
monsuns folgen. wir konnten immer grund
erreichen; die tiefe war nie über vierzig, und
wenn wir uns den inseln näherten, nie
unter zwanzig klaftern.  

  w 27
bei der fortsetzung unserer fahrt, um
die philippinen ansichtig zu werden, fahen
wir diese in 189 24 . wir fuhren, fobald
die winde es erlaubten, längs der küste
hin, und erblickten bald die
babuyanen infeln, welche nördlich von luzon liegen.
hier konnten wir die breite einige male sehr
gut beobachten, und fanden, daß diese
infeln in den karten des herrn d apr s um
1 8  bis 2o  zu weit füdlich verzeichnet sind. 
unfere beobachtungen und aufnahmen mit
dem kompaffe stimmten ziemlich genau mit  
der karte vom p. murillo de vallarde,
verbeffert von bellin im jahr 1752,  
der nördliche teil der insel luzon ist
voll hoher, mit holz bewachsener berge. die
babuanen inseln find niedrig und fehr
waldig. die lage dieser inseln gegen einander
fähien uns auf den karten des herrn d apr s
ziemlich richtig; aber von dem kap bojador
glauben wir, daß es um drei oder vier
meilen  heues  zu weit westlich verzeichnet
ist. die kleine insel, die herr bellin auf
der karte in 19  45  n. br. und in 138 
18  ö. länge von dem meridiane der infel
ferro setzt, muß in dieser lage nicht
existi  ren; denn wir find über diesen punkt
weggefahren, ohne sie zu gesicht zu bekommen.
 

23
die karte von herrn d apr s gibt sie gar
nicht an; und so haben wir grund zu
glauden, daß der pater murillo de vallarde
sich geirrt hat.
bei der fortsetzung unsers laufes nach
norden kamen wir an die baschi inseln, und
gingen zwischen dem bachi eilande und
monmout vor anker. bis jetzt hat, so viel wir
wiffen, nur dampier von diesen infeln
gefprochen. sie hatten, als er im jahr 1687
dafelbst landete, noch keinen namen, und
er benannte siel zusammen. baschi, nach
einem getränke, das bei den einwohnern fo
heißt. sie machen es aus dem safe des
zuckerrohres, wozu siel eine art schwarzer
körner mischen, und es dann zwei oder drei
tage lang gähren laffen. es berauscht
zuweilen; aber nie haben wir gesehen, daß es
die wirkung des weines hervorbringt  im
gegenteile erregt es eine fanfte freude. herr
de sürville wünschte die hiesigen
eingebornen, deren gutmütigkeit dampier fo
gepriefen hat, mit eignen augen kennen zu
lernen. kaum war das schiff vor anker,
fo umringten uns die einwohner in
mehreren kähnen, und riefen aus  mapia  mapia 
ein wort, womit sie die güte einer sache
 bezeichnen.  wir machten auf dem schiffe

29
diesen insulanern die größten
freundschaftsbezeigungen, um sie zu bewegen, daß sie an
bord kommen follten. anfangs trugen sie ein
wenig bedenken; aber einer von ihnen, der
dreister war, stieg in das schiff, und nun
folgten alle andere seinem beispiele. wir
bemerkten bald, daß diese leute fanft und gutartig
waren; einige geschenke, die wir ihnen
machten, erwarben uns ihre zuneigung gänzlich.
der kapitän ließ sogleich ein bot
ausfetzen, und ich fähiffe mich mit ihm ein, um
nach dem bachi eilande zu fahren, defen
östliche küste voller riefe ist. die
einwohner fähickten uns in großer eile einen mann
zu, der uns das fahrwaffer zeigen follte.
als wir ausgestiegen waren, führte er uns
nach einem kleinen, sieben bis acht hundert
klaftern vom meer entlegenen orte, wo fünf
oder fechs strohhütten fanden. man setzte
uns hier batatten, yamswurzeln, welche
die weiber gekocht hatten, und baschi vor.
wir fanden dieses getränke, da wir auf
unferm wege hitze ausgestanden hatten,
ziemlich gut, und kehrten dann, mit der
aufnahme bei diesem guten volke fehr zufrieden,
an bord zurück. am folgenden tage, den
2 1., fuhren wir abermals nach dieser
infel, und ich  mouneron  nahu mit herrn

30
charenton, einem officiere des schiffes,
den kanal zwischen baschi eiland und
monmout auf
da wir auf dem erstern nicht ohne
schwierigkeit waffer füllen konnten, so schickte herr
de sürville seinen zweiten officier nach der
letztern insel, um daselbst einen wafferplatz
zu fuchen. dieser officier fand mit vieler
mühe nur einen kleinen kanal, und war
mehrere male in gefahr zu ertrinken, da er
ans land gehen und von dort wieder zurück
fchwimmen mußte. wir hielten uns nicht lange
genug hier auf, um zu erfahren, ob es nicht an
dem westlichen teile der insel monmout
einige zum wafferfüllen bequeme stellen gebe.
der gute charakter der hiesigen
eingebornen blieb, fo lange wir uns bei ihrer
infel aufhielten, immer gleich, und siel
bemüheten sich jederzeit, uns alles zu verschaffen,
was wir von ihnen verlangten. im
allgemeinen können wir versichern, daß dampiers
bemerkungen, mit denen, die wir felbst zu
machen gelegenheit hatten, ziemlich
überein kommen. wir fanden nur einige geringe
unterschiede, und diese muß man dem
umfande zuschreiben, daß die insulanerseitdem
mit den europäern verkehr gehabt haben.

3 1
die produkte des landes, die wir zu
fehen bekamen, find zuckerrohr, batatten,
yamswurzeln, pifangs, goyaven  pfidium
pyriferum , kokosnüffe und eine art von
hirse, deren zubereitung uns nicht bekannt
ist. die insulaner haben auch eine art von
schminkbohnen, die sie gekocht effen.
schweine und ziegen gibt es in menge, und sie
schmecken beffer als die in andern ländern.
federvieh haben wir fehr wenig und vögel
fast gar nicht gesehen.
der boden scheint sehr fruchtbar zu sein,
und wird wohl benutzt. man kann das
bafähi eiland mit einem garten vergleichen;
der größte teil ist fehr gut angebauet, und
die meisten bäume werden sehr groß.
die einwohner gehen nicht mehr mit
unbedecktem kopfe, wie zu dampiers zeiten;
die meisten tragen runde hüte, die sie aus
  einer art von binsen verfertigen. einen rock,
der ihnen bis an den gürtel geht, haben sie
noch jetzt wie zu dampiers zeiten. auch
die weiber bedienen sich deffelben; sie
ziehen ihn über den kopf, und bedecken
damit ihre kinder, die siel auf den armen
tragen.  

32
goldene ringe, von denen dampier spricht,
haben wir an keinem infulaner gesehen; in
deß kennen sie das gold, und ihr land bringt
einiges hervor. wir zeigten ihnen mehrere
male etwas, und immer gaben siel uns zu
verstehen, daß man dergleichen auf einer
infel fammle, die ungefähr zehn meilen
nordwärts von der ihrigen läge. wahrscheinlich
haben die friedlichen insulaner lieber
diefem schmucke, der ihnen vielleicht nachteilig
gewesen ist, entfagen, als durch
beibehaltung desselben ihre freiheit in gefahr fetzen
wollen. sie beurteilen übrigens die
befchaffenheit des goldes durch den geruch,
und unterscheiden es dadurch auch von
andern mineralien.   es ist fehr
wahrscheinlich, daß die insulaner reifen von einiger
länge machen, da siel kähne haben, die 2o
bis 25 menschen führen können. diese find,
obgleich gar kein eiserner nagel daran ist,
fehr gut gebauet, und fowohl zum
geschwinden fahren tauglich, als dauerhaft. die
breter find fo gut mit einander verbunden, daß
man behaupten kann, ihre kähne müffen
wenigstens eben fo lange dauern, wie die
unferigen. wir kauften einen davon der uns
hernach auf unfrer reife viele dienste tat,
und woran wir nur fehr geringe reparaturen
machen durften.

33
daß europäer mit den insulanern
handeln, schließen wir aus dem umstande, daß
sie wageschalen haben, wovon sie zu
dampiers zeiten noch nichts wußten. auch fahen
wir einen insulaner, der ein blaues
hemde hatte, das zeichen des kreuzes zu machen
wußte, und alle augenblick den namen kasa
par nannte. da diese inseln in der
nachbarfchaft von luzon liegen, fo ist es
wahrscheinlich, daß die spanier siel von zeit zu zeit
besuchen.  
die einwohner find im ganzen von
mittlerer größe, und haben schwarzes dickes
haar, das die männer rings um den kopf
in gleicher länge abschneiden, die weiber
aber länger wachsen laffen. ihre farbe ist
sehr dunkel, fast wie blaßrotes kupfer. sie
haben ein sanftes, etwas rundliches gesicht,
dünne lippen und fähiefe augen, doch nicht
fo .fchiefe wie die chinesen und malaien.
ihre beine find übel gebildet, und scheinen
geschwollen zu sein, was man wohl dem
umstande zuschreiben muß, daß sie wenig
sorgfalt darauf verwenden, sich des nachts
während des schlafes vor näffe zu sichern.
die weiber tragen, außer dem fchon
erwähnten rocke, den siel nur zum schutze vor
neueste reisebeschr. 18. b. c

34
regen oder kälte anziehen, eine kleine
schürze, die ihnen bis auf die knie reicht. aus
glaskorallen von mancherlei farben machen
sie sich einen zierat, womit sie beinahe
das ganze bein bedecken. sie find sehr
zutraulich, und kamen eben fo frei zu uns
wie die männer. im ganzen find sie
häßlich und ihre züge grob, so daß wir sie leicht
für mannspersonen hätten halten können,
wenn ihr busen nicht bloß gewesen wäre.
dampier rühmt die reinlichkeit der
infulaner, und fagt  sie sei auffallend. wenn
er das wort in eben dem sinne gebraucht
hat, worin wir es jetzt nehmen, so haben
wir in ihrer kleidung und in ihrer art zu
effen völlig das gegenteil gefunden.
sie ziehen sich auf die steilsten berge
zurück, deren fußsich bis an die seeküste erstreckt.
wenn die natur ihnen felsen darbietet,
die als mauern dienen können, so wählen sie
lieber diese; und sind die felsen zu klein, so
legen siel noch steine darauf, um
befestigungen für ihre häuser, so wie für die
dörfer, zu bilden.
die stadt, die ich auf dem
baschi ei  lande fah, liegt auf der westseite, der
zie
35
geninfel gegen über. rings um sie her läuft
eine ungefähr fünfzehn fuß hohe befestigung,
in die man auf einer leiter oder auf
stufen hinein steigt, die an einigen stellen in
der mauer angebracht sind. der berg ist von
unten bis oben ganz voll häuser, und von
diesen find immer zwei und zwei, oder drei
und drei, mit kleinen verzäunungen
umgeben, welche wahrscheinlich nur die erde
festalten sollen, da sonst der regen mit der
zeit siel abspülen würde. die häuser find
ungefähr 54 fuß hoch, zehn breit und fechs
lang. man sieht darin weiter nichts als
kalabaffen  kürbisflaschen , drei oder vier
kleine breter und irdene gefäße zum
aufbewahren der lebensmittel.  
wollte jemand, der kein feuergewehr
hätte, die stadt angreifen, so würde es ihm
nicht gelingen, siel auf der südseite zu
überfallen, weil der berg daselbst sehr steil und
von einer sehr hohen mauer umgeben ist;
käme er aber von der ostseite der infel, fo
würde er ziemlich leicht auf den gipfel des
berges gelangen. indeß müßten die
angreifenden den insulanern an mannschaft übers
legen sein, um die verschanzungen der
letztern mit gewalt einzunehmen.   
c 2

36
vielleicht scheint es schwer zu erklären,
weßhalb diese völkerschaft, die durch nichts,
was siebefizt, die habgier andrer menschen
reizen kann, sich an unzugängliche orte
zurückzieht; aber diese schwierigkeit
verschwindet, wenn man daran denkt, daß unsere
infulaner die in formosa wohnhaften
chinefen zu nachbarn haben, und daß diese nur
allzu gern seeräuberei treiben, um jene im
befitze ihrer freiheit zu laffen. nun darf es
nicht befremden, daß sie alle mittel
aufsuchen, wodurch siel ein so schätzbares gut
behalten können.
wir haben bei dieser völkerschaft nie
einen unterschied der stände bemerkt;
niemand schien mehr ansehen zu haben als
jeder andere, und man könnte sagen, sie
machen nur eine einzige familie aus, worin
eintracht und ewiger friede herrschen. es
ist erstaunlich, daß diese völkerschaft, welche
zwischen den chinesen und den malaien wohnt,
keinen von den fehlern dieser beiden hat.
wie bekannt find die erstern listig,
verfchlagen und eigennützig, die letztern aber
übermütig, treulos und grausam; und von
dem allen sieht man bei den bewohnern der
baschi inseln gar nichts. sie ließen es sich
immer sehr angelegen sein, die anschaffung

37
unserer vorräte zu erleichtern, brachten uns
unfre lebensmittel, ohne für ihre mühe
irgend eine vergeltung annehmen zu wollen,
liehen uns ihre kähne, und ließen die
matroffen, wenn sie felbst die stelle derselben
vertreten konnten, nicht arbeiten, und zwar
immer ohne eigennützige absichten,
die lebensmittel find hier fehr wohlseil 
ein schwein kostete nur einen piafter und
ein fchlechtes meffer; und piafter hätten wir,
glaube ich wenigstens, für funfzehn sous
wert an meffern kaufen können.
die einwohner haben eine große menge
kähne, deren siel sich zum fischfange
bedienen. diesen treiben übrigens die männer;
hingegen bei dem feldbaue haben wir
immer nur weiber gesehen. den gebrauch des
eifens kennen sie sehr wohl; doch fetzen sie
nicht mehr fo vielen wert darauf wie zu
dampiers zeiten. am gewöhnlichsten
machen sie sich kleine gartenmesser daraus.
herr de sürpille hatte alle urfache, mit
der redlichkeit der eingebornen zufrieden
zu sein, er gab ihnen den tag vor unserer
abreife einige piafter und meffer, wofür
sie ihm eine gewisse anzahl schweine
brin
38
gen sollten; und den folgenden tag erfüllten
sie ihr versprechen auf das genaueste. kurz,
wir haben von den guten infulanern immer
die beste behandlung erfahren.
den abend vor unserer abfahrt entliefen
drei von unfern matrosen, wahrscheinlich,
weil ihnen die gute aufnahme von seiten
der infulaner gefallen, und weil wir
hatten fagen hören  es wären einige matrosen
von dampiers schiffe auf der insel zurück
geblieben, und die einwohner hätten jeden
eine frau, ein stück land, eine art und
andere werkzeuge zum feldbau gegeben.
wir bemerkten diese defertion erst am
folgenden tage, als wir wieder an bord
kamen. nun ging herr de sürville ans land,
und gab, fo gut er konnte, zu verstehen,
daß drei mann von seinem schiffe die nacht
auf der insel zugebracht hätten. die guten
leute verstanden ihn nicht. er kam daher
zurück, und befahl, daß fechs von denen,
die sich im schiffe befanden, nebst einem
ihrer kähne, angehalten werden follten,
ohne zweifel, weil er glaubte, daß sie die
defertion begünstigt hätten. sobald sie den
ersten ergreifen sahen, gerieten auch die,
welche hier und da auf dem schiffe waren,
und mit der größten sicherheit um einige

39
kleinigkeiten handelten, in schrecken. alle
liefen auf das verdeck, und stürzten sich in
die see, wobei mehrere von ihnen
beschädigt wurden. ob ihrer gleich eine sehr große
anzahl war, so fahen wir doch nicht, daß
sie im mindesten miene machten, sich zu
verteidigen oder widerstand zu leisten. man
nahm etwa zwanzig in verhaft, und führte
sie, die hände auf den rücken gebunden,
in die große kajtüte. einer von ihnen war
so geschickt, unbemerkt auf die galerie zu
kommen; er hatte den mut, sich
ungeachtet des zustandes, worin er sich befand, in
die see zu werfen, und auch stärke genug,
bis zu einem der kähne zu schwimmen, die
sich, um nicht beunruhigt zu werden, in eine
beträchtliche entfernung zurück gezogen
hatten. einer von unsern soldaten, der die
kriege der spanier auf den philippinen
gegen die eingebornen mitgemacht, wußte
noch einige worte von ihrer sprache, die
den bewohnern der baschi eiland ziemlich
verständlich war. man ließ diesen soldaten
rufen, daß er ihnen erklären sollte  wir
hätten diese harte maßregel bloß deshalb
genommen, weil wir nachricht von unsern drei
matrosen haben wollten; sobald sie uns
diefe wieder brächten, würde man sieloslaffen.
sie schienen den soldaten verstanden zu
ha
40 r
ben, und verlangten stricke, wobei sie
andeuteten, daß sie die, welche siebringen
würden, damit binden wollten. man gab ihnen
stricke, und alle, bis auf fechs, wurden
losgebunden. nun warfen sie sich fehr
bestürzt in ihren kahn, und da dieser nicht groß
genug war, die fämmtlichen personen auf
zunehmen, so winkte man einem andern
kanot, daß es sich nähern follte. sie
äußerten das größte vergnügen, daß sie das schiff
verlaffen konnten.
wir glaubten, sie wüßten nun
vollkommen, weßhalb ihre fechs kameraden zurück
berufen würden; aber zu unferm erstaunen
kamen siel mit drei festgebundenen schweinen
wieder  wir redeten von menschen; siel aber
antworteten uns nur barbui, was in ihrer
sprache ein schwein bedeutet. der,
welcher die schweine gebracht hatte, zeigte sie
dem kapiän, legte ihm die hand auf die
schulter, und fähien ihn zu fragen, ob er
zufrieden sei, wobei er das wort mapia
aussprah. herr de sürville äußerte das
gegentei, und machte dabei eine
foverdrießliche miene, daß der arme mann in der
größten eile wieder wegfuhr. es kamen noch
mehr kanots mit lebensmitteln zurück, die
  ihnen abnahm und sehr reichlich bezahlt
 
 

4. 1
te. ein insulaner hatte ein schwein,
womit er ohne zweifel einen von seinen
freuuden auslösen wollte; und da er es in einer
fo löblichen absicht gebracht hatte, so nahm
er es lieber wieder mit, ehe er es zu einem
auch noch fo hohen preise verkaufen wollte.
dieser vorfall zeigt sehr deutlich, wie
gutmütig die einwohner der bafhi eilande
find; und dieß mag uns zur entschuldigung
dienen, daß wir uns so lange bei ihnen auf
gehalten haben.
herr de sürville wartete vier und
zwanzig stunden auf die matrosen, und
entfchloß sich dann, da die flut günstig war,
unter segel zu gehen. vorher entließ er
noch drei von den insulanern, und gab
jedem von ihnen zwei ellen leinwand. die
drei andern, die sich in der kajüte
befanden, äußerten die tiefe traurigkeit, als die
hohen berge von monmout nach und nach
verschwanden; indeß dauerten ihre tränen
nicht lange. sie legten sich nieder, als wenn
sie lust hätten zu schlafen. einige zeit
nachher gab man ihnen hemden und unterhofen.
diese nahmen sie lachend an, und äußerten  
durch ihr wort mapia, daß siel zufrieden
wären. man ließ siel noch einige stunden
lang gebunden bleiben; aber sie baten herrn

42
de sürville so dringend, daß er sie losließ,
und den tag nachher schienen sie im ganzen
schiffe am zufriedensten zu sein. s
ohne zweifel glaubte herr de sürville
im ersten augenblicke, die bewohner der
baschi inseln hätten die desertion der drei
matrosen begünstigt; indeß, ob er gleich am
ende völlig überzeugt ward, daß sie keinen
anteil daran hätten, fo beschloß er doch,
einige von ihnen mitzunehmen, um durch
sie kenntniß von ihrem lande zu erlangen.
übrigens war er aber willens, sie bei der
rückkehr wieder auf ihre insel zu schicken.
sie wurden an bord mit der größten
milde behandelt. zwei von diesen armen
unglücklichen starben aber am scharbocke, und
der dritte ist mit dem überreste der
schiffsmannschaft noch in lima. während der
ganzen reise gab uns ihr betragen nicht die
geringste veranlassung, die gute meinung,
die wir gleich anfangs von ihrer
völkerfchaft faßten, herab zu stimmen.    
   
in dem kanale, wo wir vor anker
gelegen hatten, muß man einige vorsicht
beobachten, um es sicher tun zu können. wir
waren ein wenig zu nahe bei den
korallenriefen; wären wir ein wenig weiter
nörd
43
lich gegangen, fo hätten wir beffern grund
und mehr schutz gefunden. in jedem falle
ist es aber nötig, fehr gut umwundene
ankertaue zu haben; und noch beffer wäre es,
wenn diese einige klafter lang eiserne
ketten hätten. der ganze östliche teil des
bafchi eilandes ist von riefen umgeben; doch
befindet sich darin eine nicht ganz unbequeme
einfahrt. der westliche teil der insel
monmout ist fehr hoch, und es fcheint fehr
gefährlich, dafelbst zu landen. diese infel hat
fehr wenige bäume, und man findet bloß
einige kleine in den schluchten. eben so ist
es auf dem baschi eilande.  
wenn man kap bojador ansichtig
geworden ist, fo muß man nach norden steuern,
um die baschi inseln zu erreichen, damit
man die fchwer wogende see vermeide, die
man öflich vom kap bojador fast immer
antrifft, und damit man nicht gefahr laufe,
von den strömungen an die sehr
gefährlichen babuyanen inseln getrieben zu
werden. uns machten windstillen besorgt, daß
wir dieses schicksal haben würden.  
wir verließen die baschi inseln, und
fuhren mit westwinden südlich, und als wir
etwa vier meilen davon entfernt waren, ost

44
s. ost. um sechs uhr abends hatten wir
den kanal zwischen den inseln moumout
und grafton offen vor uns. er war über
vier meilen breit, und es schien, als wenn
die durchfahrt durch ihn der ganzen länge
nach nicht gefährlich wäre. an der nördlichsten
spitze von monmout brandet das meer sich
sehr stark, und man sieht daselbst einen
felfen, der ein wenig in das meer hinaus steht.
dieser teil von monmout ist fehr von
dem entgegen gesetzten verschieden  er ist
niedrig; übrigens sieht man aber auch hier
keinen baum,
in der nachricht von anfons reife wird
erzählt, er habe wegen der winde nicht
nördlich um die baschi inseln herum fahren
können, fondern sich genötigt gesehen, in den
kanal zwischen monmout und grafton
einzulaufen, und dafelbst das meer schäumend
gefunden. er glaubte anfangs, dieß käme
von klippen her; aber in der folge
bemerkte man, daß es von starken strömungen
verursacht ward. wir hatten, als wir bei
dem baschi eilande ankamen, ein ähnliches
schauspiel; und viele personen an bord,
die doch font an das meer gewohnt waren,
konnten kaum begreifen, daß strömungen
eine folche wirkung hervor bringen könnten.

45
dem zu folge, was wir von der insel
grafton fahen, ist sie wenigstens um ein
drittel größer als monmout, und ebenfalls
voller berge, worunter sich vorzüglich eine
beträchtliche hohe spitze auszeichnet. so
bald wir von den infeln weg und in offner
see waren, fanden wir eine überaus
aufgeregte see, ob wir gleich nur mittelmäßig
starken wind hatten.
den 24. feuerten wir füdöstlich. den 26.
fahen wir einen kometen zum ersten male,
der fchon einige tage früher sichtbar sein
follte. er ging ungefähr um11 uhr abends
in o., s. o. auf  wir hatten bis zu ende
des mouates fehr veränderliches wetter,
und es weheten unaufhörlich frische winde
von s. w. bis west.
den 2. september befanden wir uns in
99 44  n. br. und in 1280 38  o. l.
von dem pariser meridian. in diese gegend
legen mehrere karten die infeln saavedra,
die martyres, matalotes, kafritan u. f. w.
wir bekamen aber keine davon zu gesicht,
und eben so wenig die karolinen oder die
neuen philippinen, welche andere karten
beinahe in leben diese gegend setzen. indes,
aus der beränderlichen witterung und den

46  
sternen, die wir hier hatten, in gleichen
aus einigen vögeln, die sich nicht weit vom
lande entfernen, fchloffen wir mit vieler
wahrscheinlichkeit, daß wir in der nähe
diefer inseln wären. von 139 bis 99 n.
br. hatten die strömungen uns beständig
füdwärts getrieben.
den 7. september waren wir nach
unferer rechnung in 13o946  w. länge
und in 8  2o  n. breite. wir fahen an
diesem tage einige von denen vögeln,
welche von unsern seeleuten batteurs d ailes
 flügelschläger  genannt werden.  vom 9.
bis zum 12. fahen wir fast ohne unterlaß
starke anzeichen von lande, z. b. viele
vögel, die sich nicht weit davon zu entfernen
pflegen, und eine große menge früchte von
manglesbäumen. wir liefen schnell nach
süden zu, fahen aber doch kein land, obgleich
die matrosen während der ganzen nacht
forgfältig wache halten mußten. übrigens
fuhren wir nur mit wenigen segeln; und dieß
war auch um fo nötiger, da vor uns noch
niemand auf diesem wege in das südmeer
zu kommen gesucht hatte.
den 13. september, wo wir uns nach
der schiffsrechnung in 39 19  n. br.

47
und in 135  19  o. länge befanden, war
die abweichung der magnetnadel 3  30 
östlich. wir steuerten diesen tag nach osten,
damit wir nicht an die küste von
neuguinea getrieben würden, und setzten diesen lauf
bis zum 21. bei ziemlich gutem wetter und
frischen winden aus südwest bis westen
fort. jetzt hatten wir mehr grund als
jemals zu der vermutung, daß land in der
nähe wäre. täglich fahen wir eine menge
fehr großer baumstämme vorbei treiben,
ingleichen vieles seegras oder seetang,
schilf u. f. w. auch fahen wir vögel von
mehrern arten, und ein kleines brachhuhn
ward fogar gefangen.
den 22. steuerten wir s. o. z o. der
wind wechselte an diesem tage von w. r.
w. bis nach n. n. o. un; und so oft er
aus den letzterm striche wehete,
empfanden wir einen hengeruch, was zuweilen der
fall ist, wenn man sich ländern im heißen
himmelstriche nähert. heute fahen wir auch
noch mehr holz, früchte und kleine zweige
als an den vorigen tagen. man fing ein
ziemlich großes stück holz auf, das von
einer sichtenart zu sein schien, aber beinahe
fchon von würmern zerfreffen war. nach
unserer rechnung befanden wir uns heute

48
in o  43 n. br. und in 144  54  ö.
länge. die abweichung der magnetnadel betrug
6  östlich.  
den 23. pafsierten wir die linie, nach
meiner rechnung in 145  32 , aber nach
herrn de sürville einen grad westlicher. 
bisher hatten wir, einige ausnahmen
abgerechnet, immer füdwestliche monsuns
gehabt; sobald wir aber in äquator waren,
verursachten uns die winde, windstillen und
regen unzählige hindernisse, so daß wir bis
zu ende des monates, fo zu fagen, unter
der linie blieben. wir fahen übrigens um
diese zeit mehrere schlangen und eine
kleine schildkröte.
ich muß hier anmerken, daß, seitdem wir
anzeichen von land hatten, die strömun     
gen uns beträchtlich nach süden trieben.
es verging kein tag, wo wir nicht zwischen
der berechneten und beobachteten breite
einen ziemlich großen unterschied fanden, und
wir können mit grund glauben, daß die
strömungen nach s. o. treiben, da wir
mehrere gesehen haben, deren richtung von
n. w. nach s. o. ging.
vom 1. bis zum 6. oktober hatten wir

  49
noch immer anzeichen von land; die
winde waren fehr unbeständig, und es regnete
viel. die strömungen änderten sich, und
wir fingen an ein wenig zu weit nach
norden zu sein, obgleich unser lauf beinahe
ganz s. o. war.  
   nun konnten wir nicht zweifeln, daß
land in der nähe wäre, da alles es
anzukündigen fähien. auch fehnte sich jedermann
an bord darnach, um sich einige zeit von
den beschwerlichkeiten der reife zu
erhohlen. diese waren bisher für die mannschaft
fehr groß gewesen; denn seit unserer abfahrt
von pondichery hatten die matrosen auf
jedem ankerplatze noch mehr auszustehen
gehabt als in offner see. wir dachten
übrigens nichts weniger, als daß das land,
wonach wir uns fo fehnten, die quelle
alles unfers unglückes sein würde.
den 6. oktober, bei sonnenuntergang,
   hier folgen wir den von mr. de f.  fleurieu 
gelieferten auszügen aus den tagebüchern
verfchiedner officiere des st. jean baptiste, in
den d couvertes des fran ois l eft de la
nouvelle guin e. 4. pag. 1o2. s.  
  g. f.
neueste reisebeschr. 18. b. d

50  
glaubten mehrere personen an bord, in
s. s. w. land zu fehen, und den
folgenden morgen blieb uns kein zweifel daran
mehr übrig. bei tagesanbruch fegelten wir
von s. o. bis w. s. w. um daffelbe
herum. wir warfen das senkblei, ohne
den grund zu erreichen, und bald nachher
mußten wir, da der wind aus osten kam,
das schiff wenden.
mittags beobachtete man 6  56 z  s.
br., und berechnete die länge auf 15193o 
o. vom pariser meridiane. die
strömungen hatten seit 24 stunden das schiff
grad südwärts getrieben. man nahm jetzt
das land auf. eine infel, welche ille de
la premiere vue  insel der ersten ansicht 
genannt ward, lag s. 4 s. oft; ein
ziemlich hoher berg, dem man den namen gros
morne  dicker absturz  gab, und von dem
man in der folge vermutete, daß er eine
infel wäre, lag ein wenig weiter hin, s.
5  w., und hier fing eine bergkette an,
die sich, so weit das auge reichte, nach w.
s. w. erstreckte.
nach der entfernung zu urteilen, worin
man sich mittags von der inselpremiere
vue befand, kann man ihre breite auf 7  1 5 

51
3o  bestimmen; ihre länge war nach
unferer berechnung 151  3o  15    .
man hatte nunmehr verschiedene meinun
gen über das land; doch als unan
dampiers lauf östlich von neubritannien,
welcher nicht über 64 s. br. hinauf ging,
aufmerksam untersucht hatte, glaubte man,
die länder, welche man in 7  15  fah, könne
ten nicht zu den entdeckungen des englischen
seefahrers gehören; und da man keinen
seefahrer kannte, der irgend eines landes
zwischen neubritannien und dem heil.
geist lande des quiros erwähnt hätte, fo
fchloß man daraus, daß die jetzt gesehenen
länder eine neue entdeckung wären  .
am folgenden tage, den 8., feuerten
wir mit o. s. o. und o. n. o. winden
ab und zu, um windwärts der insel
premiere vue zu kommen. morgens fuhren
wir über eine bank weg, bei deren
anfan   die wahre länge betrug beinahe 155 .
a. d.  d.
   herr monneron macht in seinem
tagebuche die anmerkung   man findet indes in des
herrn de bougainville reife, daß er einen teil
eben dieses landes gefehen hat. 
a. d.  o.
d 2

52  
ge wir 27 klafter tiefe auf rohem, mit
muscheln und sand vermischtem
korallgrunde fanden. nicht lange nachher warf man
das senkblei von neuem, und fand 31
klafter; aber bald war kein grund mehr zu
erreichen. in südwesten schien die farbe des
meeres sich zu verändern, und man schloß
daraus, daß sich in dieser gegend eine bank
von eben der art, wie die erstere, befinden
müßte.  ,
wir hatten bei unserm laviren seit dem
7. gar nichts gegen den wind gewonnen,
vielmehr sahen wir aus der richtung des
landes, daß die strömungen uns nach
weften getrieben hatten; und zugleich ergab sich
aus der zu mittage beobachteten breite,
verglichen mit der schiffsrechnung, daß wir 7 
bis8südwärts gekommen waren. die
breite war 79 12  und die länge, nach
berechnung, 151945 . das land zeigte sich
jetzt in einer ziemlich großen
entfernungnachmittags näherte man sich demselben, und
um5uhr war man nur noch zwei meilen
von der insel premiere vue entfernt, die
in s. o. z o. 2  s. lag. wir fanden in 45
klaftern guten grund auf kleinen
kalkähnlichen muscheln, worunter sich stücke von
roten befanden. im süden der insel
konn
53
te man vier kleine eilande und den gros
morne unterscheiden, der die westliche
spitze einer fehr großen bay zu bilden schien.
die winde waren veränderlich, und
einen teil des tages über hatten wir
gänzliche windstille. herr de sürville benutzte
diesen umstand, um die inselpremiere vue
untersuchen zu laffen. man schickte die jölle
mit ihrer gewöhnlichen mannschaft und
einer verstärkung von fünf soldaten unter
dem befehle des herrn lab  dahin. sie
steuerte in eine kleine, an der nördlichen küste
der insel gelegene bucht; da diese indeß
zum landen nicht bequem fähien, fo fuhren
unsere leute längs der westlichen küste hin.
als auch dieß ohne erfolg geschah, wollte
man nach der nördlichen bucht zurückkehren;
aber durch eine starke sich erhebende woge
wäre die jölle beinahe verunglückt, und sie
fuhr daher wieder nach dem schiffe. der
befehlshabende officier berichtete  die insel sei
unbewohnt, doch mit fruchtbäumen
bewachfen, die den lieblichsten geruch verbreiteten.
man konnte dafelbst früchte unterscheiden,
die an gestalt unfern citronen ähnlich
waren, und noch andre, die in schoten von
einem fuß länge und einem zoll dicke
herunter hingen, auch fah man mehrere arten

54
von papageien und andre vögel, einen z.
b, von der größe einer alufel, am leibe
fchwarz besiedert, am kopf und hals aber
schneeweiß. einen fluß fah man an der
küfte nicht; übrigens fand man mehrere kleine
eilande und eine große anzahl
korallenbänke, die von der hauptinsel nur einen
flintenschuß weit entfernt find. im waffer
konnte man mehrere arten von fischen
unterfcheiden.
während der nacht ward bemerkt, daß
ein teil des himmels hinter dem gros
morne heller war als das übrige, und man
glaubte, daß diese außerordentliche helle die
wirkung eines vulkans sein könnte.
am 9. kam man ein wenig weiter nach
ofen. jetzt entdeckte man neue fehr hohe
länder und im süden der insel premiere
vue, über 15 meilen entfernt, fehr hohe
berge. zu gleicher zeit konnte man
mehrere größere und kleinere eilande
unterscheiden, die entweder von einem großen lande
oder von andern fehr beträchtlichen inseln
losgeriffen zu sein schienen.
man lavierte vom 9. bis zum 13. mit
gelinden winden, windstillen und
strö
55
mungen, wobei man das schon entdeckte
land und auch einiges neue in gesichte
hatte; aber an die küste wollte man sich bei
diesem unbeständigen wetter nicht
heranwagen, da siel sehr zerteilt zu sein schien, und
da vielleicht untiefen oder riefe davor sein
konnten. jetzt unterschied man niedrigeres
land und große buchten oder öffnungen,
die entweder die mündungen großer flüffe
oder kanäle zwischen inseln sein mußten  .
man hatte bisher in verschiedenen
entfernungen vom lande das senkblei
geworfen, aber mit 6o und 7o klaftern keinen
grund gefunden.
den 13. entschloß sich herr de sürville,
eine von den öffnungen untersuchen zu laf
fen, wo mehr, als an den übrigen teilen
der küste, anschein zu einem hafen oder
einer durchfahrt war. herr lab  ward mit
der jölle dahin geschickt. er gab bald das
   sürville fagt   ich gestehe, daß ich nicht
unterscheiden kann, ob alles, was wir fahen,
eine art von großem lande mit einer
unzähligen menge teils niedriger, teils bergiger
infeln, oder ob es nur eine gruppe von infeln ist, die
mitunter einen ziemlich großen raum zwischen sich
haben. nur fo viel glaube ich gewiß, daß vor uns
niemand dieß land gesehen hat.  a. d. o.

56
verabredete signal, daß er einen zum
ankern bequemen platz gefunden hätte; und
da das schiff in diesem augenblicke nicht weit
von der küste entfernt war, fo kam es bald
auf den ort, den das bot angezeigt
hatte. auf der fahrt dahin fah man aus einem
kanale ein kanot mit einem einzigen manne
hervorkommen. dieser näherte sich dem
schiffe beinahe fo weit, daß man hätte mit ihm
sprechen können, und machte zeichen, daß
kman ans land gehen follte, wogegen man
auf dem schiffe ihn einlud, daß er an bord
kommen möchte. man zeigte ihm eine weiße
flagge, die felbst bei den meisten wilden
nationen ein zeichen des friedens ist; aber
er ließ sich durch nichts bewegen, dieser
einladung zu folgen.
als herr lab  an bord zurück war,
bekam er den auftrag, das schiff nach dem
ankerplatze zu führen. eine halbe meile weit
von der küste erreichte man mit dem
senkblei zum ersten male grund, und zwar in
55 klaftern tiefe auf kleinen korallen. der
wind, der in s. o. stand, wehete nur fchwach,
und als das schiff zwischen den inseln war,
die den eingang des hafens bilden,
wurden wir von einer windstille überfallen. wir
ankerten zu nahe an dem eingange, der auf

  57
jeder seite ein rief hat, und mußten nun
noch einen anker fallen laffen, um nicht
gegen das westliche rief getrieben zu werden.  
bei dem einlaufen in den hafen hatte
man auf einer insel zur rechten, welche mit
bäumen bewachsen ist, einige indianer
bemerkt, die mit lanzen bewaffnet waren, und
eine art von schild auf dem rücken
trugen. sie gingen bis an die knie ins
waffer, und folgten dem schiffe, so wie es in
dem kanale vorrückte; aber sobald es still
lag, gingen siel wieder in das gehölz. kaum
war es vor anker, fo fließen zwei kgnots
von den infeln ab, um das schiff zu
beobachten; siel hielten sich aber in einer
ziemlich großen entfernung, und fuhren bloß um
daffelbe herum. man machte den darauf
befindlichen insulanern freundschafts  und
friedens zeichen; man schwang die weiße
flagge, und winkte ihnen, daß siel näher
kommen möchten. um sie hierzu zu bewegen,
warf man ihnen ein stück blaues zeug zu,
das an kork befestigt war. sie warteten,
bis die strömung es an ihre kanots
heran getrieben hatte; dann nahmen siel es
begierig auf, und einer von ihnen wickelte das
eine ende um den kopf, so daß das andre
über seine schulter herunterhing. man warf
 

58
ihnen auch eine flasche mit ein wenig
branntewein zu; sie wußten aber nicht, wie sie
dieselbe öffnen sollten, und bemüheten sich, den
boden abzubrechen. man gab ihnen durch
zeichen zu verstehen, daß sie den stöpsel
herausziehen möchten; dieß verstanden sie sehr
wohl, und taten es, ließen aber dabei den
branntewein auslaufen. auf alle diese freund 
fchaftsbezeigungen antworteten sie so, daß
sie durch zeichen andeuteten  man würde uns
ten im hafen gutes trinkwaffer und zu effen
finden, wobei sie die beiden wörter aua
und alaw oft wiederhohlten,
jetzt kam noch ein drittes kanot mit
drei mann. einer von diesen stieß einen
lauten schrei aus, der ohne zweifel eine
ausforderung sein sollte, und nahm dann aus
seinem köcher von bambus eine hand voll
pseile. einen davon legte er auf seinen
bogen, und drohete, im vorderteile des
kanots stehend, ihn abzuschießen. man zeigte
ihm die weiße flagge, und warf ihm, fo
wie seinen landsleuten, stücke zeug und
flaschen zu. diese geschenke fähienen ihn zu
besänftigen.
bei sonnenuntergang fuhren alle
kanots nach der insel zur rechten zurück, auf

59
welcher man einwohner gesehen hatte. wir
waren dem lande fo nahe, daß man hier
und auf dem schiffe jedes wort, das
gefprochen ward, gegenseitig hören konnte. die
indianer brachten dafelbst die ganze nacht
. bei einem großen feuer zu. sonderbar schien
uns der umstand, daß sie das pseifen des
equipage meisters ganz genau nachahmten,
und alles, was siel an bord fagen hörten,
wort für wort und sehr deutlich
nachsprachen. um1uhr nachts zeigten sich
beim mondscheine zwei neue kanots, und
fuhren mehrere male rings um das schiff;
aber die darauf befindlichen leute ließen sich
nicht bewegen, näher heran zu kommen.
den 14., bei sonnenaufgang, brachte
man ein tau 4o klafter vorwärts, um das
schiff weiter in den hafen zu boogfiren. als
die bote in einiger entfernung von dem
schiffe waren, näherten sich ihnen mehrere
kanots. durch die vielen
freundschaftsbezeigungen, die man ihnen machte, wurden sie
dreister; und als die bote an das schiff
zurückkehrten, folgten die kanots ihnen nach,
man zählte ihrer zwölf von verschiedener
größe, die einen bis zwölf mann führten.
nur eins, ohne zweifel das admiralschiff,
war viel größer, nämlich 56 fuß lang,

60
und3fuß 8 zoll breit, und führte dreißig
mann. die indianer stiegen in die bote,
und betrachteten alles darin aufmerksam,
ohne daß man sie zu stören fuchte. man war
gerade mit ankerwinden beschäftigt, und
ermunterte die matrosen mit den unter den
seeleuten gewöhnlichen redensarten, um das
tempo und die anstrengung bei der arbeit
zu erhalten. die indianer sprachen alles fehr
deutlich nach. man ließ ein liedchen pseifen
und dazu trommeln; sie hörten diese musik
mit einer art von entzücken an, bald aber
kamen siel mit einer plötzlichen bewegung aus
dieser ekstase zurück, kehrten mit zeichen der
lebhaftesten fröhlichkeit ihre kanots in
kreife herum, und spritzten, wie im takte, mit
ihren rudern das waffer in die höhe.
endlich wagte es einer von den indianern, der
in die bote gestiegen und durch unsere
freundschaftsbezeugungen dreist geworden
war, an bord zu gehen. unsere gute
aufnahme machte, daß er blieb; er ging auf dem
verdecke umher, und betrachtete alles, was
er vor augen hatte, mit der größten
aufmerksamkeit. bald folgten auch andere
seinem beispiele; es stiegen nach und nach über
dreißig indianer mit ihren waffen an bord,
und man mußte die übrigen zurück halten,
weil sonst, da viele von der mannschaft krank

61
waren, sich bald mehr wilde als gesunde
europäer an bord befunden hätten.
so viele mühe wir auch anwendeten, uns
die freundschaft der insulaner zu erwerben;
fo fahen wir doch, daß es uns nicht
gelingen würde, ihre besorgniffe zu stillen; ihre
stellung, ihre blicke und die zeichen, die
sie einander gaben alles verriet mißtrauen.
bei der mindesten bewegung im schiffe
fprangen siel in ihre kanots, oder warfen
sich gar ins meer. sie hatten eine
außerordentliche geschicklichkeit, alles, was siel nur
erreichen konnten, zu fehlen; und es kostete
einige mühe, sie zu überreden, daß sie es
wieder heraus gäben. man bekam von ihnen
einige kleine geschenke, die in muscheln,
schnecken und einer art von mandeln, die
dem badame fehr ähnlich find, befanden.
einer von ihnen war, wie es fchien,
eifrtger, uns nützlich zu sein, als die andern;
und herr de sürville machte ihm, um sich
seine zuneigung und freundschaft zu
erwerben, ausgezeichnete geschenke. dieser
indianer gab zu verstehen, er wolle uns tief im hafen
einen ort zeigen, wo wir lebensmittel finden
würden, und leicht waffer schöpfen könnten.
gegen mittag wurden zwei bote
be
62
mannt, um den hafen zu besichtigen, einen
wafferplatz zu fuchen, und sich übrigens,
so viel sie könnten, umzusehen, was das land
hervor brächte. herr de sürville vertrauete
das kommando seinem zweiten officiere,
herrn lab , einem manne, der eben so viel
klugheit als mut befaß; und unter diesem
führte herr de sürville, der neffe des
kapitäns, eins von den boten. man
bewaffnete die matrosen in beiden mit säbeln,
und gab ihnen auch soldaten mit flinten,
pistolen und munition mit.
die wilden schienen mit ungeduld
darauf zu warten, daß die bote das schiff
verlaffen follten; und kaum waren diese
abgestoßen, so folgten alle kanots ihnen nach.
eins von denselben, eben das, worin sich
der indianer befand, der dem herrn de
sürville seine dienste angeboten hatte, schien
den übrigen den weg zu zeigen. im
hinterteile defelben stand ein mann, der ein
bündel gras in den händen über den kopf hielt,
und nach einer art von takt verschiedene
gestikulationen machte. in der mitte des
kanots stand ein junger mann, auf eine
lange lanze gestützt, fehr gravitätisch da.
er hatte kleine bündel von roten blumen
durch die ohren, ingleichen durch den
na
63
fenknorpel gesteckt, und seine haare mit kalk
weiß gepudert. während der fahrt
bemerkte man, daß die indianer in großer
bewegung waren, daß die kanots zu einander
hin und her fuhren, und daß sie wichtige
dinge mit einander verabredeten. man gab
indeß auf diese bewegungen nicht viel acht,
und glaubte, siel wären eine natürliche
folge von dem erstaunen, das die ankunft einer
neuen art von menschen den wilden
verursachte, und von ihrer unruhigen
erwartung, was diese unternehmen wollten.
indeffen stießen von einigen der inseln, welche
den hafen bilden, mehrere kanots ab, und
vereinigten sich mit denen, die bei dem
schiffe gewesen waren.
die bote wurden in eine ziemlich enge
gegend des hafens am eingange eines
fchmalen kanales geführt, defen beide ufer
mit gebüsch bewachsen waren; und die
eingebornen gaben zu verstehen, daß man
unten in diesem kanale frisches waffer finden
würde. als man die gegend besichtigt und
bei dem sondieren gefunden, daß das
waffer nur noch zwei oder drei fuß tiefe auf
schlammgrund hatte, hielt herr lab  es
nicht für ratfam, mit seinem bote weiter
hinein zu fahren, so sehr auch die
eingebor
64
nen deßhalb in ihn drangen. er fetzte daher
bloß einen korporal mit vier soldaten ans
land, daß sie. entdeckungen machen und, die
quelle, welche die wilden andeuteten, in
augenschein nehmen follten. sie kamen bald
zurück, und statteten den bericht ab, daß
sie weit in das gehölz hinein gegangen
wären, aber kein waffer, fondern bloß
sümpfe gefunden hätten, in die man bis an die
mitte des leibes versäuke. herr lab  fing
jetzt an zu argwöhnen, daß die wilden mit
irgend einer verräterei umgingen und die
bote in den engen kanal hätten hinein
locken wollen, wo sie unter dem schutze der
gesträuche gewesen wären, siel mit aller
beaquemlichkeit anzugreifen. er glaubte indeß,
seinen verdacht verbergen zu müffen, und
verlangte von ihnen, siel follten ihm einen
ort anzeigen, wo er gutes trinkwaffer
finden könnte. sie schienen einige augenblicke
mit einander zu streiten, und gaben dann
herrn lab  zeichen, daß er ihnen folgen
follte. die kanots und die bote machten
sich nun auf den weg, und man fuhr nach
osten längs einem mit holz bewachsenen
berge hin, defen fuß bis an das meer reicht.
links blieb ein archipelagus von infeln und
kleinen eilanden liegen, welche das schiff,
wovon man jetzt bepnahe drei meilen
ent 

65
fernt war, den augen unserer mannschaft
in den boten entzogen. nach einem wege
ungefähr von sechs meilen  milles  landete
man endlich. es waren mehrere kanots
vorausgeschifft, und hatten ihre mannschaft
ausgesetzt. nun ward der sergeant mit vier
soldaten abgeschickt, um waffer zu suchen.
die wilden, die ihm zu wegweisern
dienten, führten ihn an einen ort, wo waffer
von einem felsen herunter lief; aber in fo
geringer quantität, daß unsere leute kaum
ihren durst daran löschen konnten. hier
wurden siel von ihren führern verlaffen, und es
gelang ihnen nur mit vieler schwierigkeit,
auf gewundenen und buschigen fußsteigen
wieder zu den boten zu kommen. indes
herr lab  die rückkehr des detachements
erwartete, gaben die insulaner sich alle nur
erfinnliche mühe, ihn zu bewegen, daß er
seine bote follte auf den strand laufett
laffen. bald luden sie seine leute ein,
auszusteigen, um kokosnüffe zu fammeln, die es das
felbst in menge gibt; bald ergriffen sie
irgend einen teil eines botes, um es aus
land zu ziehen und an einen baum zu
binden. herrn lab  s klugheit störte zwar
ihren plan für jetzt; aber sie konnte ihn doch
nicht vor der verräterei sichern, auf welche
die eingebornen schon lange dachten.
neueste reisebeschr. 18. b. e

66  
es waren mehr als zwei hundert und
funfzig insulaner, mit lanzen von sieben bis
acht fuß länge, säbeln oder keulen von
holz, pseilen und steinen bewaffnet, und
zum teil auch mit schilden versehen, auf
dem strande versammelt, und beobachteten
die bewegung der bote. als die fünf
ausgeschickt gewesenen leute im begriffe waren,
wieder in das bot zu steigen, sielen die
wilden über sie her, und verwundeten einen
soldaten mit einem keulenschlage, den
sergeanten mit einer lanze und noch mehrere
andere auf verschiedene weise. herr lab 
felbst ward von zwei pseilen in den
schenkeln und von einem steinwurfe am beine
getroffen. man gab feuer auf die verräter.
es fetzte sie fo in erstaunen, daß sie wie
verseinert waren; und es tat eine um fo
mörderischere wirkung, da die insulaner nur
eine bis zwei klaftern weit von den boten
in haufen fanden, und folglich alle
schüffe trafen. ihr schrecken ließ uns zeit, eine
zweite salve zu geben. diese trieb sie nun
in die flucht, welche indeß besonders durch
den tod ihres anführers beschleunigt zu
werden schien. herr lab  hatte diesen bemerkt,
wie er von den kämpfenden entfernt stand,
die hände gen himmel hob, sich die brust
schlug und ihnen mut zusprach; daher
leg
67
ke er auf ihn an, und streckte ihn durch einen
schuß zu boden. die insulaner schleppten
oder trugen ihre verwundeten mit sich weg,
und ließen dreißig bis vierzig todte auf dem
kampfplatze. nun ging man ans land, las
ihre zerstreuet umher liegenden waffen auf
und zerschlug ihre kanots, von denen man
indeß eins mitnahm.
herr de sürville war, als die bote
wieder zu dem schiffe zurück kamen, auf einer
der infeln im eingange des hafens mit
jagen beschäftiget, und ging, sobald er von
dem vorfalle nachricht erhielt, selbst wieder
an bord. er bemerkte auf einem kleinen
eilande fünf oder sechs wilde, und hoffte, sie
am lande ergreifen zu können; aber so nahe
man ihnen auch war, so gelang es ihnen
doch ihr kanot ins waffer zu bringen und
sich darin einzuschiffen. die bote waren in
einer so guten richtung, das sie den
indianern den weg abschnitten, und man gab nun
feuer auf sie. es ward einer verwundet, und
siel ins waffer; er erreichte aber das ufer,
und man sah, daß er auf händen und
füßen in das gebüsch kroch. auch die übrigen
fchwammen weg, und es war unmöglich,
einen wieder zu finden. herr de sürville
hatte die absicht, einen von ihnen lebendig zu
  e 2

68
ergreifen, um einen wegweiser zu haben,
der einen wafferplatz anzeigen könnte. auch
wollte er den indianern gern einen großen
begriff von seiner überlegenen macht
beibringen und siel abschrecken, etwas gegen ihn
zu unternehmen; denn dieß hätten sie mit
erfolg versuchen können, wenn es ihnen
möglich gewesen wäre zu erfahren, wie schwach
unsere mannschaft durch krankheit
geworden war.
wenige zeit nachher fah man in einem
kanote zwei mann kommen, die das schiff
mit großer aufmerksamkeit betrachteten. man
brauchte, um sie heran zu locken, eine list,
die auch gelang. es wurden nämlich zwei
kaffern, die als matrosen auf unterm
schiffe dienten, eben so aufgeputzt, wie die
eingebornen gehen, mit nackendem leibe und
weiß gepuderten haaren. auch bewaffnete
man sie nach art der wilden, deren zeichen
und betragen siel ganz genau nachahmten.
so gingen siel in eins von den kanots, die
man weggenommen hatte. die beiden
indianer ließen sich durch diese list hintergehen,
und kamen dem schiffe so nahe wie das
bot mit den kaffern. jetzt ließ man zwei
bote aufsie jagd machen; aber da siel zu
geschwind ruderten, als daß man sie hätte

69
einhohlen können, fo mußte man feuer auf
sie geben, damit sie anhalten sollten. einer
von beiden ward erfähoffen, und machte, als
er in das meer siel, daß das kanot
umschlug. der andre fuchte nun durch
schwimmen die nächste insel zu erreichen; aber man
hohlte ihn ein, ehe er am lande war. er
tauchte mehrere male unter; doch endlich
ergriff man ihn. dieser indianer, ein junger
mensch von vierzehn bis funfzehn jahren,
verteidigte sich mit dem größten mute; er
tat mitunter, als wenn er sich bife, biß
aber die, welche ihn hielten. man band ihm
hände und füße, und brachte ihn in das
schiff. hier stellte er sich eine stunde lang  
todt; doch als man ihn gerade aufrichtete,
und ihn dann auf das verdeck fallen ließ,
nahm er sich wohl in acht, daß der kopf
nicht eher auf den boden käme als die
schulter. endlich ward er dieser rolle
überdrüffig, und schlug die augen auf. als er die
schiffsmannschaft effen fah, forderte er
zwieback, aß mit fehr guten appetite, und
machte verschiedene fehr ausdrucksvolle zeichen.
man band ihn übrigens forgfältig, und
bewachte ihn, daß er sich nicht in das meer
werfen sollte.
die vorfälle dieses tages bewogen herrn

yo
de sürville, während der nacht auf seiner
hut zu sein. um 11 uhr zeigten sich zwei
kanots, von denen das eine nur zwei mann,
das andre aber acht bis zehn führte. man
gab, als siel den schiffe bis auf einen
flintenschuß nahe waren, feuer auf sie. aus
dem geschrei, das sich nun in dem größern
kanote erhob, konnte man fchließen, daß
einige wilde verwundet sein müßten, und
hierauf fuhren siel in aller eile nach dem
lande zurück.  
am folgenden tage, den 15., wollte man
den jungen gefangenen nach den nahe
gelegenen jufeln bringen, daß er einen
wafferplatz nachweifen sollte. er deutete erst nach
der westlichen hin; aber als er in dem
bote war, gab er durch zeichen zu verstehen,
daß man nach einer von den östlichen fahren
möchte, die wir hernach l ile de l aiguade
 die insel des waffenplatzes  nannten.
sobald wir diese erreicht hatten, ließ man ihn
aussteigen und an einem stricke voran
gehen, wohin er wollte. er nahm einen
ziemlich langen weg; und man bemerkte, daß
er während des gehens mittel gefunden
hatte, mit einem stücke scharfer muschelschale
einen teil seiner bande zu zerschneiden,
weißhalb man dann auf alle seine
bewegunt
 
 

71
gen noch genauer acht gab. da er zeichen
machte, daß man nun nicht mehr weit von
dem frischen waffer entfernt wäre, so folgte
herr de sürville ihm noch ein stück
weges nach, ob er gleich befürchtete, daß
irgend ein unvermuteter vorfall seine flucht
begünstigen möchte. er betrog die mannschaft
nicht, und führte sie wirklich zu einer kleinen
quelle; da aber ein soldat unterdessen einen
zum wafferfüllen bequemern ort gefunden
hatte, fo blieb man bei diesent. der junge
wilde ward nun auf einem andern wege
an das meer zurück gebracht; als er fah,
daß man ihn wieder einschiffen wollte,
wälzte er sich auf dem strande hin und her,
heulte schrecklich, und biß vor wut in den
sand. man eilte, ihn wieder an bord zu
bringen, weil man besorgte, daß über sein
geschiei sich die insulaner aus den
verschiedenen gegenden des hafens versammeln und
man alsdann, um ihren angriff
abzuwehren, genötigt sein möchte, sich wieder eben
der mittel zu bedienen, die man am vorigen
tage zur bestrafung der verräterei
gebraucht hatte.    
die vorsicht, daß man auf alle kanots,
die sich zeigten, schon ehe sie noch bis auf
die schußweite heran waren, feuer gab,

72
verschaffte den arbeitern ruhe; und als man
einen weg zum rollen der fäffer von dem
wafferplatze bis an das meer in stand
gefetzt hatte, nahm man mit ziemlicher
bequemlichkeit alles zum schiffsvorrate
nöhige waffer ein.
1  
die insel gab auch das brennholz, des
fen man bedurfte. einer von den bäumen,
die man fällte, schien zum färben tauglich
zu sein. als man ihn ins waffer legte, wand
dieses rot gefärbt; und als man die rinde
davon kochte, nahmen die stücke
baumwolllenes zeug, welche man in die mischung
hinein tauchte, eine ziemlich angenehme
rote farbe an. außer dem fällte man auch
bäume, um stangen daraus zu
verfertigen, ingleichen einige andre, von denen man
glaubte, daß sie zu rollen dienen könnten.
 
ubrigens fand man auch einige wenige
erfrischungen auf der insel, es wurden
mehrere kohlpalmen gefällt, deren herz für die
matrosen eine heilsame nahrung war. auch


73
 beschaffenheit des bodens nicht erlaubte,
das große netz zu ziehen.
mit dem ergänzen des holz  und waf
fervorrates mußte man fechs tage
zubringen, weil der kanal zwischen der ile de
l aiguade und den nördlichen inseln bei
der ebbe trocken wird, und die transporte
nach dem schiffe folglich nur bei der flut
geschehen konnten. diese steigt übrigens in
dem kanale nicht höher, als sieben bis
acht fuß.  
man hatte gehofft, daß spaziergänge und
, die landluft bei vielen von unserer
mannfchaft, welche am scharbocke litten, etwas
zu ihrer wiederherstellung beitragen
würden; aber unglücklicher weise siel den ersten
tag vier stunden hinter einander ein sehr
farker regen, sie waren nicht im stande,
ihre kleider trocknen zu laffen, und fo
machte die näffe, die sie einfogen, daß die
krankheit noch weiter um sich griff. herr de
sürville glaubte, diesem umstande und dem
unaufhörlichen regen, den er auf diesem
ankerplatze hatte, den verlust einer großen
anzahl von leuten zuschreiben zu müffen, von
denen drei noch vor der abfahrt aus dem
hafen starben. auch der sergeant, der in

74
dem gefechte am 14. von einer lanze
getroffen worden war, starb vor der abfahrt   .
die übrigen verwundeten erhohlten sich
wieder; aber herrn lab  s wunden an beiden
schenkeln wollten erst gar nicht heilen. sie
bluteten noch zehn monate nachher; und
dieß verursachte dann die vermutung, daß
die pseile, von denen sie herrührten,
vergiftet gewesen wären.
da herr de sürville fah, daß es
unmöglich war, hier andre als die erwähnten
lebensmittel zu bekommen; so entschloß er
sich, wieder in see zu gehen, und die
abfahrt ward auf den 21. festgesetzt. der
ha   er hatte heftige schmerzen empfunden, auf
die dann ein hitziges sieber mit fantafiren
gefolgt war. der wundarztfah nur eine leichte
verletzung, der er die schmerzen des kranken nicht
zufchreiben konnte. daher vermutete er wohl,
daß etwas fremdes in der wunde sein müffe;
aber die sonde gab ihm hierüber keine
gewißheit. nach des kranken tode fecirte er ihn,
und fand ein fechs zoll langes stück lanze,
welches mit folcher heftigkeit und fo tief in ein
wirbelbein eingedrungen war, daß man es nicht
mit der zange herausziehen konnte, fondern den
knochen mit meißel und hammer zerfchlagen
mußte. a. d. o.

75
fen, worin man vor anker gelegen hatte,
ward port praslin, und die große insel,
oder der archipelagus, in welchem er liegt,
das land der arfaciden genannt   . ehe
   herr pottier de l horme erwähnt in seinem
tagebuche, weißhalb herr de sürville diese
benennung wählte. die aufnahme, fagt er, die
wir in port praslin erfuhren, veranlaßte uns,
einen namen zu fuchen, der die hier wohnende
völkerschaft charakterifiren könnte. man
benannte alle die länder, die wir seit dem 7. oktober
bis zu unfrer abfahrt von denselben gesehen
hatten, im allgemeinen  die infeln der arfaciden;
und zwar dem gemäß, was man in der
encyklopädie unter dem worte assassin findet. es ist
folgendes   einige fagen, das wort assassin
komme aus dem oriente her, und zwar von
einem gewissen fürsten aus der familie der
arfaciden  oder, wie man sie gemeiniglich nennt,
assassins , der zwischen antiochien und
damaskus in einem großen schloffe wohnte, wo er
eine menge junger leute dazu erzog, daßsie
blindlings allen seinen befehlen gehorchen mußten.
er gebrauchte siel dann, um die fürsten, die
seine seinde waren, zu ermorden. die affaffiden,
von denen wir hier reden, besaßen acht bis zwölf
städte in der gegend von tyrus, und wählten
sichfelbst einen könig, der sie den alten vom
bergenannten. im jahre 1213 ermordeten sie ludwig
von baiern. sie waren muhammedaner,
zahlten aber den tempelherren einigen tribut. die

76
man den hafen verließ, wurden inschriften
zurück gelaffen, welche die anwesenheit des
schiffes saint jean baptiste bezeugten, und
die seefahrer, die etwa in der folge hier
landen möchten, warnten, gegen die
verräterei der eingebornen auf ihrer hut
zu sein.
port praslin würde einer der schönsten
häfen in der welt sein, wenn der boden
anders beschaffen wäre. er ist bei nahe
zirkelförmig, wenn man nämlich alle die
infeln mitnimmt, die von dem punkte, wo
das schiff vor anker lag, zu fehen waren,
beschützer der affaffiden wurden von dem
koncilium zu lyon, unter innocenz iv, im jahre
1231 verurteilt. die tataren besiegten sie, und
tödteten ihnen den alten vom berge, im jahre
1257; nachher erloschen die affaffiden. der
jude benjamin  von tudela  verfetzt diese
affaffiden in dem tagebuche seiner reife an den berg
libanon, und nennt siel auf hebräisch, aus dem
arabischen nachgeahmt, el affaffin; woraus sich
abnehmen läßt, daß dieses wort nicht von
arfacide , sondern vom arabischen afis  insidiator,
ein auflaurer  herkommt.  anmerk. des
origmit den philologischen kentniffen eines
seemannes muß man es fo genau nicht nehmen, wenn
auch ihre quelle die encyklopädie ist.
g. f.

77
 
der teil, den die bote durchfuhren, kann
fechs meilen  milles  lang, und in dem
nördlichen baffin drei, in dem füdlichen
zwei und in dem kanale, der beide
verbindet, eine meile breit sein. die einfahrt
wird von zwei inseln gebildet, die beide ein
rief zur fortsetzung haben, und ist nicht über
eine halbe kabeltaulänge breit. man
erreichte darin nicht eher grund, als bis man
zwifchen die spitzen gekommen war. bei dem
ersten werfen des senkbleies fand man 55
klafter, als man um die spitzen herum
gefahren war, 30, und in der mitte des
ha  fens, bis sich die beiden östlichen kanäle
öffnen, 22 und 2o klafter seinen weißen
sandgrund. die tiefe wird jetzt
veränderlich von 12 bis 3o und 31 klaftern an den
stellen, wo schiffe liegen können. der
hafen ist gegen alle winde gesichert, und das
meer kann darin nie für mich sein. die üble
beschaffenheit des bodens aber hält diesen
guten eigenschaften das gegengewicht;
überall ist er beweglicher sand mit
korallfücken, und der anker hat dafelbst keinen sichern
halt. bloß durch eine wirkung der
strömung, bei fehr mäßigem winde, trieb
unfer schiff mit vier ankern.
die fämmtlichen inseln, welche beide
be
78
cken bilden, find mit sand  und
korallbänken umgeben, auf denen bei der ebbezeit
nur wenig waffer bleibt. südwestlich vom
eingange ist ein steiniges bett, wo man
während der ebbe nur sechs fuß waffer.
hat. der kanal vom nördlichen becken nach
dem wafferplatze wird bei jeder ebbe
trocken. man sieht die see auf einigen
korallbetten im innern des hafens sich weiß
färben; vielleicht werden sie bei nipfluten
trocken. auch bemerkt man eben daselbst
verfähiedene klippen unter den waffer.
es stehen mehrere große kanäle mit
diefem hafen in verbindung, und er scheint
nur von infeln gebildet zu werden, deren
umfang man nicht bestimmen konnte.
jenseit derselben fah man hohe berge; aber
man wußte nicht, ob dieß andre infeln
wären, oder ob sie zu einem großen lande
gehörten. der eingang von port praslin ist
in 79 25  s. br., und die länge ward
152  46  östlich vom pariser
meridianegefchätzt  .
   diefe breite und länge find die
mittelzahlen der angaben in vier tagebüchern; aber
berichtigt ist die wahre länge 155  32  o. von
paris. a. d.  o.

79
die wildheit der völkerschaften, welche
die inseln von port praslin bewohnen,
erlaubte uns nicht, in das innere des landes
einzudringen, und wir konnten nur die
zunächst am meere gelegenen gegenden
unterfuchen. weder bei der fahrt der bote bis
in das innerste des hafens, noch auf der
infel de l aiguade, die man in ihrem
ganzen umfange besichtigte, bemerkte man
irgend ein angebauetes feld. das land rings
um den hafen her zeigt sich, ob es gleich
bei der flut unter waffer und bei nahe
allentalben fumpfig ist, mit kleinen
bäumen von mancherlei art bewachsen. .
unter den bäumen, die den menschen
zur nahrung dienen können, unterschied man
die kohlpalme, die es hier in großer menge
gibt, ferner den kokosbaum und mehrere
arten von mandelbäumen. einer von den
letztern trägt eine längliche, an gestalt der
dattel ähnliche frucht. in ihrer ziemlich
dünnen schale liegt eine mandel, die sich,
wie die eichel, in zwei teile absondert.
ihre farbe ist dunkelrot und ihr geruch
wie der von einer grünen artischocke. wenn
man sie zerschneidet, fließt eine zähe ölichte
materie heraus. sie hat keinen andern
gefchmack als ein wenig bitterkeit, und ihre

zo
haut mag etwa eine halbe linie dick sein.
ein andrer baum trägt eine mandel,
deren bedeckung mit der grünen schale der
wallnüffe. ähnlichkeit hat. so lange diese
bedeckung noch zart ist, effen die wilden sie,
mit kalk; wenn siel aber einen gewissen grad
von reife erlangt hat, und hart und faserig
geworden ist, fo legen siel die mandeln in
haufen, um die bedeckung faulen und
abfallen zu laffen. die schale dieser frucht ist
außerordentlich hart, von länglicher form,
an beiden enden gleich dick, und in der
peripherie unregelmäßig. wenn man die
schale mit starken hammerschlägen zerbrochen
hat, findet man eine mandel mit einer
braunen haut, die sich sehr leicht abziehen läßt.
diese mandel besteht aus mehrern weißen
unregelmäßigen schichten, die sich, wenn
die haut siel nicht mehr zusammen hält, von
einander trennen. mit brot gegessen schmeckt
sie sehr gut, und fast wie nußkern; sie ist
aber fehr öhlig. wie es fcheint, brauchen die
insulaner von port praslin siel mit zu
einem gewöhnlichen nahrungsmittel. um
diefe frucht aufzubewahren, machen sie pakete
oder büschel daraus, die einen fuß lang  .
und sieben bis acht zoll dick find, und mit
indianischem rohre fehr künstlich zusammen
gefügt werden. man glaubte, daß diese frucht

z1
den indianern zum reifeproviante diente;
denn an dem unglücklichen tage, da man
sich genötigt fah, sie für ihre verräterei
zu bestrafen, fand man unter der beute,
die man ihnen abnahm, mehrere von den
beschriebenen paketen. der baum, der
diese mandel trägt, ist von vorzüglicher
größe.
sonst bemerkte man noch den wilden
kaffeebaum, und glaubte auch den
ebenholzbaum zu erkennen. ferner fand man den
takamaka und mehrere harzige und gummi
tragende bäume. der takanaka liefert den
balsam dieses namens; von einem andern
fammelt man ein fehr klares und
durchsichtiges gummi ohne geruch und geschmack;
aus einem dritten zieht man eine harzige
materie von schwärzlicher farbe und von einem
balsamischen geruche, wovon übrigens auch
das holz, wenn man die rinde ein wenig
abschabt, etwas ähnliches hat. noch ein
baum, welcher rot färbt, ist schon oben
erwähnt worden.  
herr de sürville und seine
reisegefährten konnten sich von den inseln, die
siebefuchten, und von ihren bewohnern nur fehr
wenige kenntniffe erwerben; aber der junge
neueste reisebeschr. 18. b.   f

82
insulaner, lova sarega  , den siel zum
gefangenen machten, mitnahmen, und zwei
jah   lova ist in seiner muttersprache die
benennung eines kleinen fisches. herr monneron hat in
seinem tagebuche folgende intereffante
nachrichten von diesem jungen wilden aufgezeichnet   er
war kaum zwei monate auf dem schiffe, als
man bemerkte, daß es ihm fehr leicht ward, unfre
sprache zu lernen. seine fortschritte darin
wurden zwar durch einen dreimonatlichen
aufentalt bei den spaniern in peru verzögert; indeß
kam er doch während dieses zeitraumes fo weit,
daß er sich in beiden sprachen fo ziemlich
verfändlich machen konnte. am meisten erstaunte
er in lima über die höhe und größe der
häufer. er konnte sich gar nicht überzeugen, daß sie
folide wären; und um gewißheit darüber zu
bekommen, fuchte er die mauern zu erschüttern.
seine verwunderung ward mit jedem tage größer,
als er die beschäftigungen und die werke der
europäer zu gesicht bekam. er sah bald ein,
daß sie seinen landsleuten weit überlegen
wären. auf der fahrt von port praslin nach peru
ließ herr de sürville ihn immer an seinem
tifche effen. er merkte bald, daß dieß eine
befondre begünstigung wäre; denn die übrigen
schwarzen wurden ganz anders behandelt. nach
dem tode des herrn de sürville, der bei
seiner ankunft zu callao de lima durch einen
unglücklichen zufall entrank, blieb der junge lova
freiwillig von dem officiertische weg, und
woll
83
re lang bei sich behielten, lernte das
franzöfische außerordentlich leicht. aus
unterrete als domestik dienen. man zeichnete ihn ganz
befonders aus, und ohne zweifel verdiente er
dieß durch seine guten eigenschaften. immer
bewies er durch äußerungen seiner erkenntlichkeit,
daß er den wert dieser auszeichnung fühlte,
und nie mißbrauchte er die güte, die man für
ihn hatte. man kennt weiter keinen fehler an
ihm, als daß er fehr leicht aus verdruß oder
verzweiflung aufbraust. dieß kann man nur
seiner äußerst großen reizbarkeit zuschreiben.
indeß ist seine wildheit immer nur gegen ihn
felbst gerichtet, und dauert nur einen augenblick
wie der zorn eines kindes. er hat
durchdringenden verfand, und lernt alles, was man ihm
beizubringen wünscht, fehr leicht und mit
vergnügen. gewiß würde er in fehr kurzer zeit
auch lesen lernen, wenn man sich damit
abgäbe, es ihm zu lehren. immer hat man urfache
gehabt, mit seiner rechtschaffenheit zufrieden zu
sein. putz ist ihm ziemlich lieb; aber doch gibt
er ihn ohne schwierigkeit weg. den wert und
den gebrauch des geldes kennt er fehr gut;
indeß macht er sich nicht viel daraus. er fcheint
weiter keine lebhaften begierden zu haben, als
wo es auf befriedigung seines appetits ankommt.
man kann versichern, daß er die glücklichsten
anlagen hat, und daß er von vielen fehlernfrei
ist, vor denen die sorgfältigste erziehung nicht
immer sichert. a. d.  o.
   
f 2

84.
dungen mit ihm über das innere des
landes, in das siel nicht hatten eindringen
können, fammelten sie nachrichten, für deren
zuverläffigkeit seine jugend, so wie seine
ungekünstelte erziehung, zu bürgen fähien;
doch freilich die mährchen abgerechnet, die
man ihm in seiner kindheit erzählt hatte 
denn fabeln gibt es ja in allen ländern.
die produkte, die lova angeben konnte,
und von denen man nur einige felbst
gefehen hatte, find pifangs, zuckerrohr,
pamswurzeln, kokosbäume, anis und eine art
mandel, welche von den infulanern fehr
hoch geschätzt wird. er suchte auch noch eine
andre art von frucht zu bezeichnen, die er
während seines aufentaltes in peru nie
wieder finden, und wovon man ihm nie eine
befriedigende beschreibung abfragen konnte.
seine landsleute nähren sich übrigens auch
von schildkröten, deren eier siel in menge
haben, und von fischen, die an ihrer küste
gleichfalls fehr häufig find. ferner machen
sie sehr starken gebrauch von einer pflanze,
die sie binao nennen, und die ihnen die stelle
des brotes erfetzt.
man legte lova n die verschiednen in
europa bekannten gewürze vor, und er fand,

85
daß die rinde eines fehr großen baumes in
seinem vaterlande fast ganz wie zimmet
fchmeckte; indeß, wie billig, zog er jene vor.
die einwohner von port praslin
gebrauchen siel auf eben die art, wie betel,
arekanüffe und muschelkalk.
dem tagebuche des herrn pottier de
l horme zu folge gibt es in den
waldungen eine fehr große menge von kakadus,
papageien, loris  lauris , ringeltauben,
und einer art amfeln, die größer ist als die
europäische. in den sümpfen findet man
auch brachvögel, seelerchen, eine art von
wafferschnepfen, einen andern vogel von
der größe unserer ente, der auf dem rücken
aschgrau, und am kropfe, den bauche und
unter den flügeln schön weiß ist; endlich
auch salamander, von denen man einige
fing, die vom kopfe bis zum schwanze
wenigstens fünf fuß lang waren. vierfüßige
tiere bekam man auf den infeln, die man
besuchte, nicht zu fehen; aber lova sarega
versicherte, daß in den wäldern des großen
landes der eber, oder das wilde schwein,
fehr gemeinsei. die insulaner in
port praslin kannten die hühner; denn sobald die,
welche an bord des st. jean baptiste
siegen, dergleichen zu sehen bekamen, ahmten

86
sie das gackern derselben fehr genau nach.
aber enten schienen sie, wie sich aus ihrer
verwunderung fchließen ließ, nie gesehen zu
haben, und sie baten, daß man ihnen
einige geben möchte. auch das meckern der
ziegen und das grunzen der schweine
ahmten sie sehr gut nach, und gaben durch
zeichen zu verstehen, daß man solche tiere
tiefer hinein im hafen finden würde. von
infekten bemerkte herr de l horme
besonders eine spinne, deren kopf nebst dem
vorderteile ziemlich klein, schwarz und mit
einigen weißen flecken befreuet ist, und
deren hinterteil sich in der form eines
angenehmen roten schwalbenschwanzes mit
fchwarzen flecken endigt. ihr körper ist lang,
cylindrisch und an dem ende zugeründet;
die sehr langen füße find in fast gleichen
zwischenräumen fchwarz und weiß. herr de
l horme bemerkte auch ameisen von
außerordentlicher größe, und fliegen, die zur
regenzeit fehr schmerzhaft stechen, mit grauen
und schwarzen beinen, grauen flügelspitzen
und schwärzlich grauem leibe, wie die
europäischen bremsen von mittlerer größe. in
den waldungen traf er auch eine kleine
schlange an, die fo dick wie ein kleiner
finger und etwa drittalb fuß lang war.
der rücken ist bleichgelb und symmetrisch in

  87
kleine vierecke geheilt, worunter einige sehr
hellgrau find, und der bauch ist mit
knorpelichten schuppen von einer zartgelben farbe
besetzt. eine folche schlange nahm zu zwei
verschiedenen malen einen anfatz auf einen
soldaten, dem es endlich gelang, siel mit
dem bajonette zu tödten. noch fah herr
de l horme eine kröte, die ihn wegen ihrer
sonderbarkeit eine eigene beschreibung zu
verdienen schien. ihr rücken hat der ganzen
länge nach eine völlig fcharfe erhöhung  dos
d ane . nicht weit von den schultern
bekommt ihr kopf die gestalt einer lanze, die
ebenfalls der länge nach eine scharfe
erhabenheit hat; und wo diese spitze anfängt,
fizen die augen unter einer art von
schuppen oder knorpel. ihre füße haben nichts
außerordentliches, und siel bewegt sich
übrigens in sprüngen wie die europäischen
kröten.
wir wollen diese nachrichten von
portpraslin mit einer beschreibung von den
einwohnern schließen, indes bei der
schilderung ihrer phyfischen beschaffenheit, ihrer
tracht, ihrer waffen, sitten und
gebräuche das, was die officiere des st. jean
baptiste felbst gesehen und beobachtet, öfters
mit dem verbinden, was sie in der folge

zz
durch ihre unterredungen mit lova sarega
erfahren haben.
die einwohner von port praslin find
von mittlerer statur, aber stark und
nervig. sie scheinen nicht von einerlei abkunft
zu sein; denn einige find völlig schwarz,
andre hingegen kupferfarbig. die erstern
haben krauses und fehr weich anzufühlendes
haar; ihre stirn ist klein, und ihre augen
liegen mittelmäßig tief. der untere teil des
gesichtes ist spitzig und mit ein wenig bart
besetzt. überhaupt hat ihr ganzes gesicht den
charakter von wildheit. sie unterscheiden
sich von den kaffern dadurch, daß sie weder
eine so platte nafe, noch fo dicke lippen
haben. an einigen von den kupferfarbenen ist
das haar glatt. sie tragen es übrigens nicht
alle auf gleiche art. gewöhnlich fchneiden
sie es rings um den kopf bis über den
ohren ab. einige laffen es nur oben auf dem
kopfe in form einer kleinen mütze
 calotte  stehen, fcheren alles übrige mit einem
fcharfen steine weg, und behalten nur
unten einen kreisförmigen, einen zoll breiten
bart, den sie aber nicht länger als das
kopfhaar wachsen laffen. die meisten behalten
oben auf dem kopfe ein kleines büschel, und
einige teilen dieses, vermittelt eines
gum
89,
mi s, das ihnen zum steifmachen dient, in
mehrere kleine zöpfe. fast alle pudern ihr
haar und ihre augenbraunen mit kalk, der
ihnen, wenn er fchon einige zeit aufgefreuet
ist, das ansehen gibt, als wenn sie gelb
gefärbt wären. mehrere mahlen sich auch über
den augenbraunen von einem schlafe zum
andern einen weißen streifen. die weiber
 von denen man aber in den kanots, die
nahe genug an das schiff heran fuhren, nur
eins oder zwei zu fehen bekam , mahlen
diefe streifen längs den backen herunter,
und machen sich dergleichen auch auf der
brust, von einer schulter zur andern.
männer und weiber gehen völlig nackt;
kaum verbirgt ein stück matte die
unterfcheidenden geschlechtsteile. die männer
tattauiren sich das gesicht, die arme und
andre teile des körpers, und einige von
ihren zeichnungen find nicht unangenehm.
ihre ohrläppchen find durchbohrt, und zwar
gemeiniglich mit einer übermäßig großen
öffnung. hierin tragen sie verschiedne
zieraten  teils große ringe von
muschelschalen oder von einer fehr weißen substanz,
die ein knochen zu sein scheint, teils
blätter von verschiedenen bäumen oder blumen.
auch der nasenknorpel ist durchbohrt, und

90
er wird durch die mancherlei zieraten, die
sie hinein stecken oder hängen, fo verlängert,
daß er bei einigen bis an den rand der
oberlippe herunter geht. diese zieraten sind
zuweilen ein hölzerner pflock, zuweilen auch
folche ringe, wie siel in den ohren hangen
haben. doch der allgemeinte schmuck fcheint
das armband zu sein. die meisten tragen
eins über den ellbogen, das etwa einen zoll
breit und einen halben zoll dick sein mag.
es ist, fo viel man fehen konnte, aus einer
harten, undurchsichtigen und schweren
mufchel verfertigt, die an weiße das elfenbein
vom senegal und den karrarischen
marmor übertrifft. unterhalb befindet sich ein
künstlich gearbeiteter kreis von
muschelschalen. die, welche kein solches armband
befitzen, tragen ein andres um die
handwurzel; dieses besteht aus mehrern kreisen von
kleinen fisch  oder andern tierknochen, die
an einem faden aufgereihet find. einige
haben auch an ihrem halse eine art kamm
von einem weißen steine hangen, worauf
sie, nach lova sarega s versicherung,
großen wert fetzen. an andern fah man auf
der stirn eine sehr weiße muschelschale  , so
   die einwohner von bougainville s infel
choifeul, welche mit zu dem archipelagus der

91
groß wie ein hühnerei, die mit rings um
den kopf gehenden fäden befestigt war.
doch noch andre zieraten erregten die
aufmerksamkeit unfrer reisenden besonders 
nämlich aufgereihete kleine knochen, gleich
zähnen, welche die wilden als halsband und
gürtel tragen, oder auf die brust herunter
hangen laffen. der schiffswundarzt
versicherte, daß mehrere von diesen knochen
wirklich menschenzähne wären, und daß einige
von den halsbändern ganz und gar daraus
befänden. hieraus glaubte man fchließen zu
können, daß die insulaner kannibalen
wären. die antworten, die der junge lova
über diesen punkt gab,  ob er es gleich nie
geradezu gestehen wollte , und seine
besorgniß während der ersten monate, daß man
ihm den bauch aufschneiden und ihn
verzehren möchte, fcheinen diesen verdacht zu
befätigen; und die bekannte wildheit der
infulaner ist vielleicht hinreichend, ihn in
gewißheit zu verwandeln   .
arfaciden gehört, tragen eben diesen zierat auf
der stirn, ingleichen auch armbänder von
einer weißen, knochenähnlichen materie.
a. h d.
   die armbänder u. f. w. von
menschenzähnen reichen nicht zu dem beweise hin, daß die
einwohner kannibalen find; denn man weiß,

92
die waffen dieses volkes find bogen und
pseile, die lanze und eine art von keulen.
der bogen ist von einem schwarzen,
elastifchen, mittelmäßig schweren holze gemacht,
und die sehne besteht aus fäden von der
rinde des schirmpalmbaumes  corypha,
latanier . der schaft des pseiles, der über
drei fuß länge und vierzehn linien in der
peripherie hat, ist schilf, und das aus
drei oder vier, vermittelt eines fehr harten
mafix verbundenen stücken zusammen
gefetzte ende ist mit einem fehr scharf
zugespitzten knochen bewaffnet. gemeiniglich wird
hierzu der knochen genommen, der sich an
dem schwanze des seeteufels  raja
pastinaca  g.f  findet. wären auch diese
pseile nicht vergiftet, fo find siel doch nicht
minder gefährlich; denn immer muß, wenn
sie einen körper getroffen haben, ein teil
davon in der wunde zurückbleiben. die
landaß die neuseeländer, zum zeichen ihrer
zuneigung, die zähne ihrer verstorbenen freunde
als ohrgehänge und als armbänder tragen. aber
ein andrer beweis, den man, leider  einräumen
muß, ist der umstand, daß herr de
bougainville, der von den arfaciden auf der insel
choifeul angegriffen ward, in einem kanot, defen
er sich bemächtigte, einen halb gerösteten
menfchenkopf fand. a. d.  o.

93
zen der insulaner find acht bis zehn fuß
lang, und haben einen zoll acht linien bis
drittalb zoll in der peripherie. sie find
von fchwarz gefärbtem palmholze verfertigt,
und laufen an dem ende, womit man den
seind verwunden will, viereckig zu.
gewöhnlich ist ein etwa fechs zoll langer knochen
daran befestigt, und die an diesem
gemachten einschnitte sind von der beschaffenheit,
daß man ihn unmöglich wieder aus dem
fleifche heraus ziehen kann, ohne dieses zu
zerreißen. die keulen bestehen aus einem roten, fehr
fchweren holze. ihre länge ist verschieden,
doch gewöhnlich beträgt sie dreißig zoll; und
in diesem falle haben die insulaner siel an
einer art von gürtel längs der linken seite
herunter hangen, wie man bei uns einen
hirschfänger trägt. diese keulen haben die
figur einer abgeplatteten raute; und man
muß über die genauigkeit erstaunen,
womit oben und unten die kante, welche die
mitte bezeichnet, verfertigt ist. zum abhalten
der pseile haben die insulaner einen schild,
der von gespaltenen rottings, wie unsere
korbmacherarbeit, geflochten wird, und an
deffen einer seite zwei griffe angebracht
find, durch die man die arme steckt. sie
bedecken sich damit, wenn sie in ihren kanots
fitzen, den rücken und den kopf, und
be   

94
dienen sich ihrer auch als regenschirme.
einige von diesen schilden find an den vier
ecken mit quasten oder troddeln besetzt, die
aus einer art band von rotemund gelbem
stroh verfertigt werden  .
in den kähnen   , deren man sich
be   
   bei den einwohnern der infel choifeul
hat man eben diese waffen und auch denselben
schild gefehen. a. d.  o.
   auf dem beigefügten kupfer sieht man
diefe kähne, ingleichen die hier beschriebenen
waffen u. f. w. abgebildet.
fig. 1. ein ruder, 44 fuß lang; auf arfacidisch
sanon.
  2. ein kahn, 15 bis 2o fuß
lang                               honon.
  3. eine kolbe, oder hölzernes
schwert, 4 fuß lang . . . . sebel .
  4. schild von biufen, 3 fuß
lang . . . . . . . . . . . . . . . rerno.
  5. pseil von binfen, 34 bis 36
zoll lang . . . . . . tuou  touauou. 
  6. bogen von rotbraunem
holze . . . . . . . . . . . . . . paloho
  7. steinerner hammer . . . . . hapiau.
  8. beil von stein oder
mufchel, in holz gefaßt . . . . payehaye.

laz. arz


9
d
      
            

95
mächtigte, fanden unsere leute einige
werkzeuge oder geräte, womit die
eingebornen ihre fahrzeuge zimmern  einen
hammer aus einem fchwarzen kegelförmigen
steine, mit rotting in einem hölzernen
griffe befestigt, und eine art beil, von einem
stück fehr harter schnecke oder muschel, die
zu einerlei gattung mit jener gehört,
woraus siel ihre armbänder verfertigen. sie
schnitzen diese schale in gestalt eines
flintensteins, und befestigen siel durch rottings fehr
gut an einem gebogenen stück holze, das
schon natürlich die gestalt einer hacke hat.
 s. figur 8.  die perlenmutter, die sie an
dem strande häufig antreffen, ersetzt ihnen
die stelle der meffer, und die schneide
eines kieselsteines stellt ein schermeffer vor,
womit sie sich bart und hauptaar
abnehmen. aus den fasern der rinde von dem
schirmpalmbaume  latanier  machen sie sich
netze zum fischfange; auch knüpfen siel
dergleichen sehr künstlich, um sich ihrer statt der
säcke zu bedienen. in den kähnen fand man
fig. 8. spitze einer lanze, von
knochen, 1o zoll lang . . . . hauper 
die ruder haben einen runden knopf, wie die
von madagaskar. die lanzen find acht bis zehn
fuß lang, und die spitze ist zugeschärft und in
feuer gehärtet. a. d. o.

96  
auch eine art balsamisch riechender schmiere,
die man anfänglich für salbe hielt; allein
lava sarega belehrte unsere leute, als er
ein licht anzündenfah, daß die eingebornen
sich jenes fettes zu eben diesem zwecke
bedienten. man machte hierauf den versuch,
und fand das licht, welches diese substanz
verbreitete, heller als von unfern wachskerzen,
und zugleich angenehm durch seinen geruch.
die kähne dieser infulaner find mit
vieler überlegung und geschicklichkeit gebauet,
und nicht, wie man es so oft bei wilden
völkern wahrnimmt, aus einem hohlen
baumflamme verfertigt, sondern aus stücken
zufammen gesetzt. in den kleinen kähnen find
die breter nicht über vier linien dick; sie
laffen beim behauen inwendig kleine
klötze oder handhaben daran stehen, und
befestigen daran in gewissen distanzen mit
rotting andere stücke holz, denen sie die
krümmung geben, welche der kahn haben
foll, und die zugleich die stelle der rippen
 kniehölzer  vertreten. außer diesen hölzern
haben die bretter sonst keinen
zusammenhang. diese fugen find mit einem ziemlich
harten schwarzen mastix verschmiert, der
diese gebrechlichen fahrzeuge dem
waffer undurchdringlich macht. das vorder  und

97
das hinterteil gehen in die höhe,
wahrfcheinlich, um die krieger an bord gegen die
pseile zu sichern, indem man dem seinde
die eine oder die andere dieser spitzen
zukehrt. gewöhnlich find siel mit stücken von
perlmutterfhale verziert, welche allerlei
zeichnungen bilden und mit mastix
aufgeklebt werden. es kostet nur einen augenblick,
diese kähne an land zu ziehen oder wieder
flott zu machen, und ihre schnelligkeit steht
mit ihrer leichtigkeit in verhältniß. man
hat einen gesehen, der sechs und funfzig fuß
lang und viertalb fuß breit war. die
ruder sind pagayen   mit flacher, breiter
myrtenblattförmiger schaufel, und einen
hand   pageien  pagayes, englisch paddles 
heißen die ruder der wilden, die allemal eine
kurze breite schaufel haben, und fo bewegt werden,
daß man sie beinahe fenkrecht ins waffer feckt
und hinter sich zieht, da hingegen unfere ruderer
mit fo genannten riemen rudern, welche lang
und am ende schmal und dünn find, und
wagerecht auf dem borde des kahnes ruhend in das
waffer getaucht und vorwärts gezogen werden.
bei jenenfitzt der ruderer mit den gesichte nach
dem vorderteile des kahnes oder der gegend,
wohin er fährt, gekehrt; bei den unfrigen
hingegen sieht er den steuermann im hinterteile.
g. f.
neueste reisebeschr. 18. b. g
 

98 ,
griffe, der wie an einer krücke gestaltet ist.
die arbeit daran ist vortrefflich; übrigens
aber haben diese kähne weder segel noch
ausleger  .
die unmöglichkeit, mit leuten einiges
verkehr zu haben, die fchon am ersten
tage, wo man ihr land betrat, eine so
seindfelige simmung und fo wilde sitten
geäußert hatten, war auch schuld, daß herr de
sürville von ihrer regierungsform, ihren
gewohnheiten und ihrer lebensweise nicht
alle die nachrichten einziehen konnte, wozu
er sonst während seines aufentaltes in
portpraslin wohl zeit gehabt hätte. wir wollen
indeß versuchen, durch lova sarega s
antworten auf verschiedene ihm vorgelegte
fragen und seine erzählungen von seinem
eigenen lande diese lücken auszufüllen.
die einwohner der insel von
port praslin und der angrenzenden gegend find in
unaufhörlichen krieg verwickelt, und die
gefangenen werden zu sklaven gemacht, die
   die kähne der von bougainville fogenannten
infel choifeul fcheinen eben fo gestaltet und von
diesen bloß in der verzierung verschieden zu sein.
a, d.  o.

  99
ihrem überwinder dienen müffen. das
anfehen des königes oder oberhauptes im
lande ist unbegrenzt  alle seine untertanen
müffen ihm den ertrag ihres fischfanges,
ihrer ernte, ihre handarbeit und die
beute, die sie dem seinde abgenommen haben,
darbringen; er nimmt davon, was ihm
gefällt, und überläßt das übrige dem
eigentümer. brächte jemand etwas in sein haus,
ehe es es dem souverän vorgelegt hätte,
fo würde er sogleich fehr hart bestraft. wenn
ein untertan unglücklicher weise in den
schatten seines königes tritt, fo wird dieses
verbrechen auf der stelle mit dem tode
geahndet; doch fetzt lova hinzu, wenn es ein
großer des landes sei, der viele
kostbarkeiten befize, fo könne er sein leben mit
aufopferung dieser schätze erkaufen.
über die religion seiner landsleute
konnte der junge wilde keine befriedigende
auskunft geben. er behauptete nur, daß man
glaubte, nach dem tode gingen die
menfchen in den himmel, kämen aber von zeit
zu zeit auf die erde zurück, um sich mit
ihren ehemaligen freunden zu besprechen. man
bemühete sich, ihm begreiflich zu machen,
wie ungereimtes sei, an gespenster zu
glauben; er aber fagte  dort kämen sie zum
vorg 2

1. oo
fcheine, und zwar immer des nachts, und gäben
die orte an, wo der fischfang am
ergiebigfen sein würde; auch ermangelten sie nie,
die guten und fchlimmen neuigkeiten
anzuküudigen. wenn man deffen ungeachtet seine
  meinung ferner bestritt, und ihn davon
abbringen wollte, fo kam er zuletzt darauf
zurück, daß doch niemand beffer als er felbst
wiffen könne, was in seinem vaterlande
vorgehe. es ist unwahrscheinlich, daß lova
diefes mährchen erfunden haben sollte; er
wiederhohlte vermutlich nur, was er hatte
erzählen hören, und die einzige folgerung, die
sich daraus ziehen läßt, ist die, daßsein volk
dem aberglauben ergeben sein muß  . was
diese vermutung bestätigt, ist die
seierlichkeit, wovon die leute zeugen waren, die im
innern des hafens von den wilden
angegriffen wurden. man bemerkte nämlich, daß
ihr anführer eine zeitlang die arme erhoben
und die augen gen himmel gerichtet hielt,
   diese folgerung ist, fo auf ein faktum
gegründet, entweder zu voreilig, oder man müßte
nach allem, was man bisher von den menschen
erfahren hat, den aberglauben mit in die
allgemeine definition der menschlichen
gefellfchaften nehmen; denn wo gibt es eine, die nicht an
irgend einer ungereimteit hinge, welche die der
armen arfaciden noch weit übertrifft  g. f.

1o1
 
und nach dieser art von anrufung seine waf
fenbrüder mit großem nachdrucke anredete.
so hatte man in dem größten kahne auch
einen menschen gefehen, der in der mitte
aufrecht und unbewaffnet fand, nase und
ohren mit blumen geschmückt hatte, und
durch seine grimaffen und verzerrungen den
beifand irgend einer übernatürlichen macht
herbei zu rufen schien. am hinterteile dieses
kahnes erblickte man ein häßliches und
verzerrtes gesicht, welches man allenfalls für
ein götzenbild halten konnte.
die ärzte stehen bei dieser völkerschaft
in großem ansehen, und nur bejahrte leute
können die arzeneikunft üben. lova behielt
eine hohe meinung von den ärzten seines
landes, die er weit über die unfrigen erhob.
von den letztern pflegte er zu behaupten, daß
sie nur die krankheit zu verlängern wüßten.
die mädchen werden schon im zartesten
alter versprochen, und begeben sich von der
zeit an in die wohnung ihres künftigen
schwiegervaters, wo sie bis zur
mannbarkeit bleiben. die vielweiberei ist bei ihnen
gestattet.  
reichtümer sichern hier, wie bei
gefitte
1o2
ten nationen, denen, die siebefitzen, einen
vorzug, welcher noch über den zeitpunkt
hinaus geht, wo sie ihn genießen können.
lova sarega erzählte eine hierher gehörige
gewohnheit, die wirklich sonderbar fcheinen
kann. wenn ein reicher mann stirbt,
errichtet man auf pfählen ein gerüst, auf
welches der leichnam gelegt wird. unter
demfelben gräbt man eine grube, und wartet
die zeit ab, bis regen, sonnenschein und
fäulniß das fleisch aufgelöst haben, und
die einzelnen stücke des leichnams in die
grube gefallen find; alsdann hebt man den
kopf und die knochen auf, und bringt sie
an den ort des gemeinschaftlichen
begräbniffes. die grube wirft man zu, und
errichtet über derselben eine kleine hütte, die
man das grabmahl nennen kann. wenn es
ein kind war, so begnügt man sich,
blumen auf die grabstätte zu pflanzen.
der handel scheint den dortigen
eingebornen nicht ganz fremde zu sein. mit ihren
gebrechlichen kähnen machen sie zehn  bis
zwölftägige reifen. die bewegung der
gefirne dient ihnen dabei zum wegweiser,
und siel unterscheiden gewife sterne.
insbefondere handeln siel mit einem weißen oder
um viel weniger schwarzen volke, wie aus

    1 o3
einem vorfalle erhellt, defen lova sarega
als augenzeuge erwähnte. er hatte, sagte
er, einen kahn auf seiner infel anlanden
gesehen, der ungefähr so wie die
einheimifchen gestaltet war, und an defen bord sich
funfzehn bis fechzehnfähwarze männer, drei
fchwarze weiber und ein weißes weib
befanden. die fchwarzen weiber taten nichts
als plaudern; die weiße hingegen weinte
unaufhörlich, besonders um einen weißen
maun, der sich ins waffer geworfen hatte,
um eine schildkröte zu fangen, und dabei
den fischen zur beute geworden war. sie
kam mit zwei weißen töchtern nieder, von
denen eine farb. nichts war vermögend
ihren schmerz zu stillen; sie erwürgte sich
vermittelt einer kleinen schnur, die siel um den
hals trug, und die ihr  wie den
peruvianern ihre quippos  dazu diente, die tage
der abwesenheit von ihrer heimat durch
knoten zu bezeichnen. lova felbst bezeichnete
die seinige auf eben diese art, seitdem er
die infel verlaffen hatte. er fügte hinzu,
diefe weiße habe fehr lange goldfarbige
ohrgehenke und fehr langes haar gehabt; ihr
nasenknorpel wäre durchbohrt gewesen; sie
sei nackt gewesen, und habe sich nur von
den hüften bis an die knie mit einem
stücke zeug bedeckt. in dem kahne, mit
wel
1 o4.
chem sie gekommen war, hatte man auch
schweine und eine menge kokosnüffe
mitgebracht.
lova bestätigte diese erzählung mit der
versicherung, sein vater machte öfters
reifen, die zehn bis zwölf tage währten. er
führe dann zu einer völkerschaft von weit
hellerer, farbe als die seinige, tauschte dort
schwarze gegen weiße, und brächte auch
seine bemahlte zeuge mit, von denen seine
landsleute sich gürtel machten. nach der
dauer dieser reifen und der gebrechlichkeit
der dazu gebrauchten fahrzeuge zu schließen,
kann jenes von weißern menschen
bewohnte land nicht fehr weit von port praslin
entfernt sein, und muß zu demselben
archipel gehören. vielleicht ist es irgend eine der
östlicher gelegenen inseln, die herr de
sürville in der folge zu fehen bekam.
die einwohner jener länder kennen zu
ihrem glücke keine metalle. daß sie kein
eifeu befitzen, ist vielleicht das einzige,
warum ihnen dieß leid sein müßte; an defen
stelle bedienen sie sich, wie gesagt, einer
harten steinart, von der farbe des
schiefers  basalt  g. f. , und einer andern,
die dem jadd oder nierensteine ähnlich ist,

1o5
und woraus sie äxte, hacken und hämmer
verfertigen; ingleichen der fischknochen,
womit siel ihre pseile und lanzen zuspitzen;
endlich einer steinart, die dem flintensteine
gleicht, womit sie feuer anmachen, und den
sie zugleich als meffer und schermeffer
gebrauchen.    
die unfrigen entdeckten nur
fischerhütten auf diesen inseln; allein nach lova s
aussage follen im innern auch beträchtlich
große dörfer liegen. nirgends findet man
in den verschiedenen tagebüchern angemerkt,
wie die eingebornen diese infeln mit einem
allgemeinen namen bezeichnen, oder welche
benennung bei ihnen jede einzelne insel
führt; man erstaunt und bedauert zugleich,
daß niemand auf diese frage an lova
verfallen ist.
den 21. oktober ging herr de
sürville mit dem schiffe st. jean baptiste aus
port praslin wieder unter segel, nachdem
er sich neun tage dafelbst aufgehalten hatte.
während dieser zeit weheten beständig
nordoft  und ostwinde, die von häufigen regen
begleitet waren. der scharbock wütete noch
immer unter der mannschaft, wovon eine
große anzahl außer stande waren,
dien  

1 o6
fe zu tun. man durfte sich auch nicht eher
mit dem ende dieses traurigen zustandes
fchmeicheln, als bis man ein land
erreichte, wo man die kranken in sicherheit
landen und ihnen die zur genesung
erforderlichen erfrischungen verschaffen konnte.
den 22. morgens fah man kein land;
der wind war füdlich, und half den
schiffenden in östlicher richtung vorwärts. um
mittag befand sich herr de sürville nach
der schiffsrechnung 4o  östlich vom
meridian von port praslin und in 7  14 
beobachteter füdlicher breite. diefen ganzen tag
bekam man kein land zu gesichte, und
mußte urteilen, daß es, wenn es ja von
größerm umfange sein follte, sich in
füdöstlicher richtung fort erstreckte, oder daß sich
hier eine große bucht oder gar eine
durchfahrt befinden müßte. sehr weit konnte man
indeß nicht vom lande entfernt sein; denn
am 23. früh sah man ein kleines floß
 kattimaron  am schiffe vorbei fchwimmen,
welches die jölle an bord brachte. es
befand aus noch grünen pifangstämmen, auf
denen in der mitte eine art hölzerner
hütte angebracht war. erst um vier uhr
nachmittags erblickte man wieder land in sehr
großer entfernung, das sich von südsüdost

1 o7
bis südost nach dem kompaffe erstreckte.
 die hier beobachtete abweichung der
magnetnadel betrug 99 2o  öflich.  jetzt
hatten wir wieder ostwind, und mußten
laviren, wobei man des nachts alle halbe
stunde das senkblei warf, aber mit einer schnur
von 55 klaftern den grund nirgends
erreichte.
den 24., morgens, fah man nur hohe
berge von süden bis s. w. z süd. ein
anderer teil der küste, den man so eben
fehen konnte, lag w. und w.   s., und
erschien wie eine insel. man beobachtete um
mittag 79 45  s. br., und schätzte die
länge östlich von port praslin auf 19 14 . den
ganzen tag wehete der wind in stößen aus
ost undoz s.
den 25. war trübes wetter; man
konnte die landspitzen nicht fehen, fondern nur
die hohen berge. gegend abend hellte es
sich auf, und man erkannte die lage der
küste. in der nacht kam westwind, defen
man sich bediente, um gegen osten vorwärts
zu kommen.
den 26. fah man kein land, und
schmeihelte sich schon mit der hoffnung, die
öst
1o3  
lichste spitze dieses archipels umsegelt zu
haben, als sich gegen mittag eine kleine
infel etwa fünf bis sechs meilen  lieues  weit
in südost erblicken ließ, von welcher
füdlich ein hohes land fehr weit entfernt lag.
die soeben erwähnte hoffnung machte, daß
man der infel den namen ille inattendue
 unerwartete infel  gab. ihre westliche
gegend hat einige kleine anhöhen; das übrige
ist flaches, mit bäumen ganz bewachsenes
land. nach dem augenscheine zu urteilen,
mochte sie von osten nach westen zwei bis
drei meilen  lieues  lang sein. die
abweichung der magnetnadel war hier 89 34 
östlich  . nach beobachtung und aufnahme
ist die mitte der insel ungefähr in 79 54
bis 56  s. br., und der schiffsrechnung
zu folge in 2  4  östlich von port praslin,
ihre entfernung vom hohen lande mochte
neun bis zehn meilen  lieues  betragen;
dieses aber fähien eine insel zu sein, und
das schiff war 14 bis 15 meilen davon
entfernt. swischen dem 25. und 26. hatte
   die unerwartete insel ist eben dieselbe,
die carteret gowers infel nennt; und der
südwärts von derselben gelegene teil der hohen
küste heißt bei ihn carterets infel.
g. f.

1 09
die strömung, bei meisten teils
beständigem südlichen winde, das schiff zwei
meilen nach norden getrieben.
den 27. erblickte man in weiter ferne
eine andere große jufel, deren ostspitze s.
z, o. und die westliche s. w. lag.  beob
achtete abw. der magnetnadel 8  34 o .
um mittag lag die östliche spitze s.   w.
5  w., und zwar nach schätzung fechzehn
bis achtzehn meilen entfernt. sowohl herr
lab  als herr pottier de l horne
behaupten, daß diese infel von allen  hier  gefes
henen die höchste gewesen sei. die um
mittag beobachtete breite war 8  2o  s.,
und die länge nach berechnung 3  2  o.
von port praslin. vom 26. auf den 27.
war der wind beständig nördlich, ein wenig
nach nordost abweichend, und die strömung
fetzte das schiff 43 meilen  lieues  nach
süden.  
  w
unter diesen umständen urteilte man,
daß sich die küsten noch füdostwärts
erstrecken müßten. bei sonnenuntergang fah man
die um mittag aufgenommene spitze in s.
w. b. w. 1  s., und die weltspitze des
felben landes verlor sich im nebel, wie die
östlich liegenden gegenden.

11o
vom 27. auf den 28. kam man nicht
viel vorwärts; es war trübes wetter mit
etwas regen und windstillen. den 28. um
mittag glaubte man nach der rechnung in
8  3o  s. br. und 3  25  ö. l. von
port praslin zu sein.
um drei uhr nachmittags ward man noch
fehr hohes land ansichtig, welches sich von
s. s. w. bis w. erstreckte und zehn
meilen entfernt zu sein schien.  abweichung der
magnetnadel 8  15  o . es zeigten sich
zwei offnungen oder brüche durch dieses
land, wovon uns die erste den 29.bei
sonnenaufgang w.   s. lag. gegen mittag
zählte man deren deutlich vier  . die
beobachtete breite betrug 8  57  s., die
gefchätzte länge 3  29  o. von
port praslin.  abw. d. magnetnadel 8  15, o. ,
vom 28. auf den 29. war man durch die
strömung ungefähr drei meilen südlich
getrieben worden.  
den 3o. um sechs uhr morgens
entdeck   es wäre zu wünschen gewesen, daß man
diese offnungen auf sürville s karte überall
angedeutet hätte; allein sie fehlen durchgehends.
a. d.  o.

111
ke man eine vom lande entfernte infel, acht
meilen nach s. o. bei s. 3  s. entfernt.
zu gleicher zeit war das füdlichste land
gegen s. s. w. 3  s. in einer entfernung
von neun bis zehn meilen sichtbar, und man
fah weiter nordwärts in zwölf oder funfzehn
meilen entfernung land, das sich wie eine
infel zeigte. auch bemerkte man jetzt
zwifchen zwei inseln eine öffnung, und noch
einige andere größere, welche entweder
schöne häfen oder durchfahrten sein mußten.
als man diese küste aufnahm, fähien
siegegen s. s. o. und s. bei o. ein ende
zu haben. um mittag war die beobachtete
br. 9  2o  s., und die geschätzte länge
49 9  o. von port praslin.
man hatte während der letzten vier und
zwanzig stunden viele windstillen, und die
winde, die nur leise weheten, kamen
zwifchen nord und nordwest abwechselnd her.
es zeigte sich, daß die strömung wieder
eine abweichung von der fahrt bewirkt
hatte, die auf eine distanz von zwölf meilen
nach s. o. z o. fünf bis sechs meilen nach
süden betrug.  
den ganzen tag über war es windstill,
und nur in der nacht und früh am 31.
stell
1 12
ten sich leichte veränderliche nordlüfte ein.
es ward indeß keine wirkung der
strömungen verspürt. mittags befanden wir uns nach
beobachtung in 9  23 s. br., und in11 
ö. l. seit dem vorigen mittag. den
ganzen tag herrschte vollkommne windstille, die
auch noch bis in die nacht fortdauerte.
den 1. november hatten wir fehr leichte
lüfte aus nord und ost bis südsüdost
wechfelnd. die lage des schiffes in betracht
der abgesonderten insel, die man am 3o.
oktober entdeckt hatte, war beinahe noch
eben dieselbe. noch immer fah man an der
großen küste offnungen in verschiedener
richtung  . mittags war die beobachtete breite
9  25  s. und die länge 4  27  östlich
von port praslin.  
der teil der küste, an welchem sich
unfere entdecker gegenwärtig befanden, fähien  
ungleich volkreicher als die gegend um den
   diese so oft vorkommenden öffnungen
scheinen ziemlich sicher anzudeuten, daß skrville s
ganze entdeckung eine gruppe von infeln ist, und
folglich die mutmaßung des herrn fleurieu
zu bestätigen, daß die von quiros 1606
entdeckten salomons infeln keine andern als diese
sein können. g. f.

1 13
hafen, den sie verlaffen hatten. man
konnte angebauete geackerte stellen und
anpflanzungen erkennen. im innern stiegen
rauchsäulen empor, und gaben den beweis,
daß die einwohner nicht bloß den meerfrand
besetzten. es näherten sich drei kähne aus
einer von den öffnungen der küste, und
ruderten aus allen kräften dem schiffe zu.
in einem waren zwei, im andern vier, im
dritten acht menschen. die bauart
derfelben war eben die wie zu port praslin;
doch waren sie reichlicher verziert. die
männer fähienen den dortigen ganz gleich, eben
fo bewaffnet und eben fo mißtrauisch. die
kleinen geschenke, die man ihnen zuwarf,
und worauf sie fo wenig achteten wie auf
alle friedens  und freundschaftszeichen, die
man ihnen zu machen bemühet war,
konnten sie nicht bewegen, an bord zu kommen.
sie ihrerseits machten zeichen, womit sie
die fremden ans land einzuladen fchienen
und zu erkennen gaben, daß man dort zu
effen fände. nachdem siel eine halbe stunde
lang um das schiff gerudert waren, und
es genau besehen hatten, kehrten siel
landwärts zurück.
man hatte den tag über ein wenig wind;
allein da er aus südost und ostsüdost kam,
neueste reisebeschr. 13. b. h

1 14
fo war er der fahrt gerade zuwider, welche
man noch zurück zu legen hatte, um an das
ende eines landes zu gelangen, wo man
von der bekannten stimmung der
einwohner keine erfrischungen zu bekommen hoffen
durfte.
den 2. bei sonnenuntergang war man
nur fünf meilen von der insel entfernt, in
deren nähe die windstille und die widrigen
winde die seefahrenden fchon fo lange
aufhielten. daher erhielt sie jetzt den namen
ile des contrari t s  die insel der
widerwärtigkeiten.  ihre mitte liegt, nach der
mittags beobachteten breite, in 90 46  s.
br. und 4  2o  ö. l. von port praslin.
noch hatte man die westseite derselben bis
auf zwei meilen nicht erreicht, als sich
weiter füdwärts land zeigte, das wie inseln
aussah.
der anblick der insel des contrari t s
ist fehr erfreulich, und stellt eine reizende
landschaft dar. dem anscheine nach ist sie
fehr gut bebauet, und die anzahl kähne,
die von dem ufer in see stachen, nebst den
vielen feuern, die man des nachts bemerkt
hatte, ließen auf eine starke bevölkerung
fchließen. ihre länge kann vier bis fünf

1 15  
meilen  lieues , und die breite in der
mitte drei meilen betragen; gegen süden läuft
sie fähmal zu, und verflächt sich weit mehr
als gegen norden. bei heiterm wetter muß
man sie auf zwölf bis dreizehn meilen weit
fehen können.
den ganzen tag war das schiff mit
kähnen umringt  man zählte deren zu. einer zeit
gegen zwanzig, worin hundert und funfzig
menschen sein mochten, die dem anscheine
nach von den am vorigen tage gefehenen
wilden des großen landes nicht verschieden
waren. man machte ihnen alle erdenkliche
friedens  und freundschaftszeichen, um sie
zu bewegen, daß sie an bord kämen. sie
weigerten sich lange; endlich, nachdem man
ihnen einige kleine geschenke zugeworfen
hatte, die sie begierig auffingen, wagte sich
der unter ihnen, welcher ihr anführer zu sein
fähien, ganz allein auf das schiff. seine
erste bewegung bestand darin, daß er sich
einiger kleidungsstücke bemächtigte, die
einem matrosen gehörten, und es kostete viele
mühe, ihn zur rückgabe zu bewegen.
sodann stürzte er auf die weiße flagge zu, die
am hinterteile am flaggenstocke aufgezogen
war, ließ sie herunter, und wollte
siebeifecken; man gab ihm ganz gelinde zu
versteh 2

1 16
hen, daß er siel laffen müßte. nun kletterte
er mit aller gewandteit des geübtesten
matrofen bis auf den mastkorb des
fockmaftes, und nahm von dort aus das ganze
schiff fehr sorgfältig in augenschein.
sobald er herunter gestiegen war, fing er an
allerlei sprünge zu machen, wendete sich
hierauf zu seinen begleitern in den kähnen,
und redete siel heftig an, ohne zweifel, um
sie einzuladen, an bord zu kommen,
wobei er sich zugleich der seltsamsten
überredungsmittel, nämlich folgender zeichen und
geber den bediente, die sich nicht gut auf
deutsch herschreiben laffen  membrum
virile sursum deorsumque agitans,
socios, hoc signo, admodum insolito,
convocare videbatur. sürville lud ihn
ein, in die kajüte zu kommen, und
erfolgte ihm dahin, ohne mißtrauen zu äußern.
alles, was er fah, verlangte er zu haben;
doch brachten die leute an bord es dahin,
ihn mit einem meffer und ein paar ellen
blauem zeuge zufrieden zu stellen. er
merkte bald, daß sürville der anführer war,
und gab ihn zu verstehen, daß er es auch sei.
sein beispiel und noch mehr seine
einladungen bewogen endlich ein dutzend von
seinen gefährten, an bord zu kommen. man

  1 17
gestattete nicht, daß sie ihre waffen
mitbrächten; die kähne lagen aber voller lanzen,
stumpfer pseile und bogen. die insulaner
gingen ganz nackt, und man bemerkte bei
ihnen etwas ihnen ganz eigenes, was font
kein reisender anderwärts gesehen zu haben
fcheint  aromatico incognitae arboris
folio partem membri virilis extremam
involvunt, ita ut praeputio
longissimo supra adducto, dimidia foli pars
prominens canalem sive tubulum
viridemevirga pendentem
repraesentet. sie scheinen übrigens von zwei
verfähiedenen raßen zu sein. der anführer war
von braungelber farbe  basan   wie die
indier. er und noch ein anderer hatten
langes und schlichtes haar, worauf er sich
allem anscheine nach etwas einbildete; denn
er machte sürvillen darauf aufmerksam. die
übrigen waren schwarz, und einige mit
ungestaltet dickem kopfe sahen den kaffern fehr
ähnlich, und hatten krauses fchwarzes haar  ;
bei andern war dieses an den spitzen
rötlich, weil entweder die sonne oder irgend
   ich vermute, nicht sowohl der kopf, als
der haarwuchs, sei dick gewesen, wie es bei
den schwarzen von neuguinea und papua fehr
oft der fall ist. g. f.

11z
ein pflanzensaft es gefärbt haben mochte.
ein einziger war, wie die einwohner von
port praslin, mit kalk gepudert, und trug
auch, wie jene, einen holzspan im
nafenknorpel. andere hatten darin ein stück
perlmutter hangen, das entweder im dreieck
geschnitzt und an den drei seiten mit
laubwerk verziert, oder in der gestalt einer
runden scheibe mit etlichen konzentrischen
schwarzen kreisen auf der einen seite verfertigt
war. die übrigen hatten, wie es fähien, die
nasenknorpel nicht durchbohrt; alle aber
durchbohren die ohren mit großen löchern,
in denen sie, so wie am halse, am arm und
an andern teilen des leibes, büschel von
füßriechenden würzhaften blättern befestigen.
über den ellbogen haben siel eine art
armfpangen von muscheln oder vom rückenschilde
eines krabben oder font eines schaltieres.
der anführer trug noch andere und zwar
unterscheidende zieraten von kleinen an
einandergereiheten steinchen oder korallchen,
als armbänder und als gürtel um den leib.
auf seinem haupte wehete ein federbusch
von zwei federn, die er niemanden
anzurühren erlaubte. die statur dieser
infulaner ist ganz mittelmäßig; allein sie haben
eine breite brust, nebst abgerundeten
 effac es  schultern, und find wohl
proportio
1 19
uiert. der junge lova sarega tat allerlei
fragen an sie; aber sie verstanden ihn nicht,
und er konnte sie ebenfalls nicht verstehen.
sie machten ihm zu wiederhohlten malen
zeichen, daß sie ihn mit sich nehmen
wollten; allein er weigerte sich beständig, und
gab deutlich zu erkennen, daß er sich vor
ihnen fürchtete. ihre kanots haben fast
einerlei. zusammenfügung mit denen von
portpraslin, und find auch, wie diese, ohne
segel und ausleger; doch ist die arbeit daran
vorzüglicher. unter andern war das kanot
des oberhauptes ein wahres meisterstück von
vollendung, zeichnung und politur der
künftlich ausgelegten arbeit von farbigen hölzern
und stücken perlmutter. am vorderteile
wehete eine flagge oder vielmehr ein
wimpel von einigen rotgefärbten büscheln stroh
oder binsen. das hinterteil war mit
schnitzwerk verziert, worin man unter andern
tiergestalten auch einige hunde erblickte, so daß
man vermuten konnte, diese müßten auf
der insel nicht felten sein.
die zwölf insulaner, die an bord
gefliegen waren, hielten sich nicht lange
dafelbst auf; sie pflogen einige male
unterredung mit ihren gefährten in den kähnen;
allein nuan konnte nicht entdecken, ob es nur

12o
einladungen waren, auch an bord zu
kommen, oder ob siel einen komplott
verabredeten und einen angriff bereiteten. da die an
bord befindlichen keine waffen hatten, fo
hielt man sie nicht für gefährlich, und
begnügte sich, siel unter genauer aufsicht zu
halten, und zu verhindern, daß sie sich nicht
alles defen, was ihnen ins auge siel und
beweglich war, bemächtigten. einer steckte
die hand durch eine kanonenluke, und stahl
ein riechfläschchen, womit er sich ins meer
stürzte. als man darüber einige
unzufriedenheit bezeigte, wurden die übrigen
unruhig, gingen fämmtlich wieder in ihre kähne,
und kehrten ohne säumen nach ihrer insel
zurück.
der anführer dieser insulaner bezeigte
fehr viele liebe für herrn sürville; er
bemühete sich ihm auf alle weise zu
schmeicheln, und lud ihn mit den ausdruckvollsten
zeichen ein, ihn am lande zu besuchen,
wo, wie er ihm zu verstehen gab, er
allerlei lebensmittel in überfluß finden würde.
diese freundschaftsbezeigungen und
versicherungen flößten indeß sürvillen kein
vertrauen ein, da der auftritt von
port praslin ihm noch zu sehr gegenwärtig war, als
daß er nicht gegen verräterei hätte auf
sei
1 2
  ner hut sein sollen. allerdings hatte aber
der lachende anblick der insel in der nähe
etwas einladendes, und die kranken,
deren anzahl sich täglich in einem fehr
beunr 
ruhigenden verhältniffe vermehrte,
bedurften der erfrischung fo fehr, daß sürville
sich zu einer landung entschloß. die jölle
wurd ausgefetzt, um die tiefe mit dem
senkblei zu erforschen und einen ankerplatz zu
fuchen. herr lab  fähiffte sich mit einem
kleinen detachement wohl bewaffneter
soldaten darauf ein; und das schiff richtete
seinen lauf fo, daß es das bot bedeckte, und
im falle eines angriffes ihm mit dem
groben geschütze zu hülfe kommen konnte.
kaum aber hatte sich das bot zwei
flintenschüffe weit entfernt, als die kähne der
wilden sich in einen haufen zusammen
zogen, gleichfam um sich zu beratschlagen.
bald wurden vier abgeschickt, die das bot
umringten. schon legten die wilden ihre
pseile an die bogensehne; weil aber herr
lab  zu seinem schaden in port praslin
gelernt hatte, daß bei diesen leuten die
drohung fchnell in wirkung übergeht, so hielt
er es für notwendig, ihrer mörderischen
absicht zuvor zu kommen, und gab seinen
leuten befehl zu schießen. vom schiffe aus

22
hatte man jede bewegung der kähne
beobachtet, und jetzt wurden zwei kanonenschüf
fe mit kugeln auf die entferntesten kanots
getan. alle ergriffen nun fogleich in eile die
flucht nach dem lande, und die jölle kehrte
an bord zurück.
es währte nicht lange, so hatten die
infulaner sich von ihrem schrecken erhohlt.
um fechs uhr erschien eine flotte von
kanots, die in schlachtordnung auf das schiff
zusteuerte. sürville, der jetzt alle hoffnung,
hier ans land gehen zu können, verlor, und
durch frühzeitigen widerstand die gefahr
vermindern wollte, worin diese mutigen
wilden sich fo unvorsichtig fürzten, gab feuer
mit seinem groben geschütze. da siel nun in
einen gedrängten haufen fähiffen, und die
kanonen mit traubenschüffen geladen
waren, so werden die insulaner wahrscheinlich
auf eine betrübte art von der überlegenheit
unserer waffen überzeugt worden sein;
wenigstens bewies ihre zerstreuung und
fähnelle flucht, daß sie die unzulänglichkeit der
ihrigen eingefchen hatten.
sobald sie verschwunden waren, ließ herr
de sürville die segel richten, und setzte
seinen lauf weiter fort. herr lab  hatte mit

23
der jölle die insel ziemlich in der nähe
gefehen und ihre ufer untersucht. diese find
ziemlich hoch, und bestehen aus felfen,
welche gleichfam einen ins meer laufenden
steindamm bilden. auf den hügeln fah erschöne
pflanzungen von kokospalmen, und die
ganze insel fähien fehr gut angebauet zu sein.
man kann sich ihr mit dem schiffe ohne
gefahr nähern; denn er fah nirgends
klippen. allein in einer entfernung von
andertalb meilen fand er mit fünf und vierzig
klaftern noch keinen grund.
bei sonnenuntergang erblickte man in
der ferne gegen s.   o. land, welches
eine infel zu sein schien. die abweichung
der magnetnadel betrug 89. den 3.,
morgens, ward man zwei andere inseln
gewahr, die auf jene folgten, und zwischen sich
durchfahrten von andertalb meilen in der
weite laffen. die richtung dieser inseln ist
nordwest bei nord 3  nördlich, und
südoft bei süd 3  südlich. die mittelste liegt
mit der infel des contrari t s unter
einerlei meridian, und die weltspitze der
letztern, deren südlicher teil wegen seiner
niedrigkeit nicht mehr kenntlich war, fähien von
der nordspitze der nördlichsten unter diesen
drei inseln acht meilen entfernt. die
voll
124
kommene ähnlichkeit war ursache, daß wir
diese die drei schwestern  lestrois soeurs 
nannten. jenseit in sehr großer entfernung
fah man noch land in südwest süd;
die am vorigen abende noch sichtbare
landfpitze war aber jetzt nicht mehr zu sehen, und
auch westwärts von den drei schwestern
kein land zu erblicken. folglich mußte sich
zwischen beiden ländern eine große öffnung
befinden, die auch wohl eine durchfahrt sein
konnte. um aber nicht in einen meerbufen
zu kommen, aus welchem man sich bei den
herrschenden ostwinden nur schwer hätte
heraus arbeiten können, oder auch um ein
labyrint von inseln zu vermeiden, entschloß
sich sürville, seinen weg nach südost
fortzufetzen, und zwar in der hoffnung, das
außerfe ende des landes oder der inseln,
an denen er nun eine strecke von hundert
und zwanzig meilen hingeschifft war, endlich
zu erreichen. er begab sich also bei schwachem
veränderlichem winde und füdlich treibender
strömung in den kanal zwischen den drei
schwestern und der insel des contrari t s.
den 4.    war das wetter sehr
verän   hier wird wieder nach laborde überfetzt
g. f.

125
derlich. nahe beim lande, wohin die
strömung über dieß das schiff unvermerkt trieb,
übersiel unsere seefahrer eine windstille;
zum glücke ward die richtung derselben, als
man sich der küste noch mehr genähert
hatte, füdöstlich. es kamen einige kanots an
das schiff. die wilden machten eben
diefelben zeichen wie die vorigen, wollten sich
aber nicht an bord wagen.
indem man die fahrt füdostwärts
fortfetzte, bekam man zwei kleine eilande zu
gesicht, die etwa drei meilen  lieues  von
der küste entfernt, in1o 9 57  s. br. und
59 22  o. l. von der insel depremiere
vue lagen  . beide inseln find flach und
mit waldung bedeckt; die küste hingegen
ist sehr bergig, und bildet in dieser gegend
ein vorgebirge, welches das ostkap  cap
oriental  oder kap monneron benannt
wurde  , so wie die beiden eilande den
na   nach fleurieu liegt die nördlichste dieser
infeln in 11  1  s. br. uud 4  48  o. l. von
port praslin. g. f.
   fleurieu führt auch den namen ostkap an;
er vertauscht ihn aber mit kap sürville,
welchen er für fähicklicher hält. die breite dieses
kaps ist einerlei mit der von den zwei
infelchen, die länge aber 5  westlicher, g. f.

1 26
men inseln der erlösung  les de la
delivrance  erhielten. vom ostkap an richtet
sich die küste nach südwesten; denn wir
verloren sie, indem wir südost fortsteuerten,
bald aus den augen.
endlich verließen wir also ein land, wo
der größte teil unserer mannschaft krank
geworden war; es ging kein tag vorbei,
daß nicht zwei oder drei menschen starben,
und in kurzer zeit hatten wir dreißig
verloren. von der insel de premiere vue
an bis zum kap monneron  oder sürville 
fanden wir, daß die strömung uns immer
nach süden führte. die küste hat auf
diefer ganzen strecke fehr hohe berge; doch
ist sie, nach der aussage des jungen
arfaciden, nur eine gruppe von infeln. er
versicherte, daß auch jenseit seiner heimat das
meer anzutreffen sei, und daß man dort
keinen grund finde.
nachdem wir diese küste verlaffen hatten,
ging unfer lauf vom 7. november bis zum
12. nach südosten; als wir aber in 149 s.
br. waren, änderten wir ihn nach süden
und süd bei west ab, um neuseeland nicht
zu verfehlen, wo wir jetzt fchlechterdings
anlegen und unsere mannschaft wieder gefund

127
machen mußten. wir benutzten die zwischen
den wendekreisen gemeiniglich herrschenden
winde, und hatten meisten teils schönes
vetter. den 4. december veränderte sich
der anblick des meeres  es war mit osse.
piae, mit seetang und vögeln bedeckt.
diefe gewöhnlichen anzeigen von der nähe
eines landes ließen uns vermuten, daß
neuholland mit neuguinea zusammen hange.
jetzt befanden wir uns nach unserer
meinung in 33  26  s. br. und 152  12  o.
länge. wir fetzten unsere fahrt bis zum
35. grad der breite fort, und veränderten
am folgenden tage ihre richtung nach osten.
den 12., um11 uhr vormittags, fahen
wir neuseeland in 35  37  s. br. und
168  5o  ö. l.
man kann sich in dieser gegend dem
lande nicht nähern, ob es gleich fehr stark
bevölkert zu sein fcheint, wenn man nach der
großen anzahl von feuern, die wir dafelbst
fahen, urteilen darf. die seeufer find mit
ziemlich hohen sandhügeln bedeckt, und die
davon etwa drei oder vier meilen weit
entfernten berge von großer höhe. herr de
sürville wollte die nordspitze von
neuseeland umschiffen; allein der wind
begünstigte dieses vorhaben nicht. man mußte
lavi
21 z.
ren und sich dabei bemühen, daß man
irgendwo in einen hafen käme. bis zum 14.
blieb der wind uns zuwider; vom norden
fetzte er um in westnordwest, allein mit solcher
wut, daß wir verschiedene male dem
schiffbruche nahe zu sein glaubten. die see ging
hohl, und trieb uns gegen die küste, die
nirgends einen zufluchtsort darbot. in unserer
lage und bei der richtung des landes
konnten wir die nordspitze nicht unfegeln  , und
nach süden hin fähien die schwierigkeit nicht
viel geringer. die ganze nacht vom 14. auf
den 15. brachten wir in der grausanften
ungewißheit zu, lavierten unaufhörlich, und
führten fehr viele segel, um nicht zu sehr
abwärts zu treiben. am morgen war
unfere gefahr noch eben fo groß  wind und
see blieben unverändert; nur gab es uns
einen schimmer von hoffnung, daß uns
die strömung von der küste entfernt hatte.
nachmittags ward das wetter ein wenig
gelinder. der wind fetzte sich in
südwesten, und erlaubte herrn sürville ein
kühmes manöver, das einzige, wovon wir uns
   herr sürville war auf die westküste der
nördlichen insel geraten, deren richtung
nordnordwestift. g. f.

1 29
rettung versprechen konnten. er ließ noch
ein stagfegel aufspannen. der wind, der
noch immer heftig war, riß es fort; aber
die übrigen ganz neuen segel hielten stich.
uns blieb keine andere wahl, als die
spitze des landes  gegen norden  zu
umschiffen oder hier in 35  15  s. br.
umzukommen. an dieser stelle fah man eine spitze
auf der küste, die sich nach nordnordwest
erstreckte, und das größte hinderniß unserer
fahrt ausmachte. hatten wir dieses aber
einmal besiegt, so konnten wir uns von den
nördlichen teilen der küste immer mehr
entfernen. nach süden zu fchiffen war jetzt
weniger vorteilhaft. wir wagten also
jenes, und hatten das glück, indem wir
weiter kamen, wind und wellen ruhiger zu
finden, fo daß wir endlich jene spitze im
rücken behielten. von da an begünstigte uns
das wetter über unsere erwartungen.
den 16. december erblickten wir das
von abel tasmann fo benannte
nordwestkap und bald nachher die inseln der h. drei
könige. mittags beobachteten wir die
breite von 34  22 s., und nach unserer
rechnung befanden wir uns in 168  12  ö. l.
von paris. die nördlichste spitze des
ganzen landes nannten die officiere kap
sürneueste reisebeschr. 18. b. i

130  
ville   . die farbe des meeres gab uns
anzeige, daß wir auf dieser küste einen
ankerplatz finden würden; und wirklich fanden
wir, drei meilen westwärts von dem kap,
vier klaftern tiefe auf rötlichem sande.
denselben tag umschifften wir kap
sürville, andeffen ostseite man eine spitze sieht,
wo sich die brandungen und klippen ein
wenig in see erstrecken. das kap sürville
ist fehr hoch und einer fehr breiten
abgestumpften pyramide ähnlich. demselben gegenüber
warfen wir das senkblei , fanden aber mit
dreißig klaftern keinen grund.
jenseitdiefes vorgebirges erblickten wir eine sehr
geräumige bucht, die aber keinen schutz
darbot; deßhalb feuerten wir noch ein wenig
füdwärts, und entdeckten bald eine neue
bucht.
der empfang, den tafman in diesem
lande gehabt hatte, ließ uns befürchten,
daß es uns nicht beffer gehen möchte. ein
kahn mit fünf oder sechs mann kam auf uns
zu; sie brachten uns einige fische und
mufcheln, wogegen wir ihnen
baumwolkentücher gaben. beim abschiede zeigten sie uns,
wo sie wohnten. bald darauf näherten sich
   cook nennt sie. kap nord. g. f.

13 i
drei große kähne bis auf einen flintenschuß,
und zeigten uns von zeit zu zeit ihre
fifche; endlich, als sie es müde wurden, von
uns nichts zu erhalten, kamen sie dicht an
das schiff, und fingen an zu handeln. in
kurzer zeit kauften wir ihnen eine
ungeheure menge fische ab, und gaben ihnen dafür
kleine stücke zeug, womit sie ihre
schultern bedeckten.
der anführer oder das oberhaupt
diefer kanots fähien luft zu haben, an bord
des schiffes zu steigen, und man machte
ihm zeichen, es zu tun. sürville
umarmte ihn zum willkommen. sein pelz war von
hundsfellen. als man ihn näher betrachten
wollte, glaubte er, daß man ihn zu haben
wünschte, und bot ihn dar; allein er ward
nicht angenommen. hierauf führte man ihn
in die große kajüte, wo sürville ihm eine
rote weste und beinkleider schenkte. jene
zog er an; die beinkleider aber behielt er
unter dem arme, und schenkte zum beweise
der erkenntlichkeit sürvillen seinen pelz.
seine begleiter, die ihn eine zeit lang nicht
gefehen hatten, fingen an unruhig zu
werden. sobald ihre unruhe laut wurde,
zeigfe er sich ihnen, und wie wir aus seinen
geber den fehloffen, sagte er, daß seine
peri 2

13 2
son bei uns sicher wäre. jemand fchenkte
ihm ein hemde, welches er sogleich
anlegte. hierauf stiegen einige von seinen leuten
an bord, und gaben fogleich ihre neigung
zu erkennen, indem sie sich alles defen, was
ihnen unter die hände kam, bemächtigten.
nicht lange darauf verließen siel uns, jeder
mit einem hemde oder einem stücke zeug
auf den schultern.    
den 17. gingen wir in einer bay vor
anker, deren eingang zwölf meilen vom
kap sürville südost bei süd, in 34  41 
s. br. befindlich ist. hier lagen wir in vier
und zwanzig oder fünf und zwanzig klaftern
tiefe auf einem grunde von zerriebenen
korallen und muscheln, vor einer kleinen
fandigen bucht, am fuße eines hügels, auf
deffen gipfel ein dorf gelegen ist.
den 18. untersuchte man die bucht,
worin das waffer sich allmälich bis auf neun
klaftern tiefe verminderte. an dieser
stelle, die nur noch hundert und vierzig
klaftern vom lande entfernt war, hatte man
vom winde, außer zwischen ostnordost und
ost, nichts zu besorgen. seit unserer
abreife aus port praslin hatten wir fechzig
mann verloren, und fast alle übrigen waren
 s

133
 
bereits vom scharbocke angegriffen. hätten
wir noch einige tage länger zugebracht, ehe
wir das land erreichten, fo wäre es ohne
wunder unmöglich gewesen, je wieder da  
von abzukommen.  
herr de sürville begab sich jetzt ans land.
das oberhaupt des dorfes empfing ihn
am ufer; alle seine leute hielten hundsfelle
und büschel von kräutern in der hand,
die sie unaufhörlich in die höhe hoben und
wieder fenkten, ohne zweifel, um ihm ehre
zu erweisen. am folgenden tage erneuerte
sürville seinen besuch; allein man empfing
ihn auf eine andere art. die eingebornen
hatten sich in waffen versammelt; ihr
anführer kam herrn sürville in einem kahne
entgegen, und machte ihm zeichen, wieder
an bord zu gehen. es schien, als wenn er
etwas verlegen wäre, daß ein teil
unferer mannschaft sich ans land begeben hatte;
seine leute waren es noch mehr. er verließ
unfern befehlshaber, begab sich zu seinen
leuten, und redete heftig mit ihnen;
hierauf kam er zu sürvillen zurück, und
forderte ihm die flinte ab, von deren knaller,
ob man ihn gleich nicht verstand, als von
etwas ihm fchon bekannten, sprach. da
sürville ihm die flinte nicht geben wollte,

134
fo forderte er den degen. sürville ließ ihm
denselben; sogleich lief der neuseeländer
damit zu seinen leuten, und beruhigte siel auf
diese art gänzlich. unstreitig redete er zu
unserm vorteile, und bezeigte gegen uns das
vollkommenste zutrauen. auch wollte er
wieder mit uns an bord gehen; allein kaum
hatte er sich in unserer gesellschaft vom
strande entfernt, fo hörte man ein gefährei,
welches die besorgniß seiner leute um ihn
deutlich zu erkennen gab. alle weiber weinten
und heulten, und gerieten in eine folche
verzweiflung, daß wir ihn gleich wieder
äns land setzten, um ihrer angst ein ende
zu machen. herr de sürville nannte diese
bay lauriton, und die kleine bucht, von
der ich oben gesprochen habe, die bucht
chevalier   .  
   laurifons bay ist cooks bay der infeln
oder infelbay und die mörderbay oder
marionsbay des unglücklichen marion.  anm. des orig 
fleurieu, nach crozets behauptung, glaubt,
daß cooks doubtleß bay  ungezweifelte bay 
eigentlich diese lauritonsbay sein müffe. es ist
aber gewiß, daß auch diese noch viel südlicher
liegt, als die im texte angegebne breite. das
einzige, was man dafür anführen könnte, wäre
der umstand, daß, nach cooks karte,
nordwärts von dieser bay kein anderer sicherer
anv.

135
wir warfen hier in der bucht den 22.
december in achtzehn klaftern tiefe, auf
zermalmten muscheln und griesgrund, den
anker. das dorf lag uns w. n. w. eine
drittelmeile weit entfernt. unser aufentalt
dauerte bis zum letzten tage im jahre 1769.
die mannschaft erhohlte sich allmälich
etwas, doch nicht fo gut, wie wir es gewünscht
hätten. ein sehr unglücklicher vorfall
nötigte uns, mit dem verluste unserer anker uns
hinweg zu begeben. wir wollen uns dabei
einen augenblick verweilen, um von dem
festen charakter des herrn de sürville
einen begriff zu machen. in der stunde voll
gefahr zeigt sich der seemann; und die
mittel, die er als dann anwendet, um der
vereinigten gewalt der elemente widerstand
 
kerplatz verhanden zu sein scheint. in diesem
falle aber müßte entweder die lage von
doubtleßbay auf der karte falsch angegeben sein,
oder ein irrtum in der von sürville
angegebenen breite von 34  41 s. statt finden. ganz
gewiß ist es, daß der bay der infeln nicht die
lauritonsbay sein kann. crozet und marion
waren in die bay der infeln, und der letztere
ward ein opfer seiner unvorsichtigkeit; daher
gaben ihr seine begleiter die namen
marionsoder mörderbay  baye de marion ou des
assassins . g. f.

1 36
zu leisten, bestimmen das maß seines
verdienstes.  
  bis zum 27. december hatten wir
befändig südwest  und südsüdwestwind
gehabt; jetzt ward er ostnordost. drei von
unsern boten fischten eben in der
vertiefung der bay, und nur zwei konnten bei
diesem winde an bord kommen. in der nacht
ward der wind fo viel stärker, daß wir
einen dritten anker auswerfen mußten,
indem wir mit den beiden ersten trieben. das
schiff widerstand der macht der wellen bis
um halb acht uhr morgens am 28., da
eins von unfern ankertauen riß, und wir
alsbald von neuem unaufhaltsam zu treihen
anfingen. wir ließen das tau des dritten
ankers auslaufen; allein augenscheinlich
näherten wir uns der südwestgegend der bucht
chevalier, wo die küste sehr fchroff und mit
weit in see laufenden riefen umgeben ist,
an denen die wellen furchtbar brandeten.
kaum waren wir noch15o klaftern davon
entfernt, als sürville die taue kappen ließ,
und unter segel ging. die operation war
fchnell verrichtet; allein jeden augenblick stieg
doch auch die gefahr, und näher konnte man
den tod nicht vor augen fehen. noch
zwanzig schritte vom felsen wendete sich das

  137
schiff aufs steuerbord, die einzige seite,
wo uns noch einiger schein von rettung
leuchtete. der geschicklichkeit und
geistesgegenwart des herrn de sürville hatten wir
unfere erhaltung in diesem augenblicke zu
verdanken; er fah das einzige, was zu tun
war, und führte es aus. sein mut flößte
den matrosen zuversicht ein, und ermunterte
sie zu einer, für leute, die von krankheit
erschöpft waren, fehr schweren arbeit. von
der gefahr, worin wir uns befanden, kann
man sich einen begriff machen, wenn ich
hinzu fetze, daß wir ein kleines am
hinterteile des schiffes befestigtes bot
untergehen fahen.
nachdem wir einem beinahe
unvermeidlichen schiffbruche entgangen waren,
blieben wir noch immer in großer gefahr zu
fcheitern. der wind ließ uns nicht aus der
bucht, und wir konnten nicht wieder ankern,
da wir keinen mit einem kabeltau
verfehenen anker hatten. die anzahl der an bord
befindlichen matrosen war kaum hinreichend,
diefes zu verrichten, und es gelang ihnen
nur nach einer vierstündigen hartnäckigen
anstrengung. während dieser zeit trieb das
schiff unaufhörlich nach der küste zu. wir
hatten nur noch sechs klaftern tiefe, als

138
wir in einer kleinen bucht, die wir die bucht
der zuflucht  anse du refuge  nannten,
diesen letzten fchweren anker fallen ließen.
um in dieser tiefe zu bleiben, ließen wir
die hälfte eines taues von zwei hundert
und funfzig klaftern auslaufen. man
verfuchte, noch einen kleinen stromanker
auszuwerfen; allein das tau konnte der wut
der wellen keinen widerstand leisten.
wir durften uns wirklich nicht
fchneicheln, mit diesem einzelnen anker lange fest
zu liegen, und fahen also nichts anders vor
uns als am ufer, freilich mit etwas
weniger augenscheinlicher gefahr als in der bucht
chevalier, zu stranden. unsere besorgniffe
für unsere eigene sicherheit verminderten
die bekümmerniß wegen unsers dritten
botes nicht, das der wind verhindert hatte,
an bord zurück zu kehren. unsere
fämmtlichen kranken, dreißig an der zahl, waren
in der zufluchtsbucht  anse du refuge 
geblieben, und die see ging so stürmisch,
daß sie es nicht wagen durften, zu uns zu
kommen. es ereigneten sich jetzt auch neue
vorfälle, die uus noch mehr beunruhigen
konnten. der helmstock unseres
ruderszerbrach, und ein neuer, den wir an defen
stelle setzte, hatte einen augenblick darnach
 

139
daffelbe schicksal. wir fahen uns genötigt,
einen dritten aus zwei stücken holz
zufammen zu fetzen, welcher beffer hielt, und
uns auf den fall, daß das ankertau
geriffen wäre, oder der winde die abreise aus
der bucht gestattet hätte, nicht in der
äuersten verlegenheit ließ.
die ganze nacht vom 28. auf den 29.
blieb der wind nordöstlich und noch eben so
ungestüm. des morgens ward er nordwest,
und benahm uns einen teil unserer
beforgniß, weil wir nun unter segel gehen
konnten. unser bot machte sich den einzigen
augenblick, wo der wind nicht mehr so stark
war, zu nutze, um zu uns zu kommen;
bald aber blies er wieder so heftig wie zuvor.
die mannschaft des botes berichtete,
daß siel nur durch das größte glück dem
tode entgangen wäre. auf der rückkehr von
der bucht, um an bord des schiffes zu
kommen, war ihr mast zerbrochen, und
hatte siel genötigt, mit großer gefahr ans ufer
zurück zu gehen. wirklich kamen sie ein mal
auf den grund zu filzen, und berührten
andere klippen mit ihren rudern; doch gelang
es ihnen endlich, einen ort der sicherheit
zu finden. unsere armen kranken mußten

140
gleichwohl in dem bote bleiben, ohne sich
vor dem häufig fallenden regen fähützen zu
können. es war ein glück für sie, daß die
wenigen fische, die man am morgen
gefangen hatte, in ihrem bote aufgehoben
waren; einen teil davon nahmen siel zu
sich, und sparten das übrige auf den
folgenden tag, indem sie voraus fahen, daß sie
nicht im stande sein würden, in das schiff
zurück zu kehren. zu diesem kleinen glücke
gesellte sich noch ein zweites. der anführer
der eingebornen in dieser bucht
überraschte siel auf eine fehr angenehme art mit einem
geschenke von gedörrten fischen, welche sie
mit dank annahmen, aber dabei zugleich
zu erkennen gaben, daß sie nichts hätten,
um ihm ein gegengeschenk zu machen. er
antwortete durch andere zeichen, daß er
nichts verlangte, und wies auf seine hütte,
wobei er andeutete, daß es ihm
freudenacben würde, wenn sie darin schutz suchen
wollten. voll wahrer herzensgüte, und
gerührt von dem elenden zustande unserer
kranken, drang er in sie, sich zu ihm hin zu
begeben, wo siel wenigstens ein obdach gegen
die üble witterung und nahrung finden
würden. viele von ihnen unterließen es nicht,
seine einladung anzunehmen,

    14. 1
herr du lucq, der oberwundarzt des
schiffes, befand sich in demselben bote,
und ging nebst acht bewaffneten leuten nach
der bucht chevalier, in der hoffnung, dort
mittel zu finden, wie er an bord zu uns
kommen und lebensmittel für seine kranken
hohlen könnte. wir befanden uns, als sie
ankamen, eben in dem entscheidenden
augenblicke der größten gefahr. ehe siel uns
erblickt hatten, hielten sie sich für die
unglücklichsten der ganzen schiffsgesellschaft; allein
unfere lage war fo schrecklich, daß sie sich
bald gestanden, siel wären weniger zu
beklagen als wir. mit jedem augenblicke fürchte
ten sie, daß die wellen das schiff
verschlingen würden, oder daß es an den felsen
zertrümmert werden müßte. bei diesen
entfetzlicheu anblicke glaubten sie schon
verururteilt zu sein, ihr leben in neuseeland
zu beschließen.  
der wind stürmte bis zum 31.
december heftig fort, doch ohne gefahr für uns,
indem unter ankertau unbeschädigt blieb. an
eben diesem tage erblickten wir in der
vertiefung der bay das kleine bot, welches
wir auf den riefen der bucht chevalier hat
ten untergehen fehen. herr de sürville macht
te sich sogleich auf, um es an bord zu hohe

1 42
len, und verfah sich mit allen, was nötig
war, um in see gehen zu können. als er
ans land stieg, erstaunte er fehr, nur ein
stück holz dafelbst anzutreffen, ob man
gleich vom schiffe ab das bot fehr
deutlich gesehen hatte. bald fah man aber die
spur eines ins land gezogenen botes,
und erkannte einen strick, der zu den
unfrigen gehört hatte; es litt folglich weiter
keinen zweifel, daß unser bot fortgeschafft
worden wäre. die spur führte an ein
flüßchen, an welchem man hinaufwärts ging;
allein alle mühe war vergebens  man
konnte nichts wieder davon gewahr werden.
sürville hielt dieß für einen so
offenbaren diebstahl, daß er sich sogleich entschloß,
ihn zu bestrafen. zu dem ende begab er sich
wieder an das flüßchen, wo er einige
wilde bei ihren kähnen fand. er rief ihnen.
einer kam zu ihm, und ward unverzüglich
in verhaft genommen; alle übrigen
entflohen. wir fchleppten eins von ihren kanots
mit uns fort, und verbrannten die übrigen,
nebst einigen verlaffenen strohhütten, die
augenblicklich von den flammen verzehrt
wurden.
als man mit dem unglücklichen
neusee
143
länder an das schiff zurück kehrte,
erkannte ihn der oberwundarzt als denselben, der
unfern kranken auf eine fo edelmütige art
seine hütte angeboten und ihnen
lebensmittel gegeben hatte. nach einer folchen
seindfeligkeit durften wir uns von den
eingebornen keinen weitern beistand versprechen,
fondern mußten anderwärts hülfe suchen.
sürville versammelte seine officiere, um
über die künftigen maßregeln zu
beratfchlagen. des zweckes von seiner reife
erwähnte er nur auf eine unbestimmte art;
auch war es gleichgültig, ob wir genau
davon unterrichtet wären oder nicht, um jetzt
einen entschluß zu faffen.
wir konnten es nicht länger wagen, in
einem den stürmen so sehr ausgesetzten
lande, wie neuseeland zu sein scheint, uns
länger aufzuhalten, ohne gefahr zu laufen,
unfern einzigen fähweren anker zu verlieren.
von jedem jenseit des vorgebirges der
guten hoffnung gelegenen europäischen
pflanzorte waren wir damals über zwölf hundert
meilen weit entfernt; und um dahin zu
gelangen, hätten wir meerengen durchfähiffen
müffen, wo man sich genötigt sieht, fehr
oft, und zuweilen mehrmals in einem
tage, vor anker zu gehen. mit einem anker

44
und einer zur hälfte geschmolzenen
abgematteten mannschaft durften wir also, ohne die
größte unvorsichtigkeit, nicht daran denken,
den rückweg zu nehmen.
peru, welches achtzehn hundert meilen
von neuseeland entfernt ist, bot uns, dieser
größern entfernung ungeachtet, einen
beauemern zufluchtsort dar. der wind
mußte uns größten teils begünstigen; und,
unvorhergesehene zufälle abgerechnet,
konnten wir vor unserer ankunft im hafen nicht
gezwungen werden, den anker zu werfen.
in unserer lage war folglich dieß der
einzige weg, den wir wählen und mit
klugheit einschlagen konnten.
herr de sürville freuete sich, daß ihn
diese entscheidung in stand setzte, seine
instruktion zum teil noch zu befolgen.
wenigstens hoffte er, die breite der insel,
welche ein hauptzweck der reife war, genau
bestimmen und dahin zurück kehren zu
können, wenn er sein schiff wieder in
fegelfertigen stand gesetzt hätte, was er durch
das anlegen in peru zu bewerkstelligen
gedachte.
   
vor uns war niemand in neuseeland
ge
145
wesen. abel tafman hatte dieses land am
13. december164o entdeckt, und auf der
westküste eben solches wetter, wie wir,
gefunden. er verfolgte die küste von 42 
1 o  bis 329 35  s. breite. was wir an
der ostküste gesehen haben, ist daher unsere
eigene entdeckung  .
die eingebornen find von schöner
statur, ihre beine aber fo dick, daß sie wie
geschwollen aussehen. ihre gesichtsfarbe ist
gelbbraun, und siel haben ziemlich
regelmäßige züge. ihr langes haar befestigen sie
oben auf dem kopfe, und stecken weiße federn
hinein; vorn aber streichen siel es mit einer
rohen in ohl zerlaffenen farbe an. auf
verfähiedenen teilen des leibes machen sie sich
zeichnungen mit kohlen, und treiben siel mit
atzmitteln ins fleisch, so daß der eindruck
nie erlischt; an den schenkeln find siel am
   daß kapitän cook gerade zu gleicher zeit
mit sürville in neuseeland war, und in acht
monaten die beiden jufeln umfchiffte und
vollständig aufnahm, ist fo bekannt, daß wir
es kaum hier zu erinnern brauchen. die
folgenden nachrichten von den sitten der
einwohner, u.fw. verdienen immer angemerkt zu werden,
damit man mehrere stimmen über denselben
gegenstand hören könne. g. f.
neueste reisebeschr. 18. b. k

145
meisten, und zwar in spirallinien,
gezeichnet. die weiber find meisten teils fehr
häßlich wie die männer, und bemahlen
sich an verschiedenen teilen, ausgenommen
im gesichte, wosie nur die unterlippe färben.
die gewöhnlichste kleidung ist eine
große, aus vielen an einander genäheten
kleinern bestehende matte, die ihnen bis an
die waden geht, und siel nicht ganz bedeckt 
ein umstand, der sie übrigens wenig zu
kümmern fcheint. einige von den weibern
tragen noch außer dem einen gürtel. die
oberhäupter haben statt der matte einen pelz
von verschiedenen streifen hundsfel. wenn
sie sich zu irgend einer seierlichkeit
fchmücken, kehren siel das haar heraus;
fonttragen siel es, um die kälte abzuwehren,
einwärts gekehrt.
ihre gewöhnliche lebensweise ist elend
genug. die wurzel eines farrnkrautes, das
im lande häufig wächst, ist ein
hauptartikel ihrer nahrung; siel machen sie heiß,
klopfen sie, und effen sie statt des brotes.
außerdem haben siel auch fische in großer
menge. um diese zu bereiten, graben sie ein loch
in die erde, und füllen es halb voll steine,
über denen sie ein großes feuer anzünden.

  147
4wenn die steine ihrer meinung nach heiß
genug find, legen siel die fische, in blättern
wohl eingewickelt, darauf, und bedecken sie
hernach mit erde.
wie die einwohner der baschi inseln
legen die neuseeländer ihre wohnungen auf
fchroffen bergen an, wohin die wenigsten
von uns hinauf zu steigen wagten, indem
die gefahr gegen die bloße befriedigung
der neugierde zu groß war, da ein einziger
fehltritt das leben gekostet hätte. ohne zwei  
fel wählen siel diese gefährlichen
wohnplätze, um sich gegen die überfälle ihrer seinde
zu sichern. daneben haben sie auch hütten
auf der ebene; doch diese verließen sie
während unfers aufentaltes.
einer von den eingebornen lud einen der
unfrigen zu sich auf den gipfel des berges,
wo ihre festung lag. als sie oben
angekommen waren, nahm er eine lanze, um
unferm manne zu zeigen, wie er sich auf den
fall eines angriffes verteidigen würde. er
gab auch zu verstehen, wenn er einen seind
erschlüge, würde er ihn in stücke fchneiden
und freffen. viele von ihnen bestätigten, daß
sie menschenfreffer find. mit schaudern müf
fen wir erzählen, wie sie ihre unglücklichen
k 2

43
gefangenen behandeln. sie packen siel bei
den haaren, und tödten sie durch den schlag
mit einer steinernen kolbe an die schläfe;
dann öffnen sie den bauch durch einen
kreuzfchnitt, nehmen die eingeweide heraus, und
verteilen das fleisch in so viele stücke,
als sich menschen gegenwärtig befinden.
ihre waffen find lanzen und
streitkolben von stein, zwölf bis vierzehn zoll lang.
ihre sägen werden von knochen gemacht,
die, ihrer größe wegen, nur von
wallfifchen sein können.
am halse tragen siel eine art von
götzenbild aus grünem steine, der dem nierensteine
 jade  sehr ähnlich ist; es stellt eine
menschliche auf den fersen fitzende figur vor,
deren augen mit perlmutter eingelegt find.
die politur, die siel ihm geben, ist
erstaunenswürdig, wie überhaupt die bearbeitung
und durchbohrung eines so harten steines,
ohne den gebrauch der metalle. ihre
ohrgehenke find von demselben steine und
ungefähr drei zoll lang  .
   auf der beigefügten kupfertafel find einige
neufeeländische gerätschaften fehr gut
abgebildet. 1, ein langes rundes ohrgehenk von
grü
   4  2. ze. xzz
 z
e               
 
  s 







l
  
  149
. diese wilden haben unstreitig eine art
von gottesdienst; denn als siel uns das bild
zeigten, falteten sie die hände, und schlugen
nem steine. 2. ohrgehenk von eineun platten
dunkelgrünen steine, woran ein hayfischzahn
gebunden ist. 3. ein ruder. 4. ein kanot, 20
bis 45 fuß lang, wovon der boden ein hohler
baumstamm ist.  das in schnörkelin gefchnitzte
vorderteil, links in der abbildung, kann man
nach gefallen abnehmen und aufstellen.  5.
lastze, 7 bis 12 fuß lang, von röhlichen holze.
6. kolben von funfzehn zoll, aus schwarzem
steine oder aus wallufifchfnochen 7. ein kleiner
angelhaken von muschelschale. 8. ein großer,
von holz, mit einem ende von fifchknochen. 9.
hölzerne oder aus wallfischrippen gemachte
keule. 10. beil von schwarzem oder grünem steine,
drei bis acht zoll lang auf einer hölzernen
handhabe. 11. eine pickart, um die erde
umzuwühlen, zwölf zoll lang, von holz. 12.
ansicht des berges, wo die insulaner der
laurifons bay ihren festen wohnplatz haben, nebst
dem flüßchen von frischem waffer am fuße
deffelben. 13. ein götzenbild oder menschenbild
von stein, aus der laurifons bay. 14. ein
gerüst neben dem berge, worauf sie ihre fische
trocknen, und dabei die pfähle, an denen fis
die netze zum trocknen aufhängen. 15. hütte,
12 bis 2o fuß lang, 8 bis 12 fuß breit, und
6 bis7fuß hoch, mit stroh und binsen
bedeckt.   g. f.

1 50  
die augen gegen himmel auf. wir haben
auch musikalische instrumente bei ihnen
gefehen. das eine ist eine schnecke, woran
sie ein cylindrisches, drei bis vier
zollanges rohr befestigen. sie bringen darauf
töne, fast wie auf einem dudelsacke,
hervor ; und wahrscheinlich wird es daffelbe
sein, defen tafman fchon erwähnt. das
andere ist nur andertalb zoll lang, hohl
und mit einer einzigen öffnung verfehen,
woraufsie fünf bis sechs töne
herausbringen, die fo zart und fanft wie die töne des
flageolets  pseife  find. wir haben sie auch
bisweilen chorus fingen hören, und zwar
in vollkommenen reinen akkorden. auch
fcheinen siel den tanz fehr zu lieben. drei
junge mädchen, die nur von der stimme und
den händeklopfen eines alten weibes
aufgemuntert wurden, tanzten vor herrn de
sürville und mehrern von uns, wobei sie.
die unfähicklichsten geber den machten, um
die teilnehmung ihrer europäischen
zufhauer zu wecken. nach geendigtem tanze
lief eins von diesen mädchen auf herrn de
sürville zu, der im begriffe war, nach dem
schiffe zurück zu kehren; und in der hitze
ihres durch die bewegung aufgereizten af
fekts suchte sie ihn zu bewegen, ihren
begierden. genüge zu leisten. er hatte mühe,

1 51
von ihr loszukommen. die gespielinnen
diefer terpsichore machten es eben fo mit den
matrosen, welche dann freilich nicht alle fo
zurück haltend waren. unmöglich kann es
schamlosere weiber geben.
die art sich zu begrüßen, hat etwas
seltsames. derjenige, der den gruß
empfängt, setzt sich auf die erde nieder, und
der grüßende berührt mit seiner nase die
nase des sitzenden. in dieser stellung bleiben
sie etwa eine halbe minute, ohne ein wort
zu fagen. herr de sürville machte diese
ceremonie mit ihnen, und sie pflegten sich
ohne umstände niederzusetzen, um seinen
gruß zu empfangen.
ihre kähne find fehr lang, und der
boden ist aus. einem stücke; um aber die
seiten zu erhöhen, richten siel auf dem
vorderund hinterteile zuweilen noch ein bret
auf. zum holzhauen bedienen sie sich
eines fehr harten dachschieferfarbigen steines
 bafalt .
ihre häuser find, wie bei allen wilden,
klein und ohne verzierung, höchstens fünf
bis fechs fuß hoch, zehn bis eilf fuß lang,
und vier bis fünf fuß breit. wenn siel eine

1 52
 tür haben, fo find daran unten
gewöhnlich seltsame figuren eingeschnitzt.
vor ihrer festung oder citadelle  hippah,
g. f.  liegen große holzstöße, worauf sie
fische für den wintervorrat trocknen. der
winter scheint dort strenge zu sein,
ungeachtet die entfernung vom wendekreife nur
zwei hundert meilen beträgt; wir können
indeß nur nach der witterung urteilen, die
wir dort in der schönsten jahreszeit erfahren
mußten.
während der ersten tage unfers
aufentaltes brachten uns die eingebornen fische;
allein bald wurden sie es überdrüßig, und
wir fahen uns genötigt, selbst dafür zu
forgen. von allen ihren speisen waren fische
die einzige, die uns behagte. wir fanden
die vortrefflichsten antifkorbutischen kräuter
in menge  zwei arten kreffe, die eine auf
den wiesen, die andere eine wilde art, mit
langen zerschnittenen blättern. die kreffe
wirkte mit besondern erfolge auf einige von
unfern leuten. nachdem sie dieselbe als
salat bereitet gegeffen hatten, konnten siel kaum
aten hohlen; eine starke hitze stieg ihnen
ins gesicht, und in munde verspürten sie
einen geschmack wie von blut. dieser
an
  153
fall währte eine stunde, und nach zwei
oder dreimaliger wiederhohlung waren sie
gefund.   . der genuß dieser pflanzen
erhielt den kranken, die am gefährlichsten
danieder lagen, und felbst denen, die sich nicht
mehr von einer stelle zur andern schleppen
konnten, das leben. ein matrose, der am
ganzen leibe geschwollen und defen mund
ganz in fäulniß übergegangen war, ließ
sich zwei oder drei mal ans land bringen,
und ward von grund aus geheilt, nachdem
er von diesen kräutern gegessen hatte.
das einzige vierfüßige tier, welches
wir hier gesehen haben, ist der hund. die
eingebornen halten hunde, bloß um sie zu
effen. das haar derselben ist lang und
ziemlich weich. unter den vögeln, die wir hier
fahen, gibt es einen von der größe und
farbe der amfeln, der unter dem schnabel
einen roten bartlappen, fast wie unfre
hühner, hangen hat  calleas cinerea f. .
   dieß fcheint eine pflanze gewesen zu sein,
die mit unferm lepidium piscidium verwandt
ist, defen sich die einwohner der
südsee infeln bedienen, um fische zu betäuben. auf der
botanik insel bei neukaledonien empfanden
unfere officiere eine ähnliche wirkung vom
genuffe dieses krautes. g. f.

ein anderer hat dieselbe größe und farbe,
aber statt dieser lappen ein kleines büschel
weißer federn  certia cincinnata f.  
die waffervögel, wie z. b. wilde enten,
brachhühner, strandläufer, schnepfen u.
f, w. findet man in großer menge; unter
andern sieht man häufig einen  den
aufermann, haematopus ostralegus  so groß
wie eine ente mit rohem schnabel und
roten füßen, und defen schnabel fo lang
ist, wie bei einer schnepfe. andre hatten
einen blaßgelben schnabel; vielleicht find es
männchen und weibchen.
man bemerkte hier einige kleine mit
füßen batatten  convolvulus batatas 
besteckte felder, allein es war noch nicht die
erntezeit. außerdem pflanzen die
neuseeländer auch den flaschenkürbiß und vielleicht
hanf; denn wir haben stricke bei ihnen
gefehen, die von fasern gedrehet waren.   .
auf dem strande findet man ein
durchsichtiges harz, welches von den wellen
aufge   der hanf findet sich nicht in neuseeland.
die pflanze, wovon die dortigen eingebornen
ihren flachs bereiten, wächst ohne kultur, und
ist dem hyacintengeschlechte verwandt,
phormium tenax forst. et. linn. g. f.

155
worfen wird; es brennt mit einer
durchfcheinenden flamme, und verbreitet dabei
einen angenehmen geruch. wir haben den
einwohnern von neuseeland weizen, reiß
und erbsen gegeben, und ihnen begreiflich
zu machen gesucht, wie siel es anzufangen
hätten, um diese sämereien zu
vervielfältigen. auch gaben wir ihnen zwei kleine
spanferkel, männchen und weibchen,
ingleichen einen siamesischen hahn nebst
seiner henne, das einzige geflügel, das uns
seit langer zeit auf dem schiffe übrig
geblieben war.  
die gegend um lauritonsbay zur
rechten ist fast gänzlich mit hohen
farrnkräutern und dürren kräutern bewachsen;
deffen ungeachtet hat die aussicht etwas
angenehmes, und an den ufern der bäche
fehen große und schöne bäume. auf den
gipfeln der berge findet man nichts als
gras, und an die vertiefung der bay
grenzt ein flaches land. man findet dafelbst,
eine halbe meile weit vom strande, einen
ziemlich großen sumpf. das schlechte
wetter hielt uns von einer vollkommenen
erforschung des hafens ab; allein die östliche
gegend der bay scheint uns auf den ersten
blick mehr sicherheit und hilfsmittel dara

1 56
zubieten, als der teil, wo wir vor anker
lagen.
in der nacht des 31. decembers 1769
gingen wir aus lauritonsbay unter segel,
um die küste von peru aufzusuchen. man
denke, wie beunruhigend die aussicht war,
achtzehn hundert meilen eines damals noch
unbekannten meeres vor sich zu haben  kein
seefahrer, so viel man weiß, hat von
weften her versucht, durch das südmeer nach
amerika zu fchiffen; alle vorigen pflegten
diesen weg in der nördlichen halbkugel
zurück zu legen und nach kalifornien zu
fegeln. auch kann man nicht fagen, daß
diejenigen, die um das kap horn gekommen
find, und hernach neuguinea besucht haben,
den weg, den wir jetzt nehmen sollten,
bereits in entgegen gesetzter richtung,
nämlich von osten nach westen, zurück gelegt
hätten; denn ob siel gleich durch die ganze
breite dieses ungeheuern oceans in der
südlichen halbkugel geschifft find; so geschah es
doch zwischen den wendekreisen, wo der
wind die nach westen schiffenden
befändig begünstigt. wir hingegen follten weit
außerhalb der grenzen des wendekreises
diese fahrt unternehmen, und wußten nicht,
ob irgend ein südland uns den weg nach

157
peru nicht versperren könne. dieser
ungewißheit ungeachtet war es das einzige, was
uns zu tun übrig blieb; denn uns der
linie zu nähern und in einen himmelstriche
zurück zu kehren, der unsere mannschaft so
fehr geschwächt hatte, war gewiß nicht
ratfam. hätten uns vollends windstillen und
stürme aufgehalten, so wären wir ohne
rettung verloren gewesen,
es war uns nicht unbekannt, daß die
friedenstraktaten unfern schiffen
verbieten, in peru anzulegen, fo lange nicht die
dringendste notsie dazu zwingt; allein
unglücklicher weise war diese ausnahme nur
zu sehr unser fall. auf unserer fahrt über
das südmeer ist uns nichts
bemerkenswertes begegnet; ich begnüge mich daher, die
abwechselungen des windes und die
abweichungen der magnetnadel anzuzeigen,
welche wir auf diesem wege
wahrgenommen haben, und deren anzeichnung dem
seemanne jederzeit wichtig bleibt.
es ist allgemein bekannt, daß zwischen
den wendekreisen die östlichen winde das
ganze jahr hindurch herrschen. außerhalb
des 3o. grades der breite nimmt der wind
eine entgegen gesetzte richtung, und bleibt

158
fast beständig west und südwest, obwohl
es auch eine ausnahme in einer jahrszeit
gibt, wo er zuweilen von südost und nordost
herkomunt, und den seefahrern die
unfähiffung der vorgebirge horn und der guten
hoffnung, von osten her, erleichtert. wir
befanden uns gerade zu dieser jahrszeit im
südmeere , und hatten mit diesem wechsel
der winde zu kämpfen, so daß wir
verschiedene grade der breite versuchen mußten, und
bis zum 14. herauf kamen, ehe wir
ostwinde antrafen. in diesem parallelstriche
entschloß sich herr de sürville, wegen des
fürmischen wetters, das schiff mit starken
tauen über dem verdecke zusammen zu
binden, um zu verhindern, daß es sich nicht
aus einander gäbe; denn das geschütz hatte
diese wirkung fchon in einem solchen maße
verbreitet, daß wir eine geraume zeit
befürchteten, wir würden unsere reise nicht
vollbringen können.
auf diesem wege verminderte sich die
östliche abweichung des kompaffes allmälich
von 120 bis auf 29, welche wir in 122  
westlicher länge von paris  nach unserer
schätzung  beobachteten. von da nahm sie
wieder allmälich zu, bis wir die inseln
juan fernandez ansichtig wurden, die etwa

159
in 949 w. l. liegen; hier betrug die
abweichung wieder11   östlich.
herr de sürville sollte, seiner instruktion
gemäß, eine infel aufsuchen, die ungefähr
in1o2 w. l. liegen sollte. als er in1o9  
oder sieben grade windwärts davon war,
fuchte er sich zwischen den ihm angegebenen
27. und 28. graden der breite zu halten;
allein der ostwind, den er hier antraf,
erlaubte ihm nicht, seine untersuchung
fortzufetzen   . der scharbock fing bereits an
von neuem zu wüten; der waffervorrat
ging uns ab, fo daß wir täglich nur einen
schoppen bekamen. unter diesen umständen
versammelte herr de sürville einen rat,
und man beschloß einstimmig, fo bald als
möglich nach einem hafen an der küste
von peru zu fegeln. wir mußten südwärts
feuern, um westwinde anzutreffen; und
fchon hatten wir den 6. märz 177o. es
ließ sich vermuten, daß wir in der nähe
irgend eines landes sein müßten; denn wir
fahen eine menge vögel, und hörten einige
mal donnern, was in offenem meere
feltner als in der nähe des landes geschieht.
   anstatt otahiti zu finden, mußte er in
dieser gegend die osterinsel erblicken.
g. f.

160
den 12.  märz  erblickten wir in 34  
s. b. und1o7  w. l. ein schiff, ohne
bestimmen zu können, zu welcher nation
es gehörte; doch hielten wir es für ein
spanisches. den 24. märz wurden wir die
juan fernandez inseln ansichtig, und
machten dabei die entdeckung, daß wir 18o
seemeilen näher an amerika wären, als
wir glaubten, veranutlich weil
strömungen, deren wirkung wir nicht berechnen
konnten, uns fort geholfen hatten. die
gewalt der strömungen in einem oceane, wo
die winde beständig und die ungewitter
felten find, fcheint den bequemsten und
kürzeften weg  nach der zeit gerechnet 
anzudeuten, um nach peru zu reifen  nämlich
um das vorgebirge der guten hoffnung und
die südspitze von neuholland immer fort
nach osten hin. als wir uns im angesichte
der inseln juan fernandez befanden, starb
nagioni, der neuseeländer, den wir
mitgenommen hatten. unstreitig trug der gram
fehr viel zu seinem tode bei ; allein der
waffermangel, den wir schon seit einiger
zeit litten, war die hauptursache. wir
richteten nunmehr unfern lauf mehr nach
norden , und erblickten den 5. april die küste
von peru. den 6. umschifften wir die insel
san galan.  

    1 61
den 7., morgens, glaubten wir schiffe
in einer bay vor anker liegen zu fehen, und
wollten diese daher fchon für die bay van
callao halten, weil wir voraus fetzten, daß
die strömung uns während der nacht
nordwärts getrieben hätte. aber indem wir uns
den schiffen näherten, entdeckten wir
unfern irrtum, und liefen weiter in see;
doch bei fehr schwachem westwinde konnten
wir eine spitze nicht umschiffen, die uns
gegen norden lag. bald darauf ward es
gar windstill, und wir trieben auf die küste
zu. wir waren nur noch drei viertelmeilen
davon entfernt, als wir glücklicher weise
guten ankergrund fanden, und den anker
warfen.
hier erwarteten wir über nacht einen
guten wind. am morgen des 8. machten
wir von einer strecke zur andern signale,
und brannten kanonen ab; allein es wollte
niemand zu uns kommen. herr de sürville
beschloß hierauf, an den vicekönig von peru
zu fchreiben, ihm unsere traurige lage zu
schildern und ihn um die hülfe, deren wir
fo fehr bedurften, zu bitten. er erstattete
ihm in diesem briefe bericht von unserer
bisherigen laufbahn, und fandte ihm eine
abschrift seiner päffe, nebst dem protokolle,
neueste reisebeschr. 18. b. l

1 62
das die notwendigkeit, an dieser küste
einen ankerplatz zu fuchen, darlegte. herr
lab , sein zweiter officier, sollte dieses paket
ans land bringen; allein am strande fand
er eine fo ungestüme brandung, daß er ohne
augenscheinliche gefahr nicht aussteigen
konnte, und er kehrte also zurück, um herrn de
sürville hiervon zu benachrichtigen. unter
andern umständen, und in jedem andern
lande, hätte sürville gewartet, bis die see
ruhiger geworden wäre, oder bis er einen
bequemern landungsplatz gefunden hätte,
um seine briefe ans land zu schicken; hier
aber konnte der geringste aufschub uns
gefährlich werden. er faßte also einen
entfehluß, den man für eine verwegenheit
ausgeschrien hat, obgleich fchon sein charakter
ihn gegen eine beschuldigung dieser art
gesichert haben follte. er wußte mehr als
irgend jemand, von welcher wichtigkeit seine
briefe waren, und es ist daher nicht zu
verwundern, daß er selbst dafür sorgen
wollte, siel dem vicekönige in die hände zu
bringen. auch beweisen feine vorkehrungen
beffer als alles vernünfteln, daß seine
klugheit ihn bei dieser gelegenheit nicht
verlaffen hatte, und daß der unglückliche erfolg
niemanden berechtigt, ihn einer zu großen
sicherheit zu beschuldigen.

163
herr de sürville hatte sich vorgestellt,
daß die barre von chilca, vor welcher wir
lagen, denen von pondicheri und madras
ähnlich wäre. er nahm in seinem bote
einen neger aus pondicheri mit sich, der
vortrefflich schwimmen konnte, und über die
dortige barre bei dem schlimmsten wetter zu
gehen pflegte. der brief an den vicekönig
ward in eine wohlverfchloffene flasche
getan. herr de sürville hatte folglich nicht
die absicht, selbst ans land zu gehen, falls
dieß nicht leicht zu bewerkstelligen wäre,
fondern den neger mit der flasche dahin
abzufertigen.
als das bot noch in einiger entfernung
vom ufer war, fah herr de sürville die
unmöglichkeit ein, sich noch näher zu
wagen; er befestigte die flasche den neger um
den hals, der sich ganz entkleidet ins
waffer stürzte. die flasche, die nicht gut
befeftigt war, schlug ihn ins gesicht, und
verwundete ihn, fo daß er es versuchen mußte,
die schnur zu zerreißen; dieß gelang ihm
zum glücke, sonst wäre er unfehlbar
umgekommen. der neger, der nicht geglaubt
hatte , in wirkliche gefahr zu geraten,
wandte sich nach dem bote, um wieder
hinein zu steigen; in demselben augenblicke
l 2

164
aber fah er es umschlagen. sürville nebst
den beiden matrosen, die es führten,
fchwammen aus allen kräften, um das
ufer zu erreichen; unglücklicher weise aber  
hatten sie kleider an, von denen sie sich
nicht befreien konnten, und fo mußten sie
alle drei umkommen. die beste lobrede auf
sürvillen ist der anteil, den der minister
an seinem verluste nahm, und die
versicherung, die er im namen des königes
erteilte, in seinen kindern die dienste des
vaters zu belohnen. können wir noch
etwas hinzu fügen, das sein andenken beffer
ehrte 
der neger war nach unsäglicher
anstrengung so glücklich, den strand zu berühren.
seine kräfte waren erschöpft; er fank
finnlos hin, und kam erst in einer halben stunde
wieder zu sich felbst. am meerfrande fand
er die flasche mit dem briefe und den hut
des herrn de sürville. dieß alles brachte
er in das dorf von chilca, und übergab es
dem pfarrer, der ihn nach lima führen ließ.
herr de sürville hatte herrn lab 
befohlen, falls er nicht wieder käme, am
folgenden morgen den anker zu lichten. den
9. april also gingen wir wieder unter
se
  165
gel, obwohl der wind so schwach war, daß
wir erst den1o. im hafen von callao
ankamen, und mit einbrechender nacht dafelbst
den anker warfen. hier fanden wir einen
tag unterschied von unserer rechnung, wie
wir es erwarten mußten; zu callao zählte
man erst den 9. april 177o.
der leichnam des herrn de sürville
ward wiedergefunden und zu chilca mit
vieler seierlichkeit begraben. der vicekönig
schickte herrn lab  das ludwigskreuz und
die kleider, die er angehabt hatte, nebst
etwas von seinem haare, ohne zweifel als
beläge seines todes.
die unendliche verzögerung der
spanifchen zollbeamten und andere seife
formalitäten hielten das schiff in diesem
hafen von lima drei jahre lang auf.
während dieser zeit starben von der mannschaft
neunzehn mann, und fünf und zwanzig
defertierten. der vicekönig erteilte drei und
fechzig spaniern erlaubniß, einen teil
der französischen mannschaft zu ersetzen;
mit dieser verstärkung ging herr wilhelm
lab  den 7. april 1773 von callao unter
segel, und kam den 23. august defelben
jahres im hafen l orient wieder an.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
g. jml ays,
ehemal. kapitäns in der amerikanischen armee, und
kommissionärs der länderverteilung in dem
westlichen gebiete,
nach rich ten
von dem westlichen lande
der nordamerik. freistaaten,
von dem
klima, den naturprodukten, der
volksmenge, den sitten und gebräuchen defelben,
nebst einer
angabe der indianischen völkerstämme, die
an den grenzen wohnen, und einer
schilderung von den gefetzen und der regierung
des staates kentucky.
in briefen an einen freund in england.
aus dem englifchen über fetzt,
mit vielen anmerkungen und bestimmungen der
natürlichen produkte,
von e. a. w. zimmermann,
hofrat und profeffor in braunschweig.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
v. 0rr ede
des englischen herausgebers.
der verfaffer nachfolgender briefe, ein
früher augenzeuge von dem entstehen des
etabliffements kentucky, hatte mir oft etwas
von der wichtigkeit dieses aufblühenden
landes gesagt. allein ich gestehe, daß ich bei
aller achtung für sein urteil daffelbe nicht
für fo äußerst wichtig hielt, als er es mir
beschrieb. mehrere jahre hindurch waren die
augen der ganzen welt auf europa geheftet,
und dieses beschäftigte mich fo sehr, daß ich
auf die vorfälle in den entfernten teilen
von amerika nicht achtete. wie fehr
erstaunte ich daher, als ich auf ein mahl fand, daß
kentucky als ein besonderer staat in die
verbündete regierung aufgenommen werden
follte  natürlich entstand dadurch bei mir
der gedanke, zu welch einer ausdehnung
und größe das gebiet von amerika in der
zukunft noch gelangen könne, da eine
unbewohnte wildniß sich so plötzlich in ein
volkreiches land verwandelt hat, das jetzt eine

17o
eigene regierung und staatsverwaltung
haben muß 
in dieser idee erfuchte ich meinen freund,
mir, fo wie er gerade muße hätte, eine
vollständige beschreibung des westlichen
landes von amerika, in gleichen der gesetze und
der regierung von kentucky, mitzuteilen.
auch bat ich ihn um eine nachricht von dem
distrikte, der am wahrscheinlichsten zuerst
ein neuer staat werden würde.
alles dieß hat er so umständlich gegeben,
daß ich, als die nachricht von der
niederlage des generals st. clair ankam,
glaubte, diese briefe müßten dem publikum
angenehm sein, da sie das land genauer
kennen lernen, worüber die indianer und
amerikaner mit einander gestritten haben.
ich hielt ein zeitungsblatt für das beste
mittel, diese briefe bekannt zu machen, und
teilte dem herausgeber des morning
chronicle eine abschrift von einigen mit, die
ich damals fchon erhalten hatte. allein der
wegen der parlaments angelegenheiten und
des politischen zustandes von europa fo
wichtige zeitpunkt erlaubte nicht, daß dieses
vortreffliche blatt so vielen raum, als die

171
länge der briefe erfordert hätte, dazu
bestimmen konnte; siel aber verstümmelt
einzurücken, wäre ungerecht gegen den verfaffer
gewesen, und hätte die belehrung auch
unvollständig gelaffen. seit der zeit erhielt ich
übrigens noch verschiedene briefe von
meinem freunde, und fo entschloß ich mich, sie
in einem eigenen werke herauszugeben, da
ich nicht zweifelte, daß sie für die welt eben
fo belehrend und angenehm sein würden,
wie sie es für mich felbst gewesen waren.
ganz gewiß ist bis jetzt noch kein werk
dieser art bei uns erschienen; und wenn
dem publikum etwas neues vorgelegt wird,
fo muß es notwendig dem philosophen äußerst
willkommen und für jeden wißbegierigen
unterhaltend sein. die gelegentlich
eingefreueten bemerkungen über die gesetze, die
religion und die gewohnheiten von
europa find zu der größten nachsicht berechtigt,
da ihr verfaffer siel nach meiner überzeugung
mit voller redlichkeit gemacht hat.
einem manne, der bis über sein fünf
und zwanzigstes jahr in den hintern
teilen von amerika gelebt hatte,  in diesem
falle befand sich unser verfaffer, wenn man
die zeit, da er in der armee diente,
abrech
172
net ; der an die einem unschuldigen volke
natürliche einfachheit der sitten gewohnt
war, und nun auf ein mahl nach europa
kam  einem folchen manne mußte der
unterschied zwischen der simplicität auf der
einen und dem, was man etiquette und
gute lebensart nennt, auf der andern seite
außerordentlich auffallen.
vielleicht kann ein solcher mann beffer
als wir selbst über unsere sitten urteilen.
ohne zweifel wirkt gewohnheit ungemein
stark auf die menschliche seele; und seitdem
man in europa zu fehr das verfahren
beobachtet hat, gunstbezeigungen nach dem
verhältniffe der fklavischen gefinnungen bei
den hofleuten zu erteilen, seitdem,
fürchte ich, haben wir unvermerkt viel von
unferer energie und mannhaftigkeit verloren.
die in diesen briefen entaltene
berechnung über das steigen des amerikanischen
reiches wird, glaube ich, nicht übertrieben
fcheinen, wenn man sich der fchnellen
fortfchritte erinnert, die daffelbe zu seinem
jetzigen blühenden zustande von reichtum und
bevölkerung gebracht haben.
in dem leben edward drinkers, welches

173
im april 1783 zu philadelphia heraus kam,
findet man folgende merkwürdige umstände 
 edward drinker ward 1686 in einer
hütte geboren, und zwar auf der stelle, wo
jetzt die stadt philadelphia steht, und die
zur zeit seiner geburt von indianern und
einigen wenigen schweden und holländern
bewohnt war. 
 er erzählte oft, daß er da, wo jetzt
diefe volkreiche stadt ist, brombeeren gepflückt
und wilde kaninchen gefangen habe. auch
erinnert er sich der ankunft william penns,
und pflegte den ort zu zeigen, wo die
hütte stand, in welcher dieser unternehmende
mann mit seinen freunden damals wohnte. 
 er fah in seiner lebenszeit daffelbe stück
land, das er mit wäldern und gesträuchern
bedeckt, als den aufentalt von wilden
tieren und raubvögeln, gekannt hatte, eine
große und blühende stadt werden, die nicht
nur in amerika an reichtum und künsten
die erste ist, sondern der auch wenige
städte in europa gleich kommen. 
 er fah prächtige kirchen aus den
moräften empor steigen, wo er sonst nichts als

1 74
das quäken der frösche gehört; große kayen
und waarenhäuser an dem ufer, wo er fonft
wilde ihre fische aus dem fluffe hatte
ziehen fehen; er fah in der folge diesen fluß,
der in seiner jugend nichts größeres als ein
indianisches kanot trug, schiffe und
waaren aus allen teilen der welt aufnehmen. 
 er war der untertan mehrerer
gekrönter häupter gewesen; allein als er von den
drückenden, konstitutionswidrigen akten
hörte, die in england ausgefertigt wurden,
kaufte er siel alle, und gab sie seinen enkeln,
um sie zu papierdrachen zu brauchen. er
nahm die freiheit und unabhängigkeit
seines landes begierig an, nachdem er den
anfang der britischen herrschaft in
pensylvanien und auch ihr ende gesehen, und
nachdem er bei der gründung der freiheit an
dem triumphe mit teil genommen, starb
er im nov. 1782.   
ich fage es noch ein mahl  wenn wir uns
der wunderbaren veränderungen erinnern,
die zu der lebenszeit. eines mannes in
penfylvanien unter allenden ungünstigen
umständen vorgegangen find, mit denen die
bevölkerung fowohl dieses landes als des übrigen
teiles von amerika zu kämpfen hatte; so

175
wird die nachwelt es gar nicht
außerordentlich finden, wenn siel in weniger als noch
einem jahrhunderte das ganze land quer
über, bis zu dem stillen meere hin,
angebauet fehen follte.
wir wollen annehmen, daß die
einwohner von amerika jetzt wenigsteus vier
millionen betragen, und daß ihre bevölkerung
sich in zwanzig bis fünf und zwanzig
jahren verdoppelt; fo wird ihre anzahl nach
einem jahrhunderte auf vier und fechzig
millionen angewachsen sein.
dieß ist eine fehr einfache, aber zugleich
fehr einleuchtende wahrheit. um sie
einzufehen, dürfen wir nur auf die grade in dem
wachstume von amerika. acht haben; denn
ob man das geheimniß seiner erstaunlichen
fruchtbarkeit dem großen umfange seines
landes zuschreibt, daran liegt wenig, da es
nicht wahrscheinlich ist, daß in dieser
hin  sicht während des kurzen zeitraumes von
einem jahrhunderte eine wesentliche
veränderung vorgehen kann, indem die erweiterung
seiner herrschaft der bevölkerung gewiß
diefelben vorteile zusichern wird.
das so ausgedehnte amerikanische reich

176
hat alle klimata, jede art von boden, und
fo viele und fo große flüffe, daß es, allem
anscheine nach, in handel und in
reichtümern künftig mit der halben erde um den
vorzug streiten kann.
der schifffahrt auf dem miffiffippi
haben sich einige hindernisse in den weg
gestellt, die von seiten spaniens eben so sehr
mit der gesunden politik streiten, als sieden
einwohnern des westlichen landes zum
unglücke gereichten.
bei dieser einschränkung ersuchten die
fämmtlichen einwohner von kentucky im
jahre 1788 die vereinigten staaten um
abstellung ihrer beschwerden, und die letztern
taten auch dem spanischen hofe deshalb
vorstellungen. nun ward einiges
nachgelaffen, die schifffahrt indes doch nicht ganz
frei gegeben.
die bittschrift der einwohner von
kentucky entält fo edle und männliche
gefinnungen, daß ich glaube, man kann sich
keine beffere vorstellung von ihrem charakter
und ihren sitten machen, als wenn ich sie
ganz hier einrückte.

177
väter, mitbürger und beschützer
unserer rechte 
mit dem namen väter reden wir euch
an, weil wir zu eurer väterlichen liebe das
zutrauen haben, daß ihr uns hören werdet;
als menschen und bürger erwarten wir von
eurer gerechtigkeit, daß ihr auf das
unrecht merket, welches menschen und bürgern
geschieht; und als ein durch seierliche akten
anerkanntes volk der union rufen wir das
bundeshaupt um schutz an.
als durch den frieden amerika die
souveränität und unabhängigkeit zugesichert
war, für welche es so edel gestritten hatte,
konnten wir nicht, wie unsere freunde am
atlantischen meere, in ruhe den segen
der freiheit genießen. viele von uns hatten
in dem kampfe für die rechte unfers
landes das eigentum verloren, das siel hätte
in den stand setzen können, neben der
freiheit ein hinlängliches auskommen zu
genießen. an den westlichen flüffen besaß die
gemeinheit von virginien eine fruchtbare, aber
unbewohnte wildniß. hier suchten wir
unfern nachkommen, nachdem wir ihnen die
freiheit erworben hatten, auch ihren
unterhalt zu verschaffen.
neueste reisebeschr. 18. b. m

1 78
durch einen langen krieg gegen
beschwerlichkeiten abgehärtet, wagten wir uns in fast
undurchdringliche waldungen. ohne brot
und zahmes vieh lebten wir von dem, was
uns zufällig die jagd gab. der hunger war
unfer gewöhnlicher begleiter, und felbst
unfre unschmackhaften mahlzeiten hielten wir auf
der naffen erde, wobei der bewölkte
himmel unter dach war. doch selbst in das
dickicht des waldes konnten wir nicht sicher
hinein dringen; denn der grausame wilde
durstete nach blut, belauschte unsere
schritte, und bemächtigte sich des unbeforgten
jägers.
wenn wir noch den verlust eines
freundes beklagten, war fchon wieder ein bruder,
ein vater, ein weib, ein kind das opfer
der barbarischen streitkolbe. anstatt trostes
erstickte ein neues und größeres unglück, das
gefühl des vorigen schmerzes. von der
union erhielten wir keine hülfe; doch wir
klagen ihre gerechtigkeit nicht an.
unwirkfame, oft erneuerte und eben fo oft von den
wilden nationen wieder gebrochene
traktaten dienten nur dazu, ihnen neue mittel zu
unserm verderben in die hände zu geben.
aber keine menschliche ursache kann die

179
vorfehung zurück halten, welche dieses
westliche land zum wohnsitze eines kultivierten
und unglücklichen volkes bestimmt hatte. die
zeit der vollendung schien zwar fern; aber
sie näherte sich mit unglaublich schnellen
schritten. unser fallen gab uns stärke,
und unsere anzahl wurde durch unfern
öfteren verlust vermehrt. die unvergleichbare
fruchtbarkeit unfers bodens belohnte die
geringen arbeiten, die wir bei unferm
mangel an sicherheit darauf verwenden
konnten, über alles verhältniß reichlich. unsere
felder und herden geben uns nicht nur
hinlänglichen unterhalt für uns selbst, sondern
auch für die emigranten, die jährlich
unsere anzahl verdoppeln, und es bleibt uns
fogar noch etwas zur ausfuhr übrig. dieser
überschuß würde noch weit größer sein, wenn
nicht eine strenge verfaffung unfere
schifffahrt versperrte, und unserer industrie den
mut benähme.
in dieser lage fordern wir eure
aufmerksamkeit auf   wir bitten euch, den
miffiffippi von dem oceane an zu verfolgen.  
betrachtet die unzähligen flüffe, die euer
westliches land durchfließen, und jenem
großen strome ihren tribut bezahlen; erwägt
den fruchtbaren boden, den diese flüffe
durchm 2

180
frömen  und dann fragen wir  kann der
gott der weisheit und der natur dieses
große land vergeblich geschaffen haben 
fegnete er es umsonst mit einer so erstaunlichen
fruchtbarkeit   schuf er nicht diese großen
flüffe, die in den miffiffippi fallen und durch
ihn mit dem atlantischen meere
gemeinfchaft haben, dazu, daß andere nationen
mit uns den segen unfers fruchtbaren
bodens genießen sollten  werft nur einen blick
auf das land, und ihr werdet selbst die
antwort geben. kann aber der anmaßende
wahnsinn des menschen sich eine verfaffung
denken, die mit den großen planen der
gotteit nicht überein stimmt  die amerikaner
können es nicht.
so wie die einwohner dieses landes von
natur das recht haben, den miffiffippi zu
befchiffen, fo haben siel es auch durch
traktaten und nationalverträge.
vermöge des friedens, den im jahre
1763 die kronen großbritannien,
frankreich und spanien mit einander fchloffen,
ward großbritannien die freie schifffahrt
auf dem miffiffippi zugesichert.
das auf solche weise zugestandene recht

181
übten die untertanen diese krone bis zu
dem frieden von 1783 aus, und mit ihnen
gemeinschaftlich taten es auch die bürger
der vereinigten staaten. durch den
traktat, in welchem großbritannien die
unabhängigkeit der vereinigten staaten
anerkannte, bewilligte es ihnen auch die freie
schifffahrt auf dem miffiffippi.
diese war ein mit dem besitze des
westlichen landes von natur und wesentlich
verbundenes recht. als ein folches forderten
es die amerikaner, und nach diesem
grundfatze erlangten siel es auch. aber doch hat
der spanische hof, der das land an der
mündung des miffiffippi befizt, eure bürger im
genuffe dieses rechtes gestört.
ist staatskunft die triebfeder, welche
das politische verfahren leitet   werdet ihr
dann dieses recht geltend machen, und uns
dadurch in stand fetzen, zur
aufrechtaltung der regierung mitzuwirken 
wollt ihr wirklich unsere väter sein, fo
frecket eure arme aus, uns zu retten 
wollt ihr würdige beschützer sein, fo
verteidigt unsere rechte. wir sind ein glied,
das jeden muskel zu euerm dienste
anstren
1 82
gen wird. schneidet uns nicht ab von
eurem körper  bei allen banden der
blutsverwandtschaft und liebe, bei der
erinnerung an das blut, das wir für die
gemeinfchaftliche sache vergoffen haben, bei der
gerechtigkeit und staatskunft beschwören
wir euch  helft uns zu unterm rechte 
mögen weisheit und gerechtigkeit eure
plane leiten, und entscheidung und
wirkfamkeit euern entschluß bezeichnen  laffet
euer wohlwollen nicht durch die berge,
die uns trennen, begrenzt werden, fondern
laßt uns fühlen, daß ihr wirklich die
wächter und verteidiger unserer rechte seid 
dann wird das volk für euch beten, und
seine dankbarkeit fo heiß, als die
vindicirung seiner rechte ewig sein  dann wird
unfere verbindung als ein denkmahl eurer
gerechtigkeit und als ein schrecken für
eure seinde bis auf die spätesten zeiten
fortdauern,

183
vorrede des übersetzers.
nicht leicht ist dem denkenden
menschenfreunde ein gemählde reizender, als das
von dem glücklichen emporstreben eines
angehenden friedfamen volkes. was find alle
eroberungen ungeheurer wüsteneien, alles
unterjochen kriegerischer barbaren gegen das
ruhige aufblühen einer nation, die ihr
gebiet von wäldern und disteln, von
wölfen und bären reinigt, mühsam moräfte und
seen austrocknet, durch anhaltenden fleiß
und arbeit ihr land urbar macht, dörfer
und städte anlegt, sich einfachen, auf
vernunft, religion und menschenwert
gegründeten gesetzen freiwillig unterwirft, und fo
eine vormals todte unbrauchbare wüste in
bevölkerte glückliche staaten umschafft  hier
zeigt sich die herrlichkeit des menschen,
seine angeborne erhabenheit über alle tiere 
er gebietet der erde, da früchte zu tragen,
wo vorher die dürre heide oder die
niedrige stechpalme wuchs; da herden zu
nähren, wo ehemals das raubtier auf ihn jagd
machte. sicherheit, ruhe, kultur und
freu
184
de beglücken nun die felder, die vor zeiten
dem räuberischen wilden zum hinterhalte
dienten, wo er sein tomahawk und sein
skalpirmeffer gegen ihm ähnliche wütriche
aufhob.
und ein solches herzerhebendes
schauspiel bietet jetzt nordamerika dem
beobachter dar. als gerade vor drei hundert
jahren kolon diesen neuen weltteil entdeckte;
als gleich darauf seine wütenden
nachfolger boshafte wilde verheerung über
millionen fchuldlofer indianer brachten  wem hätte
da je geahndet, daß dieser rohe, fast
durchaus unkultivierte weltteil sich dereinst nicht
bloß zu einem freien mächtigen glücklichen
staate erheben könnte, fondern daß er in
fo kurzer zeit den monarchen unfers
weltteiles, felbst ein erhabenes beispiel
vorhalten würde, wie weit vernünftige freiheit,
unbescholtene sitten, mit unablässiger
arbeit verbunden, das rohefte land
übermanche seit jahrtausenden kultivierte länder
hinaus fetzen können.
wirklich erstaunt man mit recht über
den kaum glaublichen anwachs der
verbündeten staaten von amerika. ihre
volksmenge hat sich in fünfundzwanzig jahren,

  185
ja in einigen provinzen fogar während des
kurzen zeitraumes von funfzehn jahren,
verdoppelt 
im august des jahres 1587 ward das
erste kind von englischer abkunft in
virginien geboren. zwei hundert jahre nachher
hat dieser staat schon eine halbe million
europäer, und die fämmtlichen staaten
haben über drei millionen  jim jahre 1682
legte der würdige menschenfreund, william
penn, den grund zu dem jetzt fo blühenden
pensylvanien. damals weidete noch wild
in den wäldern, welche eben das stück
land bedeckten, worauf jetzt philadelphia fo
herrlich da steht. während eines einzigen
jahrhunderts ist die menschenzahl des
staates pensylvanien zu vier mal hundert
taufend angewachsen. philadelphia entält jetzt
5.ooo häufer und 4oooo friedlich neben
einander wohnende menschen von allen
religionen, geschäften und völkern. schon
beleben mehr als 8oo schiffen seinen
hafen; es führt über 3oooo scheffel
getreide aus; es läßt sieben eifenninen, vier
steinkohlen werke und eine bleimine
bearbeiten; seine manufakturen find im
fchnellften wachstume; seine schulen,
univerfitäten, akademien stehen in voller blüte,

186
und daher find gründliche kenntniffe aller
art verbreitet.
ein ähnliches fortschreiten in jedem
zweige des allgemeinen wohlstandes zeigt, mehr
oder weniger, jeder der übrigen staaten
von amerika. die aus  und einfuhrlisten
beweisen sichtlich, daß sich ihre bedürfniffe
eben fo ansehnlich vermindern, als ihre
eigenen fabrikate zunehmen, daß ihr innerer
wohlstand allentalben unbegreiflich fchnell
empor steigt, und daß ihr handel beinahe
die ganze erde umfaßt.
und dieß alles verdanken siel nicht etwa
bloß ihrem fruchtbaren boden, sondern
hauptfächlich ihrer gemäßigten vernünftigen
freiheit, ihren geringen abgaben und ihrer
vollkommenen toleranz gegen jede religion,
die nur auf gottesfurcht gegründet ist.
es gewährt einem aufmerksamen
gutgefinnten beobachter ein nicht geringes
vergnügen, wenn er durch zusammenhalten der
ältern, mittlern und neuen nachrichten über
diefen teil von amerika sich von der
erstaunlichen abnahme von rohheit und von
den großen fortschritten eines gefegneten
wohlstandes in demselbenfo überrascht findet,

187
man vergleiche nur die schriften eines
hennepin, charlevoix, lafiteau, boffu, du
pratz, kalm u. a. mit den neuern eines
hutchins, jefferson, st. john,
chatelleux, smit, anbury, briffot, bartram
und morse, um sich durch eine große reihe
der gültigsten tatsachen zu überzeugen, daß
die verbündeten staaten in der progreffion
des wohlstandes alle reiche europens
hinter sich zurück laffen. freilich muß man
billig genug sein, einzuräumen, daß dieses
steigen nur eine gewisse höhe erreichen kann,
worauf dann ein stillstand, und endlich
wahrscheinlich eine verminderung oder ein
rückgängig werden folgen könnte. aber
gewiß wird jeder rechtschaffene mit mir dieß
ziel noch weit entfernt wünschen. die
vorsicht gebe deißhalb den dortigen regierungen
weife festigkeit, sich gegen das ganze heer
der den luxus begleitenden
verdorbenheiten und laster aller art zu verwahren, oder
es doch, fo viel es nur immer möglich ist,
durch aufrechtaltung wahrer gottesfurcht
und einfacher sitten zu vermindern, um
diefen glücklichen wohlstand fo dauernd zu
machen, als er schnell in die höhe wuchs  
zu jener, für die menschheit so
wichtigen betrachtung liefern wenige werke
ent
1 88
fcheidendere und neuere beiträge als das
hier gelieferte von dem kapitän inlay   .
man findet darin redende beweise von dem
fchnellen emporkommen folcher
nordamerikanischen staaten, die man bis jetzt wegen
ihrer entfernung und neuheit nur sehr
oberflächlich kannte. der verfaffer hatte als
augenzeuge gelegenheit, dieses emporkommen
selbst zu beobachten; denn er war einer von
denen, welche den anbauern ihre urbar zu
machenden ländereien anweisen mußten.
die von ihm hier beschriebenen länder
teilen sich in zwei hauptprovinzen oder
eigentlich in zwei neue staaten  nämlich in
das große westliche gebiet, die hintern
niederlaffungen  back settlement , und in
kentucky , welche beide nur durch den
großen ohio von einander getrennt find.
kentucky war indeß fchon beffer unter uns
bekannt geworden, da smit in seinen
nachrichten über die vereinigten staaten von
amerika dieses neuen staates ziemlich
umständlich gedachte   , und filson ein eigenes
   a topographical description of te
western territory of nort america, etc. by g.
imlay. london, 1792.  
   tour in te united states of america.
london. 1784.

189
kleines werk darüber lieferte   . nachmals
hat auch briffot mehreres von
demselbenerzählt   , und morse    zuletzt filsons
nachrichten seinem größern werke im
auszuge einverleibt.
das westliche gebiet, oder der neue
westliche staat, war bis jetzt weit weniger
bekannt, bis eben briffots reifen und
besonders morse, einem kleinen pamphlete zu
folge, uns näher davon unterrichteten.
um die allgemeine übersicht dieser länder
zu erleichtern, bringe ich hier, besonders
nach hutchins, folgendes bei.
das westliche gebiet entält über 256oo
geograph. quadratmeilen, und hat also mehr
als doppelt die größe von deutschland. es
find über 2oo millionen morgen  acres 
darin, welche der föderierte staat zur
tilgung der nationalschuld zum verkaufe seil
bietet. das nur durch den ohio von diesem
westlichen gebiete getrennte kentucky entält
   filsons kentucky. nürnberg 1790. 8.
   brissot de warville voy. dans les  tats
unis etc. t. ii.
   american geograph. p. 402. etc.

1 90
wenigstens die hälfte des vorigen staates;
allein seine größe ist besonders deswegen
nicht leicht zu bestimmen, weil einige den
teil jenseit des cumberland fluffes bis zu
dem tschirokih fluffe hinzu rechnen, da doch
dieses land eigentlich noch zu virginien
gehört.
die lage beider länder, oder vielmehr
des einen von diesen staaten, ist zwar
zienkich nördlich, da siel bis gegen den 45. grad
hinauf geht; allein kentucky wird fast auf
allen seiten durch gebirgsreihen eingefaßt,
und ist dadurch gleichsam ein in allen
richtungen geschütztes tal, das sich bis zu dem
33. grade der breite erstreckt. aus der hier
gelieferten beschreibung kann man erfehen,
daß es, diefen milden klimagemäß, einen
reichen vorrat von den herrlichsten
produkten des pflanzenreiches hat. nur
schade, daß verschiedene darunter wenigstens nicht
hinreichend bestimmt find, und ich ihnen
ihre gehörige stelle nicht anweisen konnte,
so viel mühe ich auch, wie man felbst
fehen wird, deshalb angewendet habe  so
gibt es, z. b. dem filson zu folge, eine
art kaffeebaum, der in schoten guten
kaffee trägt, und ähnlichkeit mit der schwarzen
eiche hat. gewiß ist dieß nicht der wahre

1 91
kaffee; aber vielleicht ein brauchbares
surrogat defelben.
unser verfaffer und filson zeigen auch
mehrere vorzüglich fchätzbare grasarten an,
deren genauere bestimmung mit recht fehr
zu wünschen wäre. es ist zu bedauern, wenn
man beschreibungen von ländern liest, daß
man sich dabei fo oft fragen muß, was denn
dieses oder jenes darin erwähnte produkt
eigentlich sei; besonders wenn es gerade
für den handel und für die ökonomie von
bedeutung zu sein scheint. leider ist dieß
indeß bei fehr vielen reifenachrichten und
länderbeschreibungen der fall, und nur eine
genauere kenntniß der naturgeschichte kann
ihm abhelfen. ich habe, so viel meine
eingeschränkte kenntniß und büchersammlung
es erlaubten, der übersetzung hierin auf alle
weise vorzüge vor dem originale zu geben
gefucht, und darf für diese mühsame arbeit
von den meisten lesern keinen undank
erwarfen.  
es sei mir noch erlaubt, über herrn
inlay s arbeit im ganzen folgende
anmerkungen zu machen. dieser schriftsteller scheint
es sich, wie jetzt viele andere, zum gesetze
gemacht zu habeu, alle regierungsformen,

1 92
die nicht gerade der von den amerikanischen
staaten ähnlich find, für elend, drückend und
tyrannisch auszugeben. so fehr ich glaube,
daß die regierungsform der verbündeten
staaten bei ihrer lage, im ganzen
genommen, für sie bis jetzt vortrefflich paßt; fo
angenehm es ist, durch die amerikanische fo
genannte revolution sehr vielen edlen
wahren freiheitsgeist in umlauf gekommen zu
fehen  eben so sehr bin ich doch auch
überzeugt, daß ein plötzliches umwerfen der
meiften von unfern europäischen
regierungsformen, nach diesem modelle, entweder
gänzlich untunlich und unbrauchbar ist, oder
doch mit traurigen, ganze generationen
zerstörenden folgen verbunden sein muß, fo
daß jeder denkende menschenfreund, ja
jeder nüchterne mann, dergleichen, größten
teils auf guterzigen schwindel und
eingeschränkteit des horizontes gegründete
grillen bei seite legen sollte. ich habe in dem
fechsten stücke des zweiten jahrganges von
meinen geographischen annalen einen versuch
gemacht, mehrere hierher gehörige fragen
ruhig zu prüfen, und darf die leser darauf
hin weisen.
  noch erinnere ich hier, auf das zeugniß
mehrerer fachkundigen engländer, die in

1 93
amerika felbst gewesen find, daß, obgleich
der boden, den man den neuen ansiedlern
einräumt, vortrefflich ist, und ob man ihr
nen gleich von seiten des kongreffes ihr
anfäßigwerden fo viel als möglich zu
erleichtern fucht, es dennoch jedem, der nicht ein
ziemliches bares vermögen mit sich bringt,
ungemein fchwer fällt, zu etwas
vorzüglichem zu kommen. dieß zu erinnern ist jetzt
um so mehr die pflicht eines jeden redlichen
mannes, da die übertriebenheit des
freiheitsschwindels manchen ehrlichen deutschen
nach den dortigen gegenden hinlockt.
zimmermann.
neuefte reisebeschr. 13. b. m.

inh alt.
i.
allgemeine betrachtungen über
regierungsformen und über amerika. erste
kolonien der franzosen und engländer. anbau von
kentucky.
ii.
fortschritte der bevölkerung in
verschiedenen andern teilen des westlichen landes.
cumberland. tenafih gegend. holston.
umänderung der konstitution für die
nordamerikanifchen freistaaten. weitere ausbreitung der
westlichen kolonien.
iii.
geographische beschreibung der
westlichen länder. wege dahin. beschaffenheit des
bodens. klima. der ohio und seine
stürzungen  rapids . gegenden an diesem fluffe.
andre ströme.

iv,
schnelle bevölkerung. künftige neue
staaten, mit ihren wahrscheinlichen grenzen.
vermutliches schicksal der indianischen
nationen. außerordentlich fchnelle bevölkerung.
v,
grenzen des westlichen landes. produkte.
manufakturen. handwerker. fruchtbarkeit des
bodens. tiere. handel. schifffahrt.
erfindung, froman zu fahren. entfernung der
vorzüglichsten orte von einander.
vi,
der zucker ahornbaum. art, zucker aus
deffen safte zu bereiten. salzquellen.
mineralien. gefundbrunnen. betrachtungen über das
klima.
vii.
art, wie die neuankommenden
koloniten sich zuerst anbauen. ihre häuser. beschäft
tigungen beider geschlechter. sitten und
vergnügungen. beste wege für die europäer, die
nach dem westlichen lande emigrieren wollen,
arten zu reifen. erste einrichtung der neuen
kolonisten. schnelles emporkommen bei
anhaltendem fleiße. wohlseile lebensmittel.
überfluß an fischen.  
m 2

viii.
gesetze und regierungsform von
kentucky und dem westlichen lande überhaupt. justiz.
ix.
negersklaven. tadel über des herrn
jefferfons behauptungen von denselben.
verteidigung der neger. ihre anlagen, talente u. f. w.
phyllis whately, eine dichterinn.
x.
umständlichere angabe der natürlichen
produkte. pflanzenreich. tierreich.
xi.
indianer. kriege mit ihnen. aufzählung
aller stämme, mit ihren wohnplätzen und
ihrer volksmenge.

197
en
kentucky.
  i.
teuerster freund 
s, fchwer auch das geschäft ist, das sie
mir auftragen, fo übernehme ich es doch mit
dem größten vergnügen, da es mir
gelegenheit gibt, zu zeigen, wie fehr die
einfachen sitten und die vernünftige lebensart
der amerikaner in diesen tief entlegenen
kolonien mit den verschrobenen und
unnatürlichen gewohnheiten der europäer
kontrafiren  gewohnheiten, die ohne zweifel aus
den durchaus schlechten gesetzen ihres
weltteiles entspringen, ingleichen aus dem
schädlichen systeme, religion und politik
mit einander zu vermischen, worin die
quelle der allgemeinen verderbteit liegt.
so lange noch unwiffenheit den horizont
von europa verdunkelte, schmiedete
pfafferei feffeln für den menschenverstand; und
ihrer eigenen allgewalt bewußt, drückte
diefe ihren stämpelallen meinungen und schrif

198
ten auf, welche die tyrannei ihrer
finnreichen sophismen bestärkten. die folge
davon ist im höchsten grade traurig
gewefen.
es gibt zeitperioden, welche die
entstehung neuer regierungsformen begünstigen;
und obgleich die natur nach
unveränderlichen gesetzen regiert wird, so scheint doch
das schicksal der menschen und staaten
nicht felten dem zufalle unterworfen zu sein.
aber zum glücke für die menschheit belebte
damals, als der amerikanische freistaat sich
bildete, die philosophie den geist von
europa, und dieser erhielt von ihr eine vers
nünftigere richtung,
der gipfel ihrer  der englischen  macht,
und die aufgeblafue größe träumerischer
herrschsüchtiger plane, welche ein überrest
gotischer tyrannei erzeugte, veranlaßten
die entstehung unserer unabhängigkeit. wir
rechnen es uns nicht zum verdienste oder
als höhere weisheit an, daß wir die
verwickelung der gesetze, welche den
gerichtshöfen von großbritannien und dem übrigen
europa zur schande gereicht, vermieden
haben. wir benutzten nur die vorteile der
aufklärung, so wie siel uns leuchtete, und es

199
steht ja in ihrer macht, eben das zu tun.
unterlaffen sie es aber, so stellen sie ein
bleibendes denkmahl ihrer torheit auf,
welches das erstaunen und den unwillen
einer mannhaftern nachkommenschaft erregen
muß. doch ich übergehe für jetzt diesen
gegenstand, und eile zum zwecke. hoffentlich
werden sie indeß zufrieden sein, wenn ich
ihnen meine bemerkungen, wie ich
gelegenheit dazu habe, von zeit zu zeit in
briefen mitteile,
die spuren von kultur, die man, wie
carver und andre berichten, auf dieser
seite der alleghenny gebirge finden soll,
existiren bloß in der einbildung  . alles, was
nur beziehung auf den menschen hat, zeigt
barbarei, und jede vergleichung der
hiesigen eingebornen und tiere mit denen in
der alten welt bestätigt die meinung jener
fcharffinnigen männer  einige von ihnen
   es wäre doch viel, wenn nicht nur
carverdiefe in seiner reife s. 56, 57.  london. 1781 
umständlich beschriebenen überbleibsel alter
befestigter läger u. dgl. völlig erträumt hätte,
fondern wenn auch die mit vielem fleiße
erbaueten alten gräber, wovon morfe  americ. geogr.
p. 407  nachricht gibt, erdichtet wären 
z,

2 oo
fchrieben fchon vor mehr als hundert
jahren , welche glaubten, daß amerika von
scytien aus, über die meerenge von
kamtschatka, bevölkert wordensei  eine meinung,
worin auch der fcharfsichtige naturforscher
pennant in der einleitung zu seiner
arktifchen zoologie ihnen beigetreten ist.   . sie
   m. f. pennants tiergeschichte der
arktifchen polarländer  deutsch  leipzig, 1787. 1.
t. s. 2o2. u. f. hier werden mehrere
gewohnheiten angeführt, welche den nordamerikanern
mit den gegenüber wohnenden afiaten gemein
find. schon vor mehr als fechzehn jahren habe
ich felbst nicht nur diese meinung nach dem
buffon angenommen, fondern auch durch zoologische
gründe zu zeigen gesucht, bis zu welchem
grade der breite amerika vormals mit nordasien
zusammengehangen  specim. zool. geogr. lugd.
batav. 1777. s. 630. u. f ; und diese
untersuchung ist im dritten bande meiner
geographifchen zoologie  leipzig, 1783  s. 256 geordnet,
geprüft und beffer ausgeführt. in beiden
werken finden sich überdieß die gründe für die
wahrfcheinlichkeit der behauptung, daß man alle
nationen, ihrer heutigen fo großen verfchiedenheit
ungeachtet, für menschen von einer und der
felben gattung halten könne, und daß nur das
klima jene verfähiedenheiten bewirkt habe.
hierin find nachmals mehrere schätzbare
schriftsteller, fowohl deutsche als ausländer, einstimmig
gewefen.     
z
2o1
sie fagen nämlich  1  amerika ist immer
auf der seite nach asien zu beffer bevölkert
gewesen, als gegen europa hin; 2  die
amerikaner stimmen in ihrem charakter mehr
mit den tataren überein, die sich niemals
auf künste gelegt haben; 3  beider farbe ist
bei nahe gleich, und die unbedeutende
verfchiedenheit, die sich etwa findet, ist vielleicht
eine wirkung des klimas und der
gemifche, womit die amerikaner sich reiben; 4 
die wilden tiere, die man in amerika
findet, und wovon sich doch vernünftiger
weife nicht annehmen läßt, daß sie zur see
dahin gebracht find, haben nur aus der
tatarei dahin kommen können. ein zusatz
zudiesen argumenten wäre noch der umstand,
daß der bison aus scytien und der so
genannte büffel in amerika gänzlich eine
und dieselbe tierart find. über dieß haben
auch die tiere beider länder die größte
ähnlichkeit mit einander  .
alles trägt dazu bei, uns zu überzeugen,
daß die erde sich noch in dem alter der
   umständlich habe ich das übereinkommen
der tierarten in dem norden beider
weltteile in den oben angeführten werken gezeigt.

2o2  
kindheit befindet. wird sie auch durch die
allmäliche abnutzung verändert, welche die
wirkung der elemente an ihr dauernd
bewirkt, und welche, da diese wirkung fo
unmerklich ist, eine unermeßliche reihe von
jahren anzunehmen notwendig macht; fo
ergibt sich doch aus andern phänomenen,
die sich auf ihr und in ihrem innern
allentalben zeigen, daß die erdrinde darneben
auch neuere veränderungen erlitten haben
muß. ob die menschen ursprünglich aus
ofen herstammen oder nicht, daran liegt
wenig. so viel ist indeß gewiß, daß
europa vor drei tausend jahren in seiner
kindheit war, und daß amerika damals noch
weit weniger die gehörige reife erlangt
hatte, wenn gleich die barbarei des einen
und die verhältnißmäßige kultur des andern
kein beweis davon ist; denn unsere
halbkugel  amerika  mag bevölkert worden sein,
wie siel nur wolle, so hatte doch ihr
ungeheures gebiet kein kultiviertes land in der
nähe. wenn auch ausgewanderte aus der
tatarei dahin kamen, fo waren diese doch eben
fo wild wie die amerikaner; und nähme man
schiffbrüche eines chinesischen oder
japanischen fahrzeuges zu hülfe, so scheinen sie,
wenn überhaupt dergleichen. statt gefunden
haben, zu selten gewesen zu sein, als daß

203
sie den amerikanern hätten beträchtlich
nützen können. die idee, daß die inkas in
peru chinesischen ursprunges wären,
verdient nicht in betracht gezogen zu werden  .
daß der mensch von natur talente
befizt, die zu seiner eignen kultur und zur
vervollkommnung der philosophie und
vernunft, wodurch sein wesen erst würde
erhält, notwendig sind, läßt sich, wie mich
dünkt, gar nicht bestreiten.
in allen ländern, welche die merkmahle
des altertumes an sich tragen, fcheinen die
menschen sich immer ihrer vervollkommnung
zum besten der societät genähert zu haben.
zufällige umstände bewirkten schnell die
fortfchritte der alten welt, indeß durch eben
dergleichen die eingebornen der neuen welt
zurück blieben. die vervollkommnung der
schifffahrt war die ursache, daß zwei
reiche in amerika zerstört wurden, die schon
   selbst die bildung der beiden nationen
kontrastiert außerordentlich, obgleich dieser grund
allein nicht hinreichend sein möchte. übrigens
läßt sich gar nicht wissen, von wie vielen
menfchenraßen der alten welt amerika zuerst mag
befetzt oder bevölkert worden sein. z.

204
einen beträchtlichen grad von kultur erlangt
hatten; und wenn die von den eingeborenen
jetzt noch übrig gebliebenen barbaren find,
fo müffen wir, der menschlichen natur zur
rechtfertigung, gestehen, daß nur die
verachtung, womit die weißen sie von je her
behandelten, und die ruchlose politik der
letztern, den wütenden hang zum trunke bei
diesen wilden zu befördern, die einzigen
urfachen davon gewesen find. dieß hat eine
folche wirkung hervor gebracht, daß die
volksmenge der indianischen nationen, nach
charlevoix s berechnung, seit bei nahe
hundert jahren um mehr als ein zwanzigteil
abgenommen hat  .
während daß spanien unter dem
deckmantel einer abscheulichen religion    die
haffenswertefte tyrannei und die
ruchlose   die traurigsten beispiele von den
wirkungenunferer unter den wilden eingeführten starken
getränke finden sich in den reifen eines
amerikanischen dolmetschers und pelzhändlers, 
heraus gegeben von j. long; auch in umfrevillens
beschreibung der länder an der hudsonsbay.
helmstädt, 1790. 8. z.
   eigentlich doch nur  einer
gemißbrauchten religion. z.
 
205
fe unmenschlichkeit an millionen
unglücklicher amerikaner ausübte, und seine
unerfättliche habsucht in den reichen bergwerken
der neuen welt befriedigte, legten england
und frankreich mit mehr menschlichkeit
niederlaffungen in nordamerika an. auch andre
europäische mächte hatten anteil an diesen
niederlaffungen; aber nach einigen
veränderungen, welche sich vor dem anfange des
jetzigen jahrhundertes ereigneten, scheint
england in ruhigem befitze des landes
geblieben zu sein, das auf der atlantischen küste
von ost florida bis zum meerbusen fundy
liegt. die franzosen legten während dieser
zeit eine kolonie in den unfreundlichen und
kalten waldungen von kanada an. nur die
ehrfucht ludwigs xiv. und die
blendenden scenen, womit er die größe seiner
plane ankündigte, waren im stande, dieß volk
zur ausdauer in einem für siel so
unglücklichen unternehmen zu bewegen. als man aber
den großen zweck dieses unersättlichen
tyrannen verfolgte, fuhr man den lorenzfluß
hinan, fetzte über den see ontario und über
die wafferfälle von niagara, ging dann den
gewäffern nach, die zum miffiffippi leiten,
und erreichte endlich das schöne land
louifiana mit dem vollen glanze und der
mannigfaltigkeit seiner reize,

2o 6
nach dem utrechter frieden verfolgten
beide nationen ruhig den gegenstand ihrer
vergrößerung. frankreich hatte einen
hinterlistigen plan. im besitze der mündung
des mississippi, der etwa unter 29  der
breite in den mexikanischen meerbusen fällt,
und des lorenzfluffes, der sich zwischen dem
nordkap und der küste von labrador unter
4  der breite in das meer ergießt, scheint
es sein augenmerk auf die begründung
eines ungeheuern reiches gerichtet zu haben.
es wurden allentalben miffionarien zur
bekehrung der eingebornen angestellt, und
sie waren in ihrem unternehmen so glücklich,
daß noch jetzt jeder, der französisch spricht,
sogar in kriegeszeiten, unter diesen völkern
sicher ist, da sie zu allem, was französisch
ist, zuneigung haben.
der üble erfolg von law s berühmtem
plane, louisiana anzubauen, hemmte eine
zeit lang den fortgang dieses koloffischen
unternehmens. allein da die
kommunikation zwischen kanada und louisiana durch
die forts niagara und detroit gegründet
und gesichert war, und da die indianer sich
allgemein freundschaftlich gegen die
franzofen bezeigten; so entdeckte sich der
riesenhafte plan in der errichtung des forts du

zo7
quesne, bei dem zufammenfluffe des
mononahala  und des alleghenny fluffes, die
den ohio bilden. dieß veranlaßte den krieg
zwischen england und frankreich im jahre
17 55. so glorreich indes für
großbritannien und fo sicher für die damaligen
kolonien dieser krieg sich endigte, fo kannten
wir doch immer noch nichts von dem
ganzen schönen lande zwischen den hohen
bergen, die von dem greatfandy fluß
anfangen, sich dem alleghenny gebirge nähern,
sich längs dem ohio hinunter bis an seine
vereinigung mit dem miffiffippi erstrecken,
und dann zurück zu den bergketten laufen,
welche amerika in der richtung füdwest bei
westen durchschneiden  , bis sie sich in den
   die östliche reihe dieses gebirges find die
blauen berge, oder die reihe von blauen
gebirgen  blue ridge . es laufen ihrer mehrere in
verfähiedenen distanzen parallel, z. b. die
alleghenny, die caurel, panter u. a. zwischen
ihnen liegen oft vortreffliche landschaften und
große täler, wovon in der folge mehr
vorkommt. diese bergreihen ziehen sich dann
zufammen, und bilden gegen süden die
natfchesgebirge nach florida hinab. carei s karte,
imgleichen no. 20. und 21. des american atlas
zeigen dieß am deutlichsten. der
great sandyriver oder big sandy river kommt, nach
ca
20 z
ebnen von westflorida verlieren. indes
waren die so genannten long hunters
 langen jäger  von virginien und
nordkarolina durch diese gebirge gekommen, deren
zweige sich über eine strecke landes von
2oo englischen meilen, die wildniß
genannt, von osten nach westen ausbreiten.
sie wurden von der schönheit und
fruchtbarkeit des landes auf der westlichen seite
fo fehr bezaubert, daß ihre entzückte
fantasie nicht worte genug finden konnte, es zu
beschreiben.
die fechs nationen der indianer  
hatrei s karte, von der südseite im lande
montgomery, und fließt zwischen 83  und 84  der
länge und 38  der breite in den ohio.
  z.
   man nennt sie bald die fünf, bald die
fechs nationen, da die huronen von den
irokefen verdrängt find. die jetzigen fünf nationen,
oder mohahkischen völker, find nach einigen
in die onondagier, oniaden, senekaer,
tufkarorier und jrundoker geteilt, unter welchen
dann verschiedene nationen als verbündete
fehen. m. f. gatterers geographie ii. s. 691. long
macht aber eine etwas verschiedene abteilung 
er nennt folgende völker als die sechs nationen 
die senekas, die mohahks, die onondagos
 diese drei heißen die väter, und find also wohl

209
ten an einige britische kommiffarien zu fort
stanwix, im jahre 1768, ein privilegium
oder einen freiheitsbrief verkauft, in
diefem lande etabliffements anzulegen. daher
maßten die kolonisten sich das recht an,
sich dafelbst niederzulaffen. allein diese
abtretung ward nicht bekannt genug; und da
diejenigen indianer, welche nicht mit darin
eingewilliget hatten, mit der aussicht zu
einem etabliffemente, das ihnen fo äußerst
gefährlich werden konnte, fehr unzufrieden
waren, fo ermordeten siel mehrere von
denen, die man zur untersuchung des landes
abgeschickt hatte. indeß, nach der
expedition des lord dunmore, im jahre 1774,
und nach der schlacht an der mündung des
großen kanhaway, zwischen der armee des
obersten lewis  louis  und den
konföderirten stämmen der indianer, worin diese
unerschrockenen völkerschaften außerordentlich
die ältern stämme  ferner  die oneidos, die
cayugas, die tufforaras, die conoys, die
nantihokes. also zählt er offenbar sieben, ja acht
völker; und hierzu gesellt er noch eine dritte
abteilung von vier bis fünf nationen.
wahrfcheinlich haben sich in der folge mehrere
stämme geteilt nnd wieder geteilt. die franzosen
nannten diese fechs nationen zusammen  die
irokefen.
neueste reisebeschr. 18. b. o

2 o
litten, verhielten siel sich einiger maßen
ruhig. die versammlung von virginien fing
nun an zur bevölkerung desjenigen
distriktes aufzumuntern, welcher, nach den ihn
beinahe in der mitte durchströmenden
flusfe, kentucky heißt. die aufmunterung
befand darin, daß die versammlung jedem,
der sich verpflichtete, eine hütte zu bauen,
ein stück land urbar zu machen, und eine
ärnte indianisches korn  maiß  zu
gewinnen, 4oo morgen  acres  land zugestehen
wollte. dieß wurde dann eine richtige
niederlaffung genannt; und auf diese weise
entfanden einige hundert dergleichen. zu
derfelben zeit hatte indes auch herr richard
henderson aus nordkarolina, ein mann von
fehr vieler geschicklichkeit und noch mehr
unternehmungsgeist, eben diesen strich landes
von dem stamme der tschirokih indianer
gekauft  ; und ob es gleich ganz gegen die
landesgesetze war, daß ein einzelner
bürger land von den indianern erhandelte, so
blieb herr henderson doch bei seinem
unternehmen, eine eigene kolonie für sich selbst
   man vergleiche briffots neue reife durch
2c nordamerika, von r. forster, berlin, 1792;
oder im magazin von reifebeschreibung. b. xiii.
s. 309. ff. z.

211
anzulegen. er wollte es den einwohnern
überlaffen, sich gesetze zu geben, aber die
vollziehende gewalt sich selbst vorbehalten.
wirklich nahm er, nebst vielen seiner
begleiter, von dem lande befiz, und blieb
darin ziemlich ungestört, doch ohne eben
weitere fortschritte zu machen, da virginien
um diese zeit gänzlich mit dem zwischen
großbritannien und den vereinigten staaten
ausgebrochenen kriege beschäftigt war. die
meisten jungen leute aus den hintern kolonien
von virginien und penfilvanien, die nach
diesem lande gewandert sein würden,
hatten sich zu dem kriege anwerben laffen, und
bildeten das korps der so genannten
riflemen    scharfschützen . dieser krieg
hemmte nicht nur den wachstum des
etabliffements, fondern hinderte auch das
auswandern fo fehr, daß die neue kolonie durch die
wut der wilden, die von den emiffarien
der kanadischen regierung aufgehetzt
waren, beinahe vernichtet wurde.
ungeachtet in den jahren 1778, 1779
und 178o eine beträchtliche anzahl
einwohner aus den verschiedenen staaten nach
die   sie erhielten den namen wegen ihrer
gezogenen büchsen  rifled guns , z.
2.

212
fem lande geflohen war, um auf der andern
seite der gebirge einen zufluchtsort vor
dem ungenache des krieges zu fuchen, fo
geriet doch in dem letzten jahre das
etabliffement nach einem ungewöhnlich harten
winter in einen solchen verfall, daß die
anpflanzer es für ratsam hielten, das land
auf immer zu verlaffen. allein sie wurden
von diesem schritte durch eine verstärkung
von emigranten abgehalten, die gerade noch
zu rechter zeit kamen, nachdem sie alle
schrecken eines blutigen krieges erfahren hatten.
der staat virginien untersuchte im
jahre 1781 die gesetzmäßigkeit von herrn
hendersons anspruche. ungeachtet dieser nichts
weniger als gültig war, da henderson dem
staate zuwider gehandelt hatte, fo
bewilligte die gesetzgebende gewalt, um fehden
und unruhen zu vermeiden,  denn herr
henderson hatte noch immer einfluß  ihm doch
als eine entschädigung für die unkosten und
beschwerden, die er dabei gehabt hatte,
einen von ihm felbst gewählten strich landes
von zwölf  engl.  quadratmeilen auf der
erdzunge zwischen dem ohio und dem
grünen fluffe  .
   green river, oder der grüne fluß, hat
sei
2 13
virginien gab um diese zeit ferner den
ersten anbauern für die gefahren, die sie
bei der anlegung ihrer niederlaffung
ausgestanden hatten, ein stück land von 1ooo
morgen  acres  zur belohnung. dieß hieß
das vorkaufsrecht  preemption right . es.
wurde zu der niederlaffung von 4oo
morgen hinzu gefügt, und zwar fo, daß man
nur die registraturtaxe dafür bezahlte. nach
dieser zeit  im jahre 178 u  eröffnete der
staat eine eigene kommission oder ein
öffentliches büreau, welches anweisungen auf
fo oder so viel unbebauetes land unter der
bedingung erteilte, daß für jedes hundert
morgen eine gewisse summe des an wert
fo gefallenen papiergeldes in den schatz
bezahlt werden sollte. der große überfluß und
der geringe cours dieser münze machten,
nen namen wahrscheinlich wegen der schönheit
und fruchtbarkeit der ländereien an seinen ufern
erhalten; daher heißt er auch in andern karten
pleasant river  der reizende fluß . eben
deshalb hatte henderson wohl gerade diesen strich
für sich gewählt. der fluß entspringt nach
purcels karte, in den westlichen teilen von
virginien, und fällt unter 37  5o  als ein
bedeutender strom in den ohio. er ist wegen fchneller
und weiter überschwemmungen im april brühmt.

2 14
daß das fänmtliche land in kurzem
untergebracht war; und dieß half zu deffen
fähneller bevölkerung.
bei diesem geschäfte war es
notwendig, daß man dafür sorgte, den
verwirrungen und streitigkeiten zuvor zu
kommen, die aus der unordentlichen art, wie
es in mehrern stücken betrieben wurde,
fchlechterdings entstehen mußten. in dieser
absicht wurden drei haupt landmeffer
angesetzt, welche die verschiedenen zu
verteilenden ländereien in ihren distrikten felbst
aufnehmen oder es von ihren deputierten tun
laffen follten. war dieß geschehen und bei
dem büreau eingetragen, fo wurden die
originalriffe der vermeffungen dem
deputirten registeramte  deputy register s of
fice  geschickt, um dort eingezeichnet zu
werden. von hier gingen siel dann an das
hauptregisteramt   in richmond, dem sitze der
regierung, wo sie zwölf monate liegen
mußten, damit ein jeder, der etwa vermöge
einer frühern verteilung oder anweisung
   nämlich ein eigenes büreau, welches alles
verteilte und ausgemeffene land genau
anzeichnen und die vermessungen aufbewahren mußte.

215
ansprüche darauf hätte, gelegenheit und
zeit haben möchte, seine frühern rechte
schriftlich einzugeben, und dadurch
erschlichene anweisungen zu hintertreiben. auch
wurden kommiffarien ausgeschickt, um über
die ansprüche auf niederlaffungs  und
vorkaufsrechte zu entscheiden. auf diese art
erhielt man ordnung; und die bürgerliche
verfaffung eines landstriches, der zu dieser zeit
in einer entfernung von mehr als 2oo
meilen kein andres bebauetes land um sich
hatte; eines landstriches, der unter den
verwüstungen eines äußerst barbarischen
indiamischen und innerlichen krieges, unter
hungersnot und elend gleichsam entstanden
war, und worin sich alle in den vereinigten
staaten befindliche arten von menschen mit
verschiednem intereffe und verschiedner
politik niederließen deffen bürgerliche
verfasfung erhielt sich; und es herrschte 1784 in
jenem lande eine folche ordnung und ruhe,
daß ein fremder hätte glauben follen, er
lebe unter einer fchon vor langen zeiten
gegründeten regierung. das kann die
rechtswiffenfhaft, wenn siel mit einfachen, aber
wesentlichen triebfedern wirkt  daraus
entspringt harmonie ohne kosten, und
billigkeit ohne streit. hier find keine widrige
formalitäten, die in labyrinte des zweifels

2 16
und der verwirrung führen, keine
widersprechende fälle und zeugniffe, durch welche die
meinungen von einer seite zur andern
fchwanken   unfre entscheidungen richten
sich nach aussprüchen der gesetzgebenden
gewalt, die den ersten grundsätzen der
wahrheit und gerechtigkeit gemäß erteilet
wor  den find.
nach dem frieden zwischen
großbritannien und den vereinigten staaten im jahre
1783 war die kolonie in kentucky fo gut
wie völlig gebildet; allein noch blieb es
unentschieden, ob sie zu virginien gehören
follte oder nicht. die vereinigten staaten
machten anspruch auf das hintere  tiefer
gelegene  land, als auf ein eigentum der
ganzen union, welches zum besten der
föderirten landesregierung angewendet werden
müffe. virginien aber berief sich auf den von
jakob i. erteilten freiheitsbrief, welcher
die grenzen dieser provinz auf eine
fonderbare art bestimmte. sie sollten nämlich bei
einer spitze füdwärts von den kaps der
tschesapihk  chesapeak  bay unter 3649
n. br. anfangen, und von da gerade gegen
westen fortlaufen, dann sich von dem
bestimmten anfange bis 370 57  auf der küf
te erstrecken  welches etwas nördlicher als

  217
die erwähnten kaps ist , und endlich
nordwestlich fortlaufen. die unbestimmteit
diefes schenkungsbriefes, worin keine
wirklichen grenzen angegeben find, fcheint daher
gekommen zu sein, daß man zur zeit der
ausfertigung glaubte, das atlantische und
das stille meer wären bloß durch einen
fähmalen strich landes von einander getrennt.
dieß abgetretene oder vielmehr geschenkte
land bildet nun eine art von stumpfem
winkel, dehnt sich, so wie es weiter westwärts
läuft, aus, und schließt also die ganze
schöne landschaft an beiden seiten des ohio
ein. aber, um alle streitigkeiten
beizulegen, erbot sich virginien, das land
westwärts des ohio unter der bedingung
abzutreten, daß die andern einzelnen staaten,
welche hinterwärts gelegene länder befäßen,
es mit den ihrigen ebenfalls täten, und daß
der kongreß ihm das ganze land zwischen
den jetzigen grenzen des staates an der
östlichen seite des fluffes ohio garantierte.
dießgeschah; und fo erlangten die
vereinigten staaten den besitz aller hinterwärts
gelegenen ländereien in amerika.
so stand es mit kentucky zu ende des
jahres 1783. doch, ehe ich weiter gehe,
muß ich notwendig erst einen rückblick auf
 

218
die fortschritte der bevölkerung in
verschiednen andern teilen des westlichen landes
tun.
kentucky.
die merkwürdige niederlage des generals
braddock war schuld, daß wir eine kurze
zeit lang nicht fo gute gelegenheit hatten,
weitere kenntniffe von den ländern an den
quellen des ohio zu erlangen. allein die
einnahme des fort du quesne durch den
general forbes, im jahre 176o,
eröffnete den damaligen kolonien gleichsam eine
ganz neue welt. die regierung gab der
armee für ihre dienste während des krieges
ländereien; und diese armee, nebst den in
fort du quesne  jetzt fort pitt  als
besatzung liegenden soldaten, trug fehr viel
dazu bei, die erste englische niederlaffung
an den westlichen flüffen mit gründen zu
helfen.
nach dem friedensschluffe von paris im
jahre 1763, durch welchen an
großbritannien ost  und west florida, wie auch das

219
ganze an der ostseite des miffiffippi
liegende land nebst dem rechte diesen fluß zu
befchiffen, abgetreten wurde, find, den ohio
und miffiffippi hinunter, öfters fahrten zu
waffer nach neu orleans hin unternommen
worden. allein bei diesen fahrten wurde in
ansehung der kenntniß von kentucky wenig
gewonnen, außer daß man die gegend bei
den stark abschüssigen stellen  rapids  und
einige wenige andre örter an dem ufer des
fluffes kennen lernte.
louisiana war schon ziemlich bekannt, und
bereits vor dem letzten kriege wurden auf
der östlichen seite des mississippi, ober  und
unterhalb der natsches, eine menge
pflanzungen angelegt. es fanden einige truppen
bei den illinois und bei poft st. vincent
am fluffe wabach. hier lebten die
französischen kolonisten wie die alten
patriarchen, und baueten ihre kleinen pflanzungen
im genuffe der reize der natur, und in
jener glücklichen einfalt, welche der
natürliche gang der menschlichen seele, wenn sie
noch nicht durch europäische verseinerung
verfälscht ist, in einer fo schönen und
bezaubernden mannigfaltigkeit hervorbringt. sie
besaßen alle gesellschaftliche tugenden in
hohem grade, und ihre gastfreundschaft ward

22 o
immer durch angenehmen witz und durch
den erfreuenden rebensaft noch mehr belebt;
denn der weinbau wurde bei ihnen fo
blühend, daß sie so gar selbst wein ausführen
konnten. diese kolonie existiert noch jetzt;
aber die niederlaffungen am miffiffippi,
welche vor dem kriege angelegt waren, find
von den indianern, die das land zwischen
georgien und west florida bewohnen,
nämlich von den tschirokihs, den krihks, den
tschaktahs  und den
tschihtschafahs völkerfchaften, zerstört. übrigens erlangten wir
durch den frieden zwischen großbritannien
und den vereinigten staaten das land an
der östlichen seite des miffiffippi nur bis
zum anfange des 329, oder bis zu den
natches herunter, fo, daß diese
niederlaffung von den amerikanern nicht wieder
erneuert werden konnte, da so wohl ost  als
west florida durch eben den frieden an
spanien sielen.
die südlichen grenzen von virginien,
unter 36,4  der breite, werden von
nordkarolina durch eine gerade westlich
laufende demarkationslinie geteilt, bis sie den
miffiffippi, nicht weit unterhalb seiner
vereinigung mit dem ohio, berührt. derselbe
bergrücken, welcher virginien von dem
west
  22 1
lichen lande trennt, teilt auch die beiden
karolinas ab; und auf dieser seite des
gebirges, innerhalb der grenzen von
nordkarolina, ist die fruchtbarkeit des bodens
in einigen teilen eben so erstaunlich wie in
kentucky. als lord cornwallis in die
hintern teile dieses staates drang, flohen
viele der dortigen einwohner ihrer
sicherheit wegen über die gebirge; und fo
entfand das etabliffement cumberland. man
benannte es so nach seinem fluffe, der ein
ansehnlicher arm des ohio ist, und sich nicht
weit von defen mündung mit ihm vereinigt.
dieses etabliffement fing im jahre 1780
an zu entstehen, und ward durch eben die
mittel, wie das in kentucky, aufgemuntert,
d. h. durch niederlaffungs  und
vorkaufsrechte. jetzt verspricht diese kolonie unter
allen an den westlichen gewäffern nächst
kentucky an größe die zweite zu werden,
und in wenigen jahren wird sie gewiß
wegen ihres fchleunigen wachstums ein
befonderer staat sein. so fchnell nimmt die
bevölkerung in diesem teile der welt zu 
noch weiter füdlich von diesen liegen
etabliffements in der so genannten
greatbend of te tenasee  der großen
krümmung des tenafh , oder den muscle

222
shoals  , die ohne erlaubniß der
vereinigten staaten angelegt sind. dieß ist ein
schöner strich landes, und er muß mit der
zeit fehr wichtig werden, teils wegen
seiner besondern lage, teils wegen der
eigenen art, wie die schifffahrt daselbst geführt
wird, wovon ich an seinen orte reden
werde. wegen der geringen entfernung von den
füdlichen indianern ist es jetzt dort ziemlich
gefährlich; indeß wird die zunehmende
stärke von frenchbroad und nolachusky an
denfelben flüffen bald jedem teile der
tenafihgegend sicherheit verschaffen. das land
holston liegt oberhalb dieser etabliffements
bei den quellen  head waters   deffelben
fluffes, an den grenzen von virginien und
nord karolina. damit sie sich doch einen
begriff von der tapferkeit des dortigen
voll   muscle shoals oberhalb des
tfchirokih flußes in 88  westl. länge von london, und 35 
nördl. breite. der tenaffitritt unter 85  15  w.
l. in den großen tfchirokih. diefervereinigt sich
nachher mit dem wabasch, und dieser mit dem
mififfippi e
   head waters follen ohne zweifel die
quellen bedeuten. wenigstens findet man die lage
des angegebenen landes fo auf purcels karte.

223
 
 
kes machen können, will ich einen vorfall
erzählen, der in europa vielleicht nicht
allgemein bekannt ist. als lord cornwallis im
jahre 178o in die hintern teile von
nordkarolina vorgerückt war, detaschirte er den
obersten ferguson mit etwa 5oo mann
brittischer truppen nach einem orte, der
kingsmountain  königsberg  genannt wird, um
den getreuen untertanen sr. majestät, den
loyalisten, die von ihren treulosen
landsleuten, den rebellen, fo fehr gedrückt
wurden, zu hülfe zu kommen. der oberste
campbell, ein virginier, der in diesen
hin  tern niederlaffungen wohnte, hörte kaum
von einer versammlung der loyalisten
unter den fahnen von des obersten fergusons
detachemente zu kings mountain, fo
brachte er gleich so viel miliz wie möglich auf,
und setzte sich des abends mit denselben zu
pferde in marsch, ohne ihnen etwas von
ihrer bestimmung zu fagen. den zweiten
morgen, nachdem er seinen marsch an hundert
englische meilen  21 deutsche 
ununterbrochen fortgesetzt und die pferde mit einer
geringen mannschaft am fuße des berges
zurück gelaffen hatte, erreichte er die
engländer. er teilte seine kleine armee in drei
detachements, die jedes einzeln angreifen
mußten; und in weniger als einer halben

224
stunde war der berg eingenommen, der
oberste ferguson getödtet, und der größte
teil seines detachements zu
gefangenengemacht. das korps des obersten campbell
belief sich etwa auf 5oo mann; und er nahm
eine größere anzahl gefangen. nach folchen
proben, dünkt mich, hat das dortige volk
von m gilvery   nichts zu fürchten.
ich habe diese begebenheit nicht aus
eitelkeit erzählt, oder als ob ich nur im
mindesten glaubte, daß die amerikaner in
irgend einer hinsicht den engländern
überlegen wären; denn es kann gewiß niemand
den wahren engländer mit mehr wärme
bewundern als ich; fondern ich wollte durch
diese erzählung bloß beweisen, daß
menfchen, die den geist der freiheit fühlen,
immer den sklaven überlegen find, und daß
eine gut regulierte miliz im stande ist, ein
land zu verteidigen, ohne daß man eine
stehende armee zu unterhalten nötig hat,
welche übrigens nicht das einzige übel ist,
das aus einem solchen systeme entspringt.
   dieser mack gilvery siel als anführer der
krihk indianer in die westlichen neuen staaten
ein. er ist ein geborner georgier, und diente im
letzten brittischen kriege gegen die staaten von
amerika. z.

225
wie viele arbeit und kunst wird in einem
staate durch eine folche politik aufgeopfert 
bei wie manchen gelegenheiten find nicht
die gesetze und die obrigkeitliche autorität
von unwiffenden menschen, die mit nichts
als militärischen ideen und gewohnheiten
erzogen waren, schimpflich mit füßen
getreten, hierdurch die den gesetzen fchuldige
achtung verletzt und ein aufgebrachtes volk
von einem kriegerischen phalanx in furcht
gehalten worden    so lange ein guter
bürger sich selbst unbedeutend fühlt, trauert sein
herz über den frevel, den die vollziehende
gewalt des staates unter dem schutze
ei   man darf es einem frei gewordenen
amerikaner nicht verargen, daß er fo urteilt; hätte
er aber nur einige kenntniß von mehrern
europäischen staaten und von ihren politischen
verhältniffen gegen einander, fo würde er auf
der einen seite weder unsere stehenden
soldaten für bloße henkersknechte der despoten
anfehen, noch auf der andern siel überhaupt für
überflüffig, fondern in der lage, worin wir nun
einmal find, für notwendig halten. er würde
auch noch zu lernen haben, daß in einem gut
eingerichteten monarchischen staate die
unterhaltung einer disciplinierten armee nicht so
drückend für den staat ist, wie seine unkunde es
wähnt. hiervon gibt preußen einen gültigen
beweis.  
zneueste reisebeschr. 18. b. p
 

226
ner stehenden armee fo ungestraft an seinen
privilegien ausübt.
jetzt wollen wir wieder nach kentucky,
dem schlußsteine der niederlaffung am
miffiffippi, zurück kehren. in den jahren 1783
und 1784 wanderten große scharen aus
allen teilen von amerika dortin,
vorzüglich in dem letztern jahre, wo in kentucky
allein, wie man annimmt, nicht weniger
als 12ooo menschen sich angebauet haben.
unter dieser anzahl waren verschiedne
europäer  franzosen, engländer und ireländer.
die indianer ließen uns einige zeit in
ruhe, und es schien nichts zu fehlen, um uns
zum glücklichsten volke auf der erde zu
machen.  
im jahre 1782 hatte der staat
virginien uns einen allgemeinen gerichtshof
mit richtern und einen generalfiskal zu
schlichtung aller den distrikt angehenden
sachen gegeben, fo daß wir nun nicht mehr
nötig hatten, mit beschwerlichkeit und
großen kosten nach richmond zu reifen, welches
fünf bis sechs hundert  englische  meilen
entfernt ist, von denen etwa zwei hundert
durch eine unbewohnte wildniß gehen. in den
jahren 1783, 1784 und 1785 wurde ein

227
großer teil des landes vermeffen, und
kaufbriefe darüber ausgefertigt. die leute in den
innern kolonien trieben jetzt ihre geschäfte
fo ruhig und sicher, wie sie es in irgend
eiuem teile von europa hätten tun können.
in den verschiedenen distrikten wurden
gerichtshäuser aufgebauet; auch legte man
heerfraßen an, die man sieben jahre vorher hier
noch nicht gesehen hatte; denn ehemals
waren die wege bloß für einzelne pferde
gangbar.
im jahre 1785 war der distrikt durch
die große menge der angekommenen
emigrantenfo beträchtlich und anfehnlich
gewordenr, daß die einwohner defelben
wünschten, einen unabhängigen staat zu bilden,
und als ein neues glied in die große
bundeskette aufgenommen zu werden. man
veranstaltete sogleich eine zusammenkunft, indem
man aus den verschiednen kantons
 counties  deputierte nach unserer hauptstadt,
danville, fchickte, um die sache zu
überlegen. rach einigen debatten beschloß man,
sich dieserhalb an virginien zu wenden. es
war in diesem staate schon eine akte
durchgegangen, vermöge derer jeder distrikt des
landes jenseit der gebirge das recht
erhielt, sich zu trennen, wenn der größte teil
p 2

 
223
der einwohner es wünschte. allein in dem
gegenwärtigen falle wendeten diejenigen,
welche die trennung ungern fahen, dagegen
ein, die meisten einwohner von kentucky
wünschten nicht unabhängig zu werden. in
der tat glaubten viele, die in dem
distrikte ansehnliche striche landes befaßen, sich
aber nicht dort aufhielten, unsere trennung
sei noch zu früh, besonders da wir
gerichtshöfe hätten, deren gerichtsbarkeit von der
virginichen ganz abgefondert wäre; und
unfere einzige gegründete  aber in der tat auch
fehr wichtige  beschwerde war die, daß wir
unfere repräsentanten nach einer fo weiten
entfernung abschicken müßten, und daß
unsere lokale lage in einigen fällen eine
gesetzgebung erfordere, worüber die mehrheit der
stimmen in der verfammlung des
staates nicht kompetent entscheiden könne. indeß
ward die sache aufgeschoben; denn wir
fahen, daß, wenn wir uns auch nach
gefalllen trennen könnten, es doch auf die
regierung von virginien ankam, ob siel uns zur
aufnahme unter die vereinigten staaten
empfehlen wollte was sie wahrscheinlich nicht
zu tun willens war, und was doch ohne
sie nicht geschehen konnte. daher begnügten
wir uns, noch unverändert in unserer lage
zu bleiben.

229
in diesem jahre ließen die vereinigten
staaten das land an der westlichen seite
des ohio aufnehmen, um die ländereien
zu verkaufen und dafelbst kolonien
anzulegen. ein jahr vorher war zu fort
mac intofh zwischen den vereinigten staaten und
den indianern friede geschloffen worden,
worin die letztern das land am
muskingum, dem scioto und dem großen und
kleinen miamisfluffe abtraten, weil siel viele
niederlagen erlitten hatten, und weil es
notwendig war, wenn man eine
fortdauernde ruhe herstellen wollte. sie fahen
nämlich wohl ein, daß die vereinigten
staaten durch großbritanniens abtretung
rechte auf das fänmtliche innerhalb der durch
den traktat von 1783 bestimmten grenzen
gelegene land hatten, und daß sie gegen die
bevölkerung defelben vergeblich
vorstellungen tun würden, besonders da siel sich wes
gen der zurückgabe an großbritannien
halten mußten, welches sie, als sie seine buns
desgenoffen waren, verlaffen, und ihr land,
ohne siel nur einmal deshalb zu befragen,
verkauft hatte. allein als die landmeffer ihre
re arbeit anfingen, gaben die indianer
fogleich durch seindliches betragen ihre
unzufriedenheit zu erkennen, es wurden
verfchiedene mordtaten begangen, und die
ar
23o
beit bis zum folgenden frühlinge
aufgefchoben.
jetzt vereinigte sich alles, den kongreß
bei jeder unternehmung in verlegenheit zu
fetzen. noch hatte er wegen der einrichtung
und verheilung des landes keine
bestimmte maßregeln genommen; der letzte krieg
war nur erst vor kurzem geendigt; es
zeigten sich für den neuangehenden staat jetzt,
da er sich noch nicht von den unfällen,
welche der unsichre kredit hervor gebracht,
wieder erhohlt hatte, mancherlei
schwierigkeiten; und hierzu kann endlich noch die zur
gewohnheit gewordene trägheit, welche das
soldatenhandwerk immer zur folge hat.
in diesem ungewissen zustande riet der
kongreß zu einer versammlung, die aus
deputirten der verschiedenen staaten bestehen und
im may 1787 zu philadelphia gehalten
werden follte, um über die beschaffenheit und
mängel des verbündeten staates nach
seinem damaligen zustande zu beratschlagen.
bei dieser untersuchung fand man dann,
daß es der alten regierungsform an
wirkfamkeit fehle, und daß der gänzliche
mangel an übereinstimmung zwischen den
verfchiedenen staaten, woran besondere
lokalgefetze und gewohnheiten schuld waren,

231
verzögerung und mancherlei hindernisse
verursachte, die der eintracht der verbündung
im wege ständen.
diese rücksichten waren der grund zum
entstehen der jetzigen verbündeten
regierung. sie hat zum segen der menschheit
und zur ausbreitung der kultur einen
großen und wichtigen grundsatz aufgestellt,
nämlich  ein teil der gewalt in einem
staate könne von der art sein, daß er
ohne gefahr für die ruhe des staates einen
wechsel oder eine veränderung zulaffe. die
regierung empfahl es der konstituierenden
gewalt jenes staates, daß die deputierten
den mängeln ihrer konstitution bis in ihre
wurzeln nachforschen und solche
veränderungen vornehmen sollten, wie eine durch
erfahrung vervollkommnete klugheit siel
etwa nötig fände. auf diese art werden die
regierungen stufenweise zur vollkommenheit
gelangen.
ich muß bitten, diese abschweifung zu
entschuldigen, da sie nötig war, um den
verzug bei der anlegung der kolonie auf
der westlichen seite des ohio zu erklären.
diese arbeit nahm den größten teil des
jahres 1787 weg, fo, daß ein jahr oder

232
mehr darüber hinging, ehe viel ausgerichtet
war. während der zeit fetzten die indianer
ihre verheerungen fort; siel glaubten
nämlich, wenn sie erst ein mal zugäben, daß die
weißen sich an ihrer seite des ohio
niederließen, fo würden dieselben nicht
aufhören, sich immer mehr einzudrängen, bis sie
die indianer ganz ausgerottet hätten. in
dieser meinung wurden sie fehr durch die
englischen rauchhändler zu detroit und
niagara bestärkt, welche aus einer habsucht,
die kaum bei den fchlechtesten sitten und
gesetzen fo tief herab finken kann, unter
morden und blutvergießen einige pfund
pulver und blei mehr zu verkaufen fuchten.
indeß ist doch in den jahren 1786 und
1787 einiges land aufgenommen worden,
und in dem letztern jahre ward am
musking um eine kolonie angelegt, die man als
den anfang der amerikanischen
etabliffements auf der westseite des ohio ansehen
kann. in den jahren 1788 und 1789 ward
wieder einiges land vermeffen; allein seit
der zeit ist in diesen gegenden wenig
vorgefallen, außer kriege zwischen den
indianern und den kolonisten. indes darf man
hoffen, daß die entschiedenen maßregeln,
die von den vereinigten staaten genommen
worden find, den frieden sichern werden;

233
was dann unfehlbar wohlstand befördern
muß.
die natur hat die gegenden dieses
schönen fluffes mit einer fo erstaunlichen
fruchtbarkeit begabt, daß man sie selbst fehen muß,
um es zu glauben. während jener
barbarifchen kriege und blutbäder genoffen die
einwohner von kentucky und cumberland,
die äußersten kolonien ausgenommen,
wegen ihrer menge und stärke, vollkommner
sicherheit. das erstere dachte noch immer
auf seine unabhängigkeit; und da es sich in
der verwaltung seiner geschäfte fehr gut
benommen hatte, fo bewilligte man endlich,
daß es im junius 1792 in die verbündete
union aufgenommen werden sollte.
nach dieser unvollkommnen geschichte der
art, wie das hintre land mit kolonien
befetzt worden ist, will ich nun dessen
naturund kunstprodukte zu beschreiben suchen.
iii.
kentucky.
wenn man einen blick auf die karte von
amerika wirft, so findet man, daß der
west
234
liche  oder mittlere  teil desselben von den
lande am atlantischen meere   durch eine
bergkette getrennt wird, die in den
entferntern gegenden der staaten neuyork und
neujersei anfängt, von da in einer
füdwestlichen richtung fortläuft, und sich
endlich, wie ich schon bemerkt habe, in den
ebenen von westflorida verliert. das
westliche land begreift die teile, welche von den
in den miffiffippi fallenden flüffen bewäft
fert werden.
es liegt ungefähr funfzig  engl.  meilen
jenseit des alleghenny gebirges, und wird
von dem wege durchschnitten, den der
general braddock nahm, als er vom fort
cumberland, nahe am potowmak, nach der
gegend von redstone am monongahala, dem
füdlichen arme des ohio, hinunter ging.
   der verfaffer nennt es eigentlich das
altlantische land  atlantic country ; und dieß
besteht dann in den zuerst fo genannten
vereinigten staaten. allein bei andern, z. b. morse,
ist das eigentliche westliche, neu angebauete
land durch den ohio felbst von kentucky
abgefondert, und zieht sich von dem eintritte des
ohio in den miffiffippi, längs diesem gegen
norden, an der ostseite desselben hinauf.
  z.

235
dieser fluß entspringt in demselben
 alleghenny  gebirge, doch beträchtlich weit nach
süden hin, nimmt dann, fast parallel mit
ihm, einen entgegen gesetzten lauf hundert
meilen aufwärts, und ist beinahe bis zu
seiner quelle für bote fchiffbar. das
ganze land jenseit des gebirges ist
außerordentlich ergiebig, fehr gut bewäffert und reich
an allen arten von bauholz zum
häuferund schiffbau, tischlerarbeit und
dergleichen. hin und wieder findet sich auch der
zuckerahornbaum   in großer menge.
vom fuße des gebirges hat man
ungefähr vierzehn meilen bis redstone old fort,
welches an den ufer des monongahala liegt,
und wo sich die gewöhnlich einschiffen, die
den ohio herunter kommen und braddocks
straße reisen wollen. von da nach pittsburg
ist es ungefähr funfzig meilen zu waffer.
längs den ufern dieses fluffes, von old
fort bis pittsburg, sieht man weite
stre   acer saccharium linn. über dessen
anbau kann man besonders briffots reifen,
 überfetzt von j. r. forster. nachsehen, ferner eine
kleine abhandlung on te maple sugar. london,
1792, worin die ganze metode, den zucker zu
gepinnen, umständlich beschrieben wird. 3.

3,36
cken flaches land, die fehr leicht in große
äußerst fruchtbare wiefen verwandelt
werden könnten.
diese kolonie ist volkreich und die
ältefe, da sie gleich nach der einnahme des
forts du quefne angelegt wurde. der
yohogania ergießt sich in den monongahala,
etwa zwanzig meilen oberhalb seiner
vereinigung mit dem alleghennyfluffe. das land
an diesem ist nicht fo eben, doch der boden
in den tälern äußerst fruchtbar. um
pittsburg ist das land gut bevölkert, und hier,
wie in redstone, gibt es alle bedürfniffe
des lebens im größten überfluffe. mehl wird
hier so gut wie in irgend einer gegend von
amerika gemahlen; und butter, käfe,
speck, wie alle übrige arten von
lebensmitteln, find in der größten menge zu
haben. das ganze land ist reich an steinkohlen,
die fast auf der oberfläche der erde liegen;
die anhöhen am ufer des monongahala,
pittsburg gegenüber, die wenigstens drei
hundert fuß hoch find, scheinen eine einzige
maffe von diesem minerale zu sein.
mit der zeit muß dieses land in der
viehzucht alle übrige gegenden von
amerika übertreffen, teils weil sein bodenfo

237
fruchtbar ist, und man ihn leicht in große
wiesen verwandeln kann, teils weil es so
nahe an den gebirgen liegt, welche die
wolken anziehen, und die dem grafe fo nötige
feuchtigkeit bewirken. hierzu kommt auch
noch seine lage. es ist nämlich an drei
hundert  engl.  meilen  gegen 6o deutsche 
von philadelphia, etwa zwei hundert und
vierzig  gegen 50  von baltimore und
ungefähr zwei hundert und zwanzig von der
bundesstadt am potowmak entfernt, so daß
die entfernungen zu groß find, um die
fehweren produkte des ackerbaues zu lande zu
verfahren; da hingegen hornvieh fehr
beaquem nach jenen städten getrieben werden
könnte.
diese landschaft hat von der kolonie
kentucky und den übrigen kolonien, die an ohio
und miffiffippi angelegt werden,
beträchtliche vorteile erhalten, weil die große
straße zum auswandern aus den nördlichen
staaten gerade hier durch geht. in der tat
ist diese straße zu allen jahrszeiten, vomr
maryland und virginien aus, die
bequemfe, besonders für schwer fortzubringende
sachen, da hier der größte teil des
transportes zu waffer gemacht werden kann, und
der potowmak, ein paar stellen
ausgev

238  
nommen, bis zum fort cumberland
schiffbar ist; doch auch diese hindernisse werden
in wenigen jahren durch kanäle, die man
anlegt, gehoben sein. vom fort
cumberland geht der weg ungefähr fechzig  engl. 
meilen zu lande bis redstone old fort.
die natur hat diese gegend fehr begünstigt;
denn ob es ihr gleich gänzlich an seen fehlt,
fo wird siel doch von flüffen in solchen
richtungen durchströmt, daß in den fämmtlichen
hintern teilen von amerika kaum eine
stelle ist, wo der landweg nicht durch kunst
bis an eine fehr geringe strecke vermindert
werden könnte. ich kann hierüber zwar nicht
ganz bestimmt reden; doch glaube ich, daß
er nirgends über funfzehn leagues
 seemeilen, 2o auf einen grad des äquators 
betragen würde. den besteu autoritäten zu
folge läßt der landweg zwischen dem
potowmak und dem ohio sich auf weniger als
zwanzig englische meilen reduciren. diese
landschaft kommt fehr in aufnahme; indeß
sie, dem anscheine nach, keinen absatz
ihrer überflüffigen produkte hatte, ward jeder
artikel fehr gut verkauft, da unaufhörlich
eine große menge emigranten den ohio
hinab gingen.
. von pittsburg herunter ist das land an

239
den ufern des fluffes flach, aber in einer
geringen entfernung davon beträchtlich
ungleich, besonders auf der nordwestseite.
mitunter findet man indeß an der südseite viel
gutes land, doch nur bis an den kleinen
kanhanway, wo die beschaffenheit des
bodens ganz verändert zu sein scheint, und der
gute boden nur auf der westlichen seite an
dem muskingum wieder anfängt. zwar gibt
es einige striche fettes erdreich an den
kleinen kanhaway; aber weiter hinauf an
dem fluffe ist der boden uneben und
unfruchtbar, so daß er fast kein anderes
bauholz hervor bringt, als die weiße tanne oder
sichte, und schwarze knotige eichen, die
man gemeiniglich für merkmahle eines
schlechten bodens hält. dieser strich schlechtes
land erstreckt sich in einer füdlichen
richtung ganz in die gebirge hinein, und läuft
füdwestlich bis zu dem great sandy fluffe
mit weniger oder gar keiner veränderung
fort, ausgenommen in den gründen am
großen kanhanway, welche ausgedehnt und
fruchtbar find. die gründe am ohio find
dieß ebenfalls allentalben. auf der
westseite des fluffes ist die gegend, außer den
reichen lande am muskingum, an dieser
seite von den quellen    des scioto nur
   der verf. sagt head waters, welches ich

240
erträglich; hier aber fängt ein so schöner
strich landes an, wie die einbildungskraft
sich nur einen zu mahlen im stande ist. er
erstreckt sich ziemlich nahe bis an den ohio,
geht westwärts ganz an den miamis,
nähert sich dann deffen ufern, und zeigt in
seinem mannigfaltigen grün von
majestätischen wäldern alle die schönheit und den
reichtum, welche von den reisenden, die
dort durchgekommen find, fo fehr gepriesen
werden. das land an der östlichen seite,
ausgenommen das längs den ufern der
flüffe, ist nur mittelmäßig. am
greatsandy fluffe liegt eine strecke gutes land;
geht man aber weiter gegen südwest, so
findet man hohe, fchroffe und rauhe hügel,
die man fchwerlich je wird anbauen können.
diese hügel erstrecken sich dreißig bis
vierzig  engl.  meilen weit bis in die schönen
ländereien von kentucky.
jetzt find wir ungefähr fünf hundert
 engl.  meilen dem ohio in seinem
mäandrischen laufe gefolgt, und wollen uns nun
nach limestone hin denken, wo das offne
4 
auch besonders defiwegen durch quellen
überfetze, da wirklich die kleinen ströme, die den
scioto bilden, gegen westen liegen. z.

241
land auf der östlichen seite des fluffes
anfängt. dieß ist der gewöhnliche
landungsplatz für diejenigen, welche in boten den
fluß hinunter fahren und sich in dem obern
teile des staates  wie ich ihn künftig
nennen werde  niederlaffen wollen. doch
jetzt wird es nötig sein, daß wir einen
blick auf die flüchtig geschilderte landschaft
zurück werfen.
pittsburg liegt ungefähr in 4oo 4o n.
breite, und der lauf des ohio geht im
ganzen westsüdwestlich. die entfernung zu
lande von pittsburg nach limestone   
beträgt beinahe drei hundert meilen. da der
great sandy, der nicht weit oberhalb
limestone fließt, die nördliche   grenze des
   limestone ist weder auf careis noch auf
purcels karte; auch fagt morfe nichts davon.
unfer verfaffer ist also viel vollständiger oder
vielmehr neuer; nur schade, daß seine
ortsbestimmungen, wie er es auch felbst gesteht,
nicht fehr genau find. nach allen den datis,
die ich aus dem folgenden nehmen kann, liegt
limestone diesseits, nämlich östlich, vom
sandy river, und zwar in der abteilung
montgomery, nach purcel s karte. z.
   dieß ist ein offenbares versehen; es foll
neueste reisebeschr. 18. b. q

242
staates macht, so wollen wir diese fo nahe
als möglich in 399 3o  n. br. setzen. ich
bedaure, daß ich siel nicht genauer angeben
kann; allein der gleichen ist hier noch nicht
durch beobachtungen bestimmt.
die ostseite des ohio ist etwa bis zehn
oder zwanzig  engl.  meilen unterhalb
whealing  , das ungefähr hundert
unterhalb pittsburg liegt, im ganzen gut
angebauet. am entgegen gesetzten ufer find, bis
an den muskingum hin, wenige
niederlaffungen, und die landschaft gleicht noch
völlig einer wildniß. es gibt hier noch keine
wohnungen von einiger bedeutung,
ausgenommen an der mündung des großen
kauhaway, bis man nach limestone kommt.
hier erhält alles eine würde und einen
glanz, dergleichen ich sonst in keiner andern
gegend der welt gesehen habe. vom ufer
des ohio steigt man eine ziemliche strecke
bergan, und wenn man nun glaubt den
die östliche grenze heißen. so zeigt es nicht
nur die karte, fondern morfe fagt es auch.
   whealing fehlt gleichfalls auf der neuen
karte.     z.

  243
gipfel eines gebirges erreicht zu haben, so
befindet man sich auf einer weiten ebene  .
hier herrscht ein ewiges grün, und die
glänzende sonne, die in einer breite von 390
den azurnen himmel durchstrahlt, bewirkt
auf diesem ergiebigen boden eine in der tat
zu bewundernde frühe reife. die schönsten
gefüllten    blumen, als wären siel von
der hand des gärtners gezogen, erfüllen
hier die lachenden haine mit allen ihren
einnehmenden gerüchen und mit allen den
bunten reizen, welche farbe und natur
hervor bringen können. sanfte zephyre
verwehen die lieblichen düfte, und die
eingeatmete luft gibt ein wollüstiges feuer voll
gesundheit und kraft, das die berauschten
sinne in entzücken fetzt. die angenehmen
sänger der wälder scheinen den einfluß
dieses erfreuenden klimas zu fühlen, und
wirbeln in fanfteren, melodischeren tönen
ihre zärtlichen gesänge voll liebe und
natur. alles atmet hier vergnügen, und in
dem milden glanze, der uns umstrahlt,
a
   eine erhabene fläche, ein plateau, nach
büache.   z.
   sonst find die gefüllten blumen
gemeiniglich unnatürliche produkte des fleißes.
z.
q 2

 
244
entglühen wir von dankbarkeit gegen unsern
gütigen schöpfer   .
dieß ist freilich eine abschweifung; aber
ich erzähle wirklich nur, was ich felbst
erfahren habe, als ich im märz über das
alleghenny gebirge reiste, da es noch ganz
mit schnee bedeckt war. die gegend um
pittsburg fand öde, und hatte sich noch
nicht von den verwüstungen des winters
erhohlt. kaum war ein grashalm zu
erblicken; alles fah fchrecklich aus, und hatte die
melancholische gestalt, welche die rauhe
hand des winters bewirkt. hierauf fchiffte
ich mich fogleich nach kentucky ein, landete
in weniger als fünf tagen zu limestone,
und fand daselbst die natur mit allen ihren
reizen geschmückt.
dem beobachter fällt es leicht auf, daß
in dem klima etwas liegt, das den geist
des menschen niederschlägt oder erhebt. jene
starrende dürftigkeit, die eine unfruchtbare
gegend und ein feuchtes, kaltes klima
her   bei diesem poetischen, sicher zum teile
untreuen gemählde fcheinen wohl die farben
mit fleißfo stark aufgetragen zu sein, um
ausländische pflanzer auzulocken. z.

245
vor bringen, hat dadurch, daß sie die
bedürfniffe der menschen vermehrte, auch ihre
abhängigkeit vergrößert; und diese
untergräbt die ursprünglichen kräfte des
menfchen. so begreif  ich es, daß in der
kindheit der welt die bewohner gemäßigter
himmelstriche ihre freiheit am längsten
erhalten haben. so genoß man in england einen
ziemlichen grad von freiheit, indeß fast
ganz europa unter den feffeln eines
verhaßten despotismus feufzte. die
vervollkommnung der künste verbeffert den zustand
des menschen in jedem teile der welt;
aber es muß eine verbefferung der
regierungsform und der erziehung. statt finden,
ehe er seine vormalige würde wieder
erlangen kann. 1 
von limestone bis licking creek
 leckwaldstrom  ist das land außerordentlich
fett und mit rohr und rockengras
 ryegraß  und einheimischem klee bewachsen.
das rohr wird oft funfzehn bis fechzehn,
gewöhnlich aber nur zehn bis zwölf fußhoch,
und man findet es von der dicke eines
gänfekiels bis zu zwei zoll im durchmeffer,
ja zuweilen, doch aber felten, noch dicker.
wenn es dünn ist, wird es nie höher als
vier bis sieben fuß. zwar fähießt es in
ei
246
nem sommer auf; doch bekommt es erst im
folgenden jahre blätter. es ist beständig
grün und vielleicht für das vieh das
nahrhaftete futter in der welt. keine kühe
geben so schmackhafte und fette milch und
butter, wie diejenigen, welche rohr freffen,
und die pferde können bei dieser nahrung
fast eben so viel arbeiten, als wennsie korn
bekommen; nur muß man ihnen dabei alle
drei oder vier tage ein mal eine hand voll
salz geben, denn fonst erregt jenes futter
leicht entzündungen und verstopfungen der
eingeweide. das rockengras  rye graß 
ist, wenn es zur reife kommt, drittalb
bis viertalb fuß hoch. die spitze und der
bart defelben gleichen dem wirklichen
rocken, und zuweilen bringt es auch ein
kleines, längliches und dünnes korn hervor,
das dem rocken nicht unähnlich ist. ob es
durch kultur zu eben der vollkommenheit
gebracht werden könne, weiß ich nicht zu
entscheiden; indeß ist es gewiß ein fehr
gutes und schätzbares gras. der klee
unterfcheidet sich in keiner rück sicht von dem
europäischen, außer daß ergröber und
wuchernder ist. man findet hier an mehrern orten
noch verschiedene andere grasarten; allein
ich habe nur die beiden erstern angeführt,
 weil sie, hier am meisten geschätzt werden.

247
die straße, welche in die innern teile
des staates führt, geht über die arme des
licking krihks. verschiedene derselben
entfpringen in den hohen gegenden am great
sandy fluffe und auf den
seitenerhöhungen  spurs  des alleghenny gebirges. sie
durchströmen eine fehr reizende gegend, und
vereinigen sich, nicht weit unterhalb des
nieder blue lick. lick nennt man den ort um
eine salzquelle, wo die büffel und das
rotwild die erde auf eine fehr fonderbare art
 durch lecken  ausfurchen und wegen der
salzteilchen, die sie entält, auflecken  .
von der gabelung    fork  bis an den
ohio ist der boden fehr ungleich, doch im
ganzen fett, und geht, ausgenommen an
den ufern des fluffes, fo uneben fort, bis
ganz an die mündung des kentucky, welches
zu waffer etwa hundert und zehn  engl. 
meilen unterhalb der mündung von
lickingkrihk und siebzig meilen oberhalb der
stürzungen  stark abschüssigen stellen, rapids 
des ohio ist. zwischen den mündungen des
   man vergleiche hiermit bartrams reifen
in nordamerika. berlin, 1793. s. 42.
   der ort, wo zwei flüffe oder arme
eines fluffes unter einem winkel zusammen
treten.

248  
licking und des kentucky liegt die große
knochen lick  great bone lick , die wegen
der dort gefundenen merkwürdigen knochen
mit recht berühmt ist und auch ihren
nanen davon erhalten hat. verfähiedene von
diefen knochen find nach europa geschickt
worden; aber ich glaube nicht, daß ein
naturforscher im stande gewesen ist, genau zu
bestimmen, welcher klaffe von tierensie
angehört haben könnten  . buffon hat sie.
mammout genannt  ; ich weiß nicht, auf welche
   william hunter hat zu beweisen gefucht,
daß diese merkwürdigen knochen an dem ohio
einem fleischfreffenden landtiere angehört
haben. man findet seine mit zeichnungen
begleitete abhandlung in den philosophical
transactions. vol. lviii. petrus camper, und, wenn
ich nicht irre, auch haller, waren der entgegen
gefetzten meinung, und hielten dieß
untergegangene tier für fruchtfreffend. z.
   dieser name war lange vor buffon von
den großen in sibirien ausgegrabenen knochen
gebräuchlich. außer buffons werke verdienen
hier besonders merks lettres sur les os fossiles
d el phant et de rhinoceros. darmstadt. 1783.
4to., imgleichen das, was der h. hofr.
michaelis im lichtenbergischen magazine über diese
knochen bekannt gemacht hat, nachgelesen zu
werden. z.

249
autorität, da weder eine mündliche noch
schriftliche tradition nachricht von irgend
einer tierart gibt, welche fo   gewesen  
wäre, wie diese, nach der größe der
kinochen zu urteilen, gewesen sein muß. erfagt
ferner, man habe, wo ich nicht irre, auch
in ireland und in einem teile von asien
dergleichen knochen gefunden. auf den ersten
anblick scheint es außerordentlich zu sein,
daß wir offenbare beweise von der
vormaligen existenz eines tieres entdeckt haben
follten, von dem wir uns keinen richtigen
begriff mehr machen können, und das an
größe alle jetzt auf der erde bekannte
tiere weit übertroffen haben muß. besonders
ist es auffallend, daß jene beweise in
gegenden entdeckt worden sind, wo der
elephant, das größte unter den jetzt bekannten
landtieren, gar nicht gefunden wird. aber
viele phänomene auf der erde bestätigen die
idee, daß sie immer revolutionen
unterworfen gewesen ist.
wenn man über den blauen leck
 bluelick  kommt, fo nimmt der boden an
fruchtbarkeit, wo möglich, noch zu. von hier
bis danville find ungefähr funfzig englische
meilen. lexington liegt beinahe auf der
hälfte des weges, und ist fast der mittelpunkt

250 ,
eines fchönen landes, vielleicht des
fruchtbarsten auf der ganzen erde. von lisburg
liegt lexington ungefähr
zwanzig engl. meilen, von bunsbury etwa eben so weit, und
vom oberen blauen lick beinahe dreißig.
dieß viereck, ungefähr von funfzig meilen,
begreift nur folches land, das man vom
ersten range  der güte nach  nennen kann.
lisburg liegt am kentuckyfluffe, von seiner
mündung ungefähr zwanzig meilen weit zu
lande, und beinahe vierzig zu waffer. das
land zwischen ihm und dem ohio ist
uneben, jedoch fruchtbar, wenn es gleich nicht
für fehr einträglich geachtet wird. der
kentucky ist allentalben mit hohen felsigen
abhängen eingeschloffen, die geneiniglich zwei
hundert fuß und darüber senkrechte höhe
haben und die fahrt auf ihm fehr
erschweren. wenige stellen an ihm haben
grundland  oder gründe  neben sich, da die
felfen meistens ganz an das bett des fluffes
stoßen. diese beschränkung macht ihn nach
farken regengüßen wegen seiner reißenden
strömung wirklich furchtbar. wenn man
die ufer des fluffes hinan klimmt, fo
findet man das land auf beiden seiten, eine
ziemliche strecke über bunsburg
 boonsbourg  hinauf, gleich gut; aber nach den
gebirgen zu, in denen der fluß entspringt,

  251
wird es uneben, unfruchtbar und von
wenigem oder gar keinem werte. bunsburg
liegt am kentucky, etwa fechzig meilen
oberhalb seiner mündung zu lande, doch über
hundert und dreißig meilen zu waffer. von
lisburg an der südseite des stroms
hinunter find zehn bis zwölf meilen weit die
hügel ziemlich hoch und schroff; doch wenn
man über drinnon s lick krihk geht, fotritt
man in ein gutes flaches land, das sich mit
einiger abwechselung bis zu den
strömungen  rapids  des ohio ausbreitet. von
lisburg bis nach danville ist die ersten
zwanzig meilen das land, in verhältniß mit der
übrigen gegend, von geringerem werte;
aber weiterhin kommt man in die schon
erwähnte fruchtbare landschaft, die in dem
vierecke von funfzig meilen begriffen ist.
an jeder seite von danville findet man
auf zwanzig meilen weit und darüber große
strecken gutes land; aber in der richtung
von hier zu den stürzungen des ohio, an
dem salt river    salzfluffe  hebt sich der
boden an einigen orten in reihen von
hü   er führt seinen namen von einer
salzquelle, bullits lick genannt, die an seinem
ufer etwa zwanzig meilen weit von der
mündung liegt. a.d, o.

252
geln, die im ganzen gutes land, aber nicht
fonderlich bewäffert find. so wie man sich
den stürzungen nähert, wird das land
ebener, wafferreicher und fruchtbarer. der
boden am beargraß ist schön und fett; und fo
verhält es sich auch mit dem am guse  und
am harrod s krihk. auf der gabelung, die
der ohio und der salzfluß  salt river 
bei ihrer vereinigung, zwanzig meilen
unterhalb der stürzungen, bilden, ist die
gegend flach, und entält kleine seen oder
teiche, welche hier durch die
außerordentlich niedrigen ufer des ohio entstehen.
diefer fluß überschwemmt nämlich bei hohem
waffer die ganze gegend, und füllt die
teiche periodisch, oder so oft dergleichen
überfchwemmungen eintreten, welche vom
december bis zum april besonders häufig find.
die stürzungen des ohio liegen ungefähr
sieben hundert meilen unterhalb pittsburg,
und etwa vierhundert oberhalb seines
zufammenfluffes mit dem miffiffippi. sie
werden durch ein lager von felfen verursacht,
die sich quer durch das bett des fluffes
von der einen seite zur andern erstrecken.
bei nicht hohem waffer ragen die felsen
an einigen stellen hervor; bei niedrigem
hingegen fast an allen. der fall ist nicht

253
färker, als zwischen vier und fünf fuß auf
die weite einer  engl.  meile, so daß
bote mit jeder ladung, wenn das waffer
hoch ist, sicher hinüber fahren können; aber
bote, die den fluß hinauf gehen, müffen
umladen   . doch diese unbequemlichkeit
ließe sich fehr leicht heben, wenn man von
der mündung des beargraß, oberhalb der
stürzungen, bis unterhalb der niedern
riefe oder felsen, einen kanal zöge; eine
strecke, die noch nicht völlig zwei  engl. 
meilen beträgt, und wo sich das land den
ganzen weg hindurch fehr sanft herab fenkt.
die stürzungen haben in der tat
eine reizende lage. der fluß ist völlig eine
 engl.  meile breit, und der fall des
waffers, der eine ewige kaskade bildet, fcheint
von der natur bestimmt zu sein, die
unnachahmlichkeit und erstaunenswürdige
größe ihrer werke zu zeigen. durch seine
breite wird die scene noch weit erhabener, und
das beständige geräusch des fallenden
waffers erheitet den geist, und gibt selbst dem
fchläfrigsten menschen fröhlichkeit. die
aus   man nennt dergleichen stellen , wo dieß
geschehen muß, in nordamerika  trageplätze.
z.

354
sicht auf dem fluffe ist auf eine strecke von
vier seemeilen durch eine infel in der
mitte deffelben begränzt. doch macht diese
infel einen schönen contrast mit der ebene auf
den gegen über liegenden ufer, die weit in
das land hinein geht. sieht man zurück,
fo entdeckt man neue schönheiten und einen
großen gegenstand der bewunderung,
nämlich die aufsteigenden hügel von silber krihk,
die sich schräg nach nordwest hinziehen und
allmählich, so wie sie sich weiter ausdehnen,
immer höher und höher empor steigen, bis
sich ihre gipfel in den wolken verlieren.
clarkville    am andern ufer macht die
aussicht vollkommen. da es fo nahe liegt, und
da jetzt in dem officierlande  officersland 
niederlaffungen angelegt werden ; fo muß
in wenigen jahren die landschaft fo
angebauet sein, daß siel alle schönheiten der
natur mit den reizen der einbildungskraft
in sich vereinigt. etwa zwei hundert schritt
 yards  vom östlichen ufer bildet der fluß
hier eine kleine insel; und zwischen
demfelben und dem hohen lande befindet sich ein
   clarkville liegt, nach purcel, in 38  n.
breite. das land dort umher heißt nicht im
allgemeinen  officierland; fondern weil es dem
general clark bewilligt worden ist. z.

255
steinbruch, welcher vortreffliche steine zum
bauen liefert, und in den letzten
sommermonaten größten teils trocken ist. der fluß
tritt hier nie über, da seine ufer funfzig fuß
höher find, als sein bett. es ist kein
zweifel, daß die stadt louisville, die man hier
anlegt, und in der schon zweihundert gute
häuser gebauet find, gleichfalls bald
blühend werden wird.
ich muß noch erwähnen, daß virginien,
als es die westliche gegend des ohio den
vereinigten staaten abtrat, sich einen strich
landes, den stürzungen gegenüber,
vorbehielt, und zwar für die officiere und
soldaten der so genannten staatstruppen,
welche man gerade in diesen westlichen
gegenden gebraucht hatte.
jetzt verlaffe ich das land an der
westlichen seite des ohio bei dem miamis   ,
und werde fortfahren, die gegend an
die 
   eigentlich an der westseite des miamis,
denn dieser teilt das land in wefliches und
östliches, da er von norden nach süden fließt.
der ohio hingegen läuft von nordost nach
südwest. z.
f

256  
fer seite  , so weit sich meine kenntniß
davon erstreckt, zu beschreiben, und dann
weiter hinauf gehen.
südwestlich von den stürzungen ist das
land flach, und stößt an die gegend, die
ich schon bei der landspitze oder gabel des
ohio und des salzfluffes beschrieben habe.
  geht man über den hauptstrom des letztern
bei bulli s lick, zehn meilen weit
entfernt, in dem lande zwischen dem
nördlichen und dem südlichen arme defelben,
fo kommt man in eine ungleiche, bergige
gegend; doch zwischen dieser und der
cumberlandstraße, dem wege aus den obern
gegenden von kentucky, ist eine ziemliche
strecke fehr gutes land. wenige
seemeimeilen weiter südwärts von hier gelangt man
in große ebenen, die sich über hundert und
funfzig meilen gegen südwest erstrecken, und
sich erst in der gebirgigen landschaft
endigen. nur einige wenige gruppen von
bäumen, und hin und wieder ein kleiner wald,
unterbrechen den unermeßlichen horizont.
es gewährt einen fehr angenehmen anblick,
wenn hier das rotwild über das dürre
   nämlich an der südseite des ohio.
z.


257
g
gesträuch, das die erde bedeckt, hinwegfliegt.
der milde hauch eines sommerabendes
stimmt in jenen unabsehbaren ebenen das
herz zu fanfter liebe und freundschaft.
unbemerkt sieht man hier auf einer anhöhe dem
fröhlichen spiele des wildes zu, das in
ungestörten besitze des feldes umher freift.
o, welche reize hat die freiheit  der
mensch, der dazu bestimmt war, die ihm
untergeordneten tiere zu seinen sklaven
zu machen, hat längst sich felbst in
sklaverei begeben. aber endlich erleuchtet die
vernunft mit strahlendem blicke und mit stolz
beide hemisphären, und die schimmernde
göttinn mit goldenen schwingen kehrt jetzt auf
ihrem triumphwagen in ihr lange
entbehrtes reich zurück.
wir find nunmehr bis an den strom
des grünen fluffes  green river 
gekommen. an defen mündung, zwischen
derselben und dem ohio, liegt, wie ich schon
erwähnt habe, das herrn henderson
zugestandene land von zwölf meilen ins gevierte,
diese ebenen erstrecken sich bis über die
quelle des fluffes hinaus, ganz in das gebiet
von nord karolina. aber an der mündung,
und vierzig meilen oberhalb derselben, liegt
gutes land in menge, besonders an dem
neueste reisebeschr, 18. b. r

258
panter krihk. von da an, wo der grüne
fluß  green river  sich in den ohio
ergießt, bis an den salzfluß  salt river 
ist der boden an den ufern des ohio durchaus
reich und fruchtbar; allein, wenn man ihn
verläßt, kommt man bald in eine ebene,
fast gänzlich unfruchtbare gegend. indeß
würde diese wahrscheinlich für die
schafzucht vortrefflich sein, da sie fast einerlei
klima mit spanien hat, wo die fchönste
wolle in europa gewonnen wird. ob man
gleich das land in dieser gegend nicht fehr
achtet, weil es in vergleich mit dem übrigen
unfruchtbar ist, so verdient es doch bei
weitem den vorzug vor einem großen teile der
untern gegenden von virginien, den
karolinas und georgien. es hat sehr viele
hafelbüsche, die, wie bekannt, in einen ganz
fchlechtem boden nicht gut fortkommen.
die einheimische wilde erdbeere findet
sich hier in der größten menge, im gleichen
auch pflaumen von verschiedenen arten; und
darf man nach dem einheimischen
weintrauben, die hier wild wachsen, urteilen, so
würde, wenn man den weinbau hier triebe,
kein klima oder boden in der welt
demfelben angemeffener sein. ich habe nie
köstlichere trauben gegessen; und nach dem
ur
 
259
teile einiger ausländischer kenner, welche
in diesen arkadischen gegenden gewesen sind,
würden die einheimischen trauben bei
gehöriger kultur einen so guten wein
geben, wie man ihn nur in irgend einer
gegend der erde findet. man trifft hier
bei den kolonisten fehr häufig einen
angenehmen wein, den sie felbst machen, ohne
daß sie etwas vom gebrauche der fäffer
oder von dem gehörigen grade der
gährung wissen, welches doch zur
vollkommenheit in der kunst wein zu gewinnen
unentbehrlich ist. aber ich fchmeichle mir, daß
man bald hierin etwas weiter kommen wird,
da verschiedene ausländer schon lange damit
umgegangen find, es zu unternehmen.
die gegend zwischen dem green  und dem
cumberland fluffe ist überall reich und gut
bewäffert. es gibt hier verschiedene
salzquellen, eine fehr ergiebige bleigrube und zwei
quellen von erdpech, das bei chemischer
untersuchung als ambra befunden worden
ist. doch wir sind so arm an chemisten
und mineralogen, daß wir die
eigenschaften und den wert vieler hier entdeckten
fosfilien gar nicht kennen; und ich fürchte,
manche werden noch länger unbekannt bleiben,
da man gar nicht darauf achtet, und alle
r 2

260
aufmerksamkeit bloß auf den landbau und
die kenntniß des regierungswesens richtet.
indeß ist dieß in dem wilden zustande,
worin das laud sich befindet, für die
glückseligkeit der menschen vielleicht das
wichtigfe. die künste scheinen eine folge der
bevölkerung zu sein. bedürfniß war die
mutter der erfindung, das ist ausgemacht; aber
bei dem grade der vollkommenheit, den
wir in den künsten und der philosophie
erreicht haben, müffen kenutniffe und
wiffenfchaften immer weiter fortrücken  denn es
ist physisch unmöglich, daß der mensch
wieder in barbarei zurückfinken sollte.
da das größte verdienst in der übung der
nützlichsten und brauchbarsten talente besteht,
fo halte ich es für wahrscheinlich, daß der
natürlich freie mensch von der liebe zum
ruhme, von der menschenlibe und der
betrachtung seiner eignen. würde weit lebhaft
ter zum erfinden angetrieben werden muß,
als es je durch die bedürfniffe geschehen ist.
so lange verhaßte unterschiede unter den
bürgern existieren, und man die menschen nur
nach dem verhältniffe ihrer sklaverei
belohnt, muß die menschliche natur halb
ihrer männlichkeit beraubt und folglich ihre
tätigkeit erschlafft werden. wie viele
un
261
nütze müßiggänger fehen wir nicht in jedem
teile von europa bloß von dem fleiße der
dürftigen leben, welche nur fo viel
arbeiten, wie sie zu ihrer existenz brauchen  die
wirkungen von den erkünftelten pflichten des
menschen auf der östlichen halbkugel find die,
daß dort alles umgekehrt worden ist. die
regierungen haben, anstatt das wohl der
menfchen zu sichern, nur den zweck gehabt,
einzelne zu erheben, und dadurch den
charakter der hälfte von den europäern so
erniedrigt, daß ihnen nicht viel mehr würde
als unvernünftigen tieren übrig
geblieben ist  .
der cumberland fluß entspringt zwischen
den gebirgen, beträchtlich nordwestwärts,
und fließt, wenn seine verschiedenen
nebenflüffe sich mit ihm vereinigt haben, eine
lan   wie lange die glückliche gleichheit,
welche der verfaffer von amerika rühmt, dauern
wird, muß die zeit lehren. wenn der
fleißigere über den faulern oder dümmern durch
mehr betriebsamkeit, die er in güter und geld
verwandelt, herr wird; fo entsteht natürlicher
weise doch ebenfalls ungleichheit, herrschaft
und unterwerfung. dieß kommt bei einem
volke früher als bei dem andern; aber es kommt
unausbleiblich.   z.

262
ge strecke füdlich in das gebiet von
nordkarolina. nach einem laufe von einem halben
grade in diesem staate wendet er sich gegen
nordwest, und ergießt sich in den ohio, nicht
weit oberhalb der stelle, wo dieser sich mit
dem mississippi vereinigt. der tenafi fließt in
den ohio nicht weit unterhalb der mündung
des cumberland. er ist unter den südlichen
nebenflüffen des ohio der wichtigste. sein
nördlicher arm, welcher holston genannt
wird, entspringt in der schon vorher
erwähnten landschaft eben dieses namens,
durchfrömt nolachukky, und vereinigt sich dann
mit dem südlichen oder dem hauptarme.
dieser hat seine quelle in den entlegenern
teilen des staates georgien, durchfließt
die grenzen des tschirokih landes, und
nimmt dann den holston auf, welcher dort
der tenafi heißt. von hier geht er
füdwestlich durch ganz nordkarolina, und nähert
sich den quellen des mobile, der sich in den
mexikanischen meerbusen ergießt. in seinem
laufe, der bis dahin wegen des sehr
beträchtlichen abhanges des hohen, allmählich aus
bergen zu flächen werdenden landes fehr
reißend ist, findet man viele wafferfälle,
aber keinen sehr wichtigen. jetzt wendet er
sich wieder nordwärts, und aus seiner
langfamen bewegung erhellt, daß das waffer von

263
hier in den ohio nur einen fehr geringen
fall hat. diese wendung des fluffes bildet
die so genannte große biegung  great
bend  des tenafi, oder, wie siel auch heißt,
muscle hoal  die muschel untiefe , und
zwar wegen der menge seichter stellen in
dieser gegend des fluffes, die mit
schalfischen bedeckt find. der fluß hat hier von
zwei bis viertalb  engl.  meilen breite.
er ist deswegen fehr wichtig, weil sich auf
ihn aus den obern teilen von virginien
und den karolinas am bequemsten in den
miffiffippi fähiffen läßt; denn von holstou
an ist er für bote von vierzig
tonnenfähiffbar, die fälle ausgenommen, wo die
waaren fo lange ausgeladen und zu lande
fortgebracht werden müffen, bis erst kanäle
gegraben find, welches mit sehr wenigen
koften geschehen kann.
holston ist ein schmaler strich landes,
und auf allen seiten mit bergen umgeben;
doch schlängelt sich ein weg durch diese hin,
fo daß man hier, und den fluß hinunter,
ohne alle von schlechten landstraßen
entfehende schwierigkeiten reifen kann. wollte
man zu lande auf der straße nach
kentucky  die ich an einem andern orte
beschreiben werde  weiter reisen, so würde man über
 

264.
verschiedene berge müffen, und wenigstens
zwei hundert  engl.  meilen schlechten weg
haben.
verläßt man die ebenen, die sich bis in
die gegend vom cumberland erstrecken, und
nähert man sich dem tenafi; fo ist der
boden zwar uneben, doch meistens fruchtbar.
ein großer teil des landes zwischen
diefen flüffen und dem ohio, ingleichen
zwifchen dem cumberland und dem
green river, war in den bewilligungen begriffen,
die der staat virginien seinen officieren
und soldaten zugestand, und es wird,
wegen seiner lage nahe bei dem
zusammenfluffe des ohio und des miffiffippi, fehr
gefchätzt. diefe bewilligten ländereien gehen
fo weit am mififfippi hinunter, wie die
teilungslinie zwischen virginien und
nordkarolina. dieß fämmtliche land ist fehr
fchön, und die hohen ufer des fluffes
fähützen es vor überschwemmungen, welches eine
große strecke weiter hinunter nicht der fall ist.
der boden in der großen biegung des
tenafi ist sehr gut; nähert man sich aber dem
lande der tschickafahs    chickasaws , fo
   das land der tschickafahs liegt zwischen

265
wird er uneben, leicht und fandig. weiter
füdwärts findet man ihn  wie ich aus
berichten. anderer weiß, da ich selbst zu
lande nie weiter gekommen bin  noch leichter,
und  eine große strecke land am
miffiffippi, ingleichen die gründe an den
verschiedenen flüffen, welche sich in den
meerbufen und in den miffiffippi ergießen,
ausgenommen  er ist nicht viel beffer als in
westflorida. dieß ist freilich in europa wegen
seiner fruchtbarkeit berühmt; allein die
einwohner von kentucky und cumberland
halten den dortigen boden, mit ihrem fhönen
lande verglichen, nur für fehr mittelmäßig.
ich habe nunmehr das sämmtliche so
genannte westliche land an beiden seiten des
ohio bis zum miamis, ganz kentucky und
cumberland, und die gegend am tenast
in diesem abriffe geschildert; jetzt gehe ich
an der westlichen seite des ohio hinauf,
zu der beschreibung des ganzen landes
zwifchen ihm und dem miffiffippi, dann zurück
zu dem miamis und nordwärts zu den
seen. ehe ich dann nachricht von den
kunstden füdlichsten teilen des cumberland, um die
duellen des mobile, gegen den miffiffippi hin.
z.

266
produkten    u. f. w. der landschaften
kentucky und cumberland gebe, werde ich noch
etwas über das wahrscheinliche
emporkommen und über die größe des amerikanischen
reiches fagen.
iv.
kentucky.
ubersieht man das ungeheure gebiet der
amerikanischen staaten, fo hat man einen
großen gegenstand zur betrachtung.
regierung, moral und handel wirkten hier nach
grundsätzen, die von denen in der alten
welt in manchen rücksichten verschieden find 
eine regierung, die mit ihren weit
umfaffenden armen einer ganzen hemisphäre
freiheit und sicherheit zu versprechen scheint; ein
staat, der wegen seiner einfachen
konfitution, wegen seiner einheit und
wirksamkeit, in der politischen welt nicht weniger
merkwürdig ist als seine naturgeschichte in
der phyfischen.
   dieß foll wohl folche produkte anzeigen,
die mehr der fleiß des menschen als die
eigentliche seine kunst hervorbringt, z. b. eisen und
dergleichen. z.

267
vielleicht wird in dem lande, zu dem ich
jetzt übergehen will, nach zehn jahren eine
koloniefchon volkreich genugsein, ein
verbündeter staat zu werden. die grenzen
defelben entalten vom zusammenfluffe des
miffiffippi und des ohio bis detroit   
zwifchen fünf und sechs hundert  engl.  meilen;
und nimmt man die mittlere entfernung
zwifchen pittsburg und der mündung des
ohio  , so beträgt die strecke von diesem
querüber zu dem mississippi nicht viel
weniger. die anzahl der einwohner von diesem
fast unermeßlichen distrikte beläuft sich, die
franzosen mitgerechnet, noch nicht auf fünf
tausend. das land auf dieser erdspitze   
oder gabelung  wenn ich es so nennen darf  ist
fehr verschieden. einen großen teil
davon haben charlevoix, hutchins und
carver beschrieben. charlevoir fcheint von
detroit fchnell den größten teil des weges
   am see clare, zwischen den seen erie
und huron. z.
   in den miffiffippi.   z.
   dießgäbe eine figur, die durch den see
erie und die grenzen von penfylvanien
eingefchloffen würde. ein erstaunliches land, weit
größer als ganz pensylvanien. z.

263
nach neu orleans zu waffer, hutchins aber
eben so von pittsburg den ohio hinunter nach
dem miffiffippi, diesen fluß hinauf nach
dem illinois, und dann weiter fort bis
detroit gereist zu sein. er hat eine ziemlich
gute beschreibung von dem illinois lande
geliefert. carver bereiste und beschrieb bloß
die seen, den obern teil des miffiffippi,
besonders den fluß st. pierre und den
nordwestlichen arm dieses fluffes, nebst den
gewohnheiten und sitten der indianischen
nationen. alle diese schriftsteller haben viel
verdienst. ihre schreibart ist so angenehm,
daß man siel allgemein gelesen hat; und dieß
trug fehr viel dazu bei, die kenntniß von
diesem noch unangebaueten großen lande zu
verbreiten. unser teil davon ist bis jetzt in
einem nicht viel beffern zustande; allein man
muß ihn als eine, aus einem chaos von
heterogener materie hervor steigende
schöpfung ansehen.
gleich auf der landzunge  fork    ist
das land flach und leicht
überschwemmungen ausgesetzt; fo wie man aber an dem
   hier rechnet der verf. von der so
genannten gabel  fork  an, die der miffffippi mit
dem in ihn tretenden ohio bildet.
z
 
269
ufer der beiden flüffe hinaufgeht, und das
land sich ausbreitet, zeigt sich, eine große
strecke oberhalb des wabasch, an der
seite des ohio, und ganz bis nach dem
illinois zu, an der seite des miffiffippi,
etwa zwei hundert und dreißig meilen
oberhalb seiner vereinigung mit dem ohio und
zwanzig über der mündung des miffouri  ,
ein fehr fruchtbarer boden. diese
landfchaft liegt mit kentucky beinahe unter
einerlei breite. von der mündung des
wabasch an find die ufergründe am ohio fehr
groß und äußerst fruchtbar, wie das letztere
auch mit dem lande von da an bis post
st. vincent    der fall ist. allein gegen
die stürzungen des ohio zu, und jenseit
der ufergründe dieses fluffes, ist das land
fehr ungleich und der boden an einigen
orten leicht und mittelmäßig. verläßt man
post st. vincent, fo kommt man, auf dem
wege nach dem illinois lande, bald in die
weiten ebenen, welche hutchins mit so
lebhaften farben geschildert hat. sie find in
   der miffouri fließt übrigens gar nicht in
diesem gebiete, sondern gänzlich in den
spanifchen befitzungen.
   am wabasch.   3.

27o
der tat eine schöne landschaft, und die
unzählige menge von rotwildbret,
elenntieren und büffeln, die man auf diesen
natürlichen wiesen weiden sieht, macht sogar
eine wildniß bezaubernd. die luft dieses
kli  mas ist rein, und der fast beständig
unbewölkte himmel wahrhaft reizend. das land
zwischen post st. vincent und kafkafkies  
ist flach und eben, mit weniger
abwechselung. so wie man den illinois fluß hinauf
seigt, wird der boden fruchtbarer, und man
findet an beiden seiten unermeßliche
waldungen.
wir wollen jetzt von hier mit hutchins
nach detroit reifen. er führt uns zu den
quellen des fluffes hinauf; nach einem
kurzen wege zu lande fähiffen wir uns dann
wieder auf dem see erie ein, und
bemerken, wie fehr die operationen in diesem
großen lande durch den eigenen lauf der
unermeßlichen und zahlreichen flüffe erleichtert
werden. die bemerkungen dieses
schriftfellers find, wie man mir gesagt hat,
ziem   der kafkafsies ergießt sich etwa unter
37  45  n. b. in den miffiffippi, und hat neben
sich ein dorf gleiches namens. das dortige
land ist new jersei. z.

  271
lich genau; und da ich keine gelegenheit
gehabt habe, diesen weg felbst zu machen, so
empfehle ich sein buch, das zuerst in
eugland heraus kam, und ohne zweifel noch zu
haben sein wird  .  
detroit liegt zwischen 42  und 43  n.
breite am see erie, beträchtlich westwärts
von pittsburg. das dazwischen liegende
land hat weiter nichts merkwürdiges, als
daß es eine wildniß ist. der boden und
das klima find von der beschaffenheit, daß
es deshalb in ganz europa für ein schönes
land gelten würde, ausgenommen in
winter, wo die kälte äußerst strenge, obgleich
nicht so heftig wie in kanada ist. quebec
liegt mit paris beinahe unter derselben
breite; und nach der beschreibung, die der
kaiser julian von den wintern macht, die
er während seines kommandos in gallien
dafelbst erlebte, scheint in ansehung der
kälte zwischen den damaligen wintern in
frank   hutchins memoirs find auch ins
französifche übersetzt, unter dem titel  description
topographique de la virginie, de la pensylvanie,
du maryland etc. etc. etc. paris, 1782. 68. s.
8. man findet darin besonders viel umständliches
über die hier von imlaybloß angezeigte gegend,
welche indiana heißt,

272  
reich und den jetzigen in kanada wenig
unterschied zu sein. vielleicht wird indes,
wegen des großen striches von festem lande
nach nordwesten zu, und wegen der
ungeheuer großen seen von füßem waffer,
womit es bedeckt ist, das klima in diesem
teile von amerika sich nicht fo schnell
verbeffern, wie es durch den anbau in europa
geschehen ist. indes hat es doch seine
richtigkeit, daß, so wie das land in amerika
offener geworden ist, und die
sonnenstrahlen mit mehr kraft auf die erde haben
wirken können, beides dazu beigetragen hat,
den winter milder zu machen, fo daß die
bevölkerung von kanada, wofür wir
england fehr verpflichtet find, einen doppelten
vorteil für uns hat. ein mal wird
dadurch ein land angebautet und bevölkert,
das nach dem natürlichen gange der dinge
früher oder später ein teil unseres
staates werden muß; und dann hilft es
unmittelbar das klima der nordlichen staaten
verbeffern. doch wir kehren wieder nach
detroit zurück, und gehen von da in
südwestlicher richtung zu den quellen des
miamis. das land ist auf eine gewisse strecke
flach, und der boden fchwer und feucht,
aber an diesen flüffen schön und reich an
naturprodukten.  

273
die kommunikationen zu waffer zwischen
dem see erie und den ohio geht durch die
füdlichen teile des erstern, und dann hat
man nur einen kurzen weg zu dem großen
miamis, der bei hohem waffer fchiffbar ist.
 ich muß bemerken, daß die hier erwähnten
flüffe für bote von mehr als zehn oder
funfzehn tonnen es nicht das ganze jahr
hindurch find.  ein großer teil des landes
zwischen diesem fluffe und dem wabach ist
offenes feld ; fo wie man aber nach den
stürzungen des ohio zu reitet, kommt man
durch beträchtliche flächen, und tritt darauf
in einen ungleichen bergigen strich von
armem lande, welches mit weniger
abwechfelung fortgeht, bis man sich den stürzungen
nähert, wo dann alle die mannigfaltigen
reize, welche der ohio bewirkt, sich wieder
zeigen. von detroit bis zu den stürzungen
deffelben find beinahe vier hundert  engl. 
meilen.
ich bin nur schnell über das westliche land,
welches fchon bevölkert ist und es bald noch
mehr werden soll, weggegangen; allein ich
habe es absichtlich vermieden, diese so wenig
bekannten teile zu beschreiben, weil ich doch
weiter nichts davonfagen könnte, als was ich
aus den berichten der jäger und wilden
neueste reisebeschr. 18. b. s

274
weiß, und was carver, jefferson und
andere forgfältig gefammelt und heraus
gegeben haben. da es über dieß bloß meine
absicht ist, die vorteile von anlegung der
kolonien zu zeigen, fo würde es unnütz
gewefen sein, nachrichten von gegenden zu
erteilen, worin man zu unserer zeit keine
etablissements anlegen wird, oder die sich
wenigstens nicht zu staaten bilden werden.
die fchnelle bevölkerung des westlichen
landes ist nicht allein in amerika selbst
bewundert worden, fondern siel muß auch
europa in erstaunen fetzen, wenn es die
aussichten und die zunahme dieses wachsenden
reiches bemerkt. das erste etablissement an
den westlichen gewäffern ward von den
engländern im jahre 176o angelegt; und
ungeachtet der fast ununterbrochenen kriege mit
den indianern entält dieses etablissement 
ich rede von dem obern am ohio  jetzt nicht
weniger als hundert tausend seelen  . der
   wenn der verfaffer hier von dem
eigentlich fo genannten westlichen etabliffement,
western territory, spricht  und dieß fcheint doch
der fall, da er sagt, daß er von dem obern
etablisfement am ohio rede , fo gestehe ich, daß ich ihn
nicht begreife; denn hutchins und nach ihm morfe
geben diesem lande nur 6ooo menschen. z.

275
staat kentucky machte vor 178o noch
keine dauernde niederlaffung aus, und
entält jetzt ebenfalls so viele menschen  . das
etabliffenent cumberland entstand ungefähr
um dieselbe zeit; allein erst wenigstens drei
jahre später erhielt diese niederlaffung
völlige sicherheit, und jetzt haben sich ungefähr
funfzig tausend menschen mehr darin
angebauet. außer der kolonie in der großen
biegung des tenafi, welche siel mit
nordkarolina vereinigen wird, entalten die
etablisfements nola chucky  tschocky  und
frenchbroad, die in den jahren 1782, 1783,
1 784 und 1785 an den armen des tenafi
angelegt worden find, zwischen dreißig und
vierzig tausend seelen. es werden an den
ironbanks  eifenbänken  am miffiffippi
noch mehrere kolonien, außer denen an der
westlichen seite des ohio, angelegt, deren
volksmenge, die einwohner von post st.
vincent und am kafkafkies mitgerechnet 
ich urteile nach den besten
nachrichtennicht unter funfzigtausend ausmacht  . die
   dieß stimmt mit morfe in der
amerikanifchen geographie überein. z.
   ich gestehe, daß mir dieses fchnelle
hervorwachsen fo vieler taufende nicht recht
erklärbar ist. z.
s. 2

276
anzahl der einwohner in dem etablissement
der großen biegung des tenafi habe ich nicht
erwähnt, weil ich nicht im stande gewesen
bin, befriedigende nachricht darüber zu
erhalten. allein ich glaube, die summe aller
menschen in dem westlichen lande beläuft
sich bei nahe, wenn nicht ganz, auf vier
hundert tausend    , die kolonien von holston,
clink fluß und powels tal mit
eingerechnet   , welche zusammen genommen etwa
siebzig tausend menschen entalten, und
eigentlich an den westlichen gewäffern liegen.
die niederlaffungen an der westlichen   
seite des ohio find durch den krieg mit
den indianern, der seit 1785 mit weniger
unterbrechung fortgedauert hat, fehr
entkräftet und zurück gehalten worden; allein die
nachdrücklichen maßregeln, welche die
verheerungen derselben den kongreß zu nehmen
genötigt haben, werden sich entweder mit
   der clink, nicht chink, wie im texte
feht, und der powel fluß vereinigen sich mit
dem tenafi, und bilden, nach purcel, den
großen tschiroki. z.
   eigentlich an der nordwestlichen seite,
da der ohio von n. o. nach s. w. läuft.
  z.

277
einem dauerhaften frieden endigen, oder die
stämme der miami und der illinois
müffen in wenigen jahren gänzlich ausgerottet
sein. ihre tapferkeit und entschiedene
entfchloffenheit wird ohne zweifel unserer
armee viel fchaden; diese ist nämlich größten
teils aus der gegend am atlantischen
meere rekrutiert worden, und daher nicht mit
folcher geschicklichkeit und folchem mute
bekannt, oder nicht an die indianische art
zu fechten gewöhnt. allein unsere truppen
haben allzu beträchtlich zugenommen; denn
ein nachteiliges gefecht macht unfere
maßregeln nur nachdrücklicher, da hingegen für
nationen, bei denen die vermehrung
folaußerordentlich langsam von statten geht, wie
bei den wilden in amerika, der verlust
eines einzigen mannes äußerst empfindlich
sein muß.
durch die bevölkerung dieses landes
werden natürlicher weise neue staaten
entstehen, und auf die art können wir, wenn wir
das feste land von amerika betrachten, uns
eine richtige idee von der größe machen,
die seine verbündeten staaten erlangen
werden. die obere niederlaffung am ohio ist
zwar volkreicher als die kolonie
cumberland; aber doch wird sie wahrscheinlich nicht

278  
sobald ein besonderer staat werden. der
größte teil derselben liegt innerhalb der
grenzen von pensilvanien, und der weg
von dort nach der hauptstadt dieses
staates ist nicht fo weit, wie der von
cumberland nach der hauptstadt von nordkarolina.
der verkehr ist beständig, und die
produkte des landes, oder wenigstens das
hornvieh, können, wie ich schon oben bemerkt
habe, nach philadelphia gebracht werden,
u. f. w. auch ist ihr einfluß nicht
hinlänglich, um den einwohnern eine
trennungsakte zu verschaffen, wenn sie diese wünschen
follten. hingegen nordkarolina und
cumberland haben wenige oder gar keine
kommunikation mit einander; auch läßt sich nicht
vermuten, daß es je das intereffe des
einen oder des andern teiles sein kann, die
verbindung fortzusetzen. daher wird dieser
distrikt fehr wahrscheinlich unmittelbar nach
kentucky in die große bundeskette
aufgenommen werden,
ich muß jetzt meine zuflucht zu
konjekturen nehmen, da die vereinigten staaten
noch keine bestimmte grenzen zu
demarkationslinien für die besitzungen der künf
tigen neuen staaten bestimmt haben. zieht
man indes die natürlichen grenzen zu ras

  279
te, so ist es leicht, sich eine ziemlich
richtige idee zu machen, wo künftig ihre
verfähiedenen abteilungen sein werden. ich
habe bereits bemerkt, daß kentucky und
cumberland in 36  3o  n. br. durch eine
linie getrennt sind, welche die nördliche
grenze von cumberland sein wird. die gebirge
werden sehr wahrscheinlich deffen östliche
grenze werden, und zu der füdlichen kann
entweder die fortsetzung der teilungslinie
zwischen nordkarolina und georgien dienen
 südkarolina hat niemals westliches land
beeffen , oder sie wird füdwärts fortlaufen,
bis siel auf den bergrücken stößt, der das
tenafi land von dem lande der tschacktahs
trennt, und von da kann sie gerade
westlich nach dem miffiffippi fortlaufen, oder
einen von den armen, welche auf diesen
bergen entspringen, bis zu den genannten
fluffe folgen. dieß wird einen strich
landes von beinahe zwei hundert  engl. 
meilen in der länge von osten nach westen,
und etwa hundert und funfzig von norden
nach süden in sich begreifen. mit
genauigkeit kann ich hiervon nicht sprechen, da dieß
von dem ganzen westlichen lande der am
wenigsten bekannte teil ist.
das land an den quellen des tenafi folgt

2 zo  
nun in rücksicht des anwachses zunächst.
es entält die kolonien holston, klimtsch
 clinch  und die von powels vallei,
welche teils in virginien, teils in
nordkarolina liegen, und über dieß noch die
niederlaffungen nola chucka und french broad  .
die letztere wird sich bis an das
tschirokih land erstrecken, und dieses ihre
füdlichen grenzen ausmachen, fo wie die
westlichen das gebirge cumberland, wodurch die
kolonie von den staaten kentucky und
cumberland getrennt wird. zur nördlichen
werden die bergrücken dienen, welche den
tenafi und den großen kanhaway von
einander absondern, und zur östlichen wird es die
hohen berge haben, welche die östlichen und
westlichen flüffe in diesem teile von
amerika von einander trennen, in virginien die
nordgebirge   heißen, und sich durch die
karolinas hindurch erstrecken. dieser staat
wird von norden nach süden an zwei
hundert meilen entalten, und seine mittlere
breite von osten nach westen etwa hundert
und funfzig meilen betragen.
   beide fehlen in purcels karte.
  z.
   diefe nordgebirge fangen nach carei s
karte unter 37  an.   z.

281
dieß land hat an jeder seite, außer an
der südwestlichen, gebirge, und in den meisten
gegenden defelben liegen hin und wieder hohe
hügel. die täler sind äußerst fruchtbar und
allentalben gut bewäffert. das klima in
dem obern teile des landes ist nicht fo
gemäßigt wie in kentucky, ungeachtet es
unter derselben breite liegt; welches man den
nahe gelegenen gebirgen zuschreiben muß.
viele gegenden dieses distriktes find sehr
gut angebauet, und die kultur war fchon
vor sieben jahren zu einem solchen grade
von vollkommenheit gestiegen, daß die
einwohner darauf dachten, unter dem namen
franklinstaat   unabhängig zu werden.
seine bevölkerung ist beträchtlich, und er wird
auch wegen der achtung, die er in jeder
rücksicht genießt, bald auf den rang eines
besondern staates anspruch machen können.
freilich kann wohl noch einige zeit darüber
hingehen, ehe einigkeit der gefinnungen und
eine verbindung seiner verschiedenen einzeln
gelegenen kolonien fo bewirkt wird, wie es
die organisation eines staatskörpers
erfordert.
   purcel zeigt zwar diesen staat an, gibt
ihm aber eine etwas andere lage. z.  

232
ehe ich diese seite des miffffippi
verlaffe, muß ich mir zuvor eine abschweifung
über die frage erlauben, was das
wahrfcheinliche schicksal der indianischen
nationen sein wird, welche zwischen den füdlichen
grenzen des erwähnten landes und den
floridas wohnen, und deren anzahl  männer ,
weiber und kinder zusammen gerechnet 
sich etwa auf dreizehn tausend beläuft. die
tschirokihs bestehen ungefähr aus zwei
taufend fünf hundert menschen, die krihks aus
drei taufend fünf hundert  , die
tschacktahs etwa aus fechs taufend, und die
verfchiedenen umher schweifenden völkerschaften
mögen ungefähr noch taufend ausmachen.
die kolonien, welche in den obern teilen
von georgien, in den schönen gegenden des
okone und des okemulge fluffes, entstehen,
werden die indianer gewiß in wenigen
jahren in diesem distrikte angreifen. die
truppen von georgien haben dieselben bereits
gefchlagen und ruhig zu sein gezwungen.
   dieß fcheint mir deswegen nicht glaublich,
weil bartram in den reifen durch nord  und
süd karolina , georgien u. f. w.  berlin 1793
zweiter teil kp.vi  fagt  einzelne städte der
ober krihks oder mufkogulges entielten gegen
2ooo menschen, z. b. die stadt oder ortschaft
utfches  uches . z.

283.
die kolonie french broad hat, da holston
sie unterstützt, nichts von ihnen zu fürchten;
und cumberland ist zu mächtig, als daß es
irgend eine gefahr fürchten dürfte. die
spanier find im besitze der floridas  wie
lange sie darin bleiben werden, hangt von
ihrer mäßigung und von ihrem guten
betragen ab  und der kolonien bei den natsches
und oberhalb derselben, die sich bald bis zu
den füdlichen grenzen von cumberland
erstrecken werden, so daß die indianerin
wenigen jahren gänzlich eingeschloffen sein
müffen. unsere kolonisten werden sich auf
drei seiten immer mehr und mehr an sie
hinan drängen und siel dadurch zwingen, ein
häuslicheres leben zu führen und sich an
unfere sitten zu gewöhnen, oder nach der
westlichen seite des miffiffippi über zu gehen.
in dem etabliffement long island, in
dem staate neu york, blieben einige
stämme von indianern, und lebten in
beständigem verkehre mit den weißen. jetzt aber
find ob wegen graufamkeit, die man an
ihnen verübt hat, oder wegen ihrer
herrfchenden neigung zu starkem getränke,
wage ich nicht zu entscheiden nur noch fehr
wenige von ihnen übrig; und diese wenigen
find, mit den eingebornen des landes
ver
284
glichen, träge ausgeartete menschen. in
südkarolina ward den kataw das ein strich
land eingeräumt, und ob sie gleich ihren
mut behalten haben, fo hat doch ihre
anzahl sehr abgenommen. daß die kultur
ihrer volksmenge nachteilig ist, läßt sich,
glaube ich, hinlänglich daraus erklären, daß die
weißen ihren hang zur trunkenheit fehr
aufmuntern.
zunächst will ich das genafiland
beschreiben, welches an den sich in den see
ontario ergießenden flüffen liegt, und wovon
man erwartet, daß es, fobald die fechs
nationen   der indianer in ruhe find,
bevölkert werden wird. es ist ein fehr reicher und
fruchtbarer strich land, der in den
entfernten teilen von neu york liegt, gegen
südost von pensylvanien, gegen nordwest
aber durch die seen begrenzt, und von dem
ohiolande durch hohe berge und eine
wildniß getrennt wird. ich habe defen bisher
nicht erwähnt, weil es nicht eigentlich zu
dem westlichen lande gehört; da ich aber
nunmehr das westlich vom ohio liegende land
in besondere staaten abteilen will,
fohalte ich es für zweckmäßig, um des
zufam   man fehe oben s. 2o8. z.

   
  285
menhanges willen davon zu sprechen, weil,
ohne erwähnung dieses distriktes, zwischen
neu york und dem oberften staate am ohio
eine lücke bleiben würde.
ich kehre nun wieder zu dem ohio zurück.
die reihe berge, welche diesen fluß von
den seen trennt, und füdwestwärts fortläuft,
bis sie sich nach nordwesten wendet, und die
quellen des wabach und illinois fluffes
von den füdlichen armen der seen
absondert, wird wahrscheinlich die westlichen
grenzen des obern staates an der westlichen
seite des ohio ausmachen. die bergkette,
welche den alleghenny fluß von dem genafi
trennt  , wird die nördliche, der
alleghennyfluß und der ohio die östliche, und der
musking um die südliche grenze sein. zu
den grenzen des nächsten staates würde ich
den musking um und scioto, den ohio und
die bergkette zwischen den quellen dieser
flüffe und dem see erie annehmen. der
dritte könnte das land zwischen dem
scioto, dem großen miamis, dem ohio und
   der genafi fluß, oder neue fluß, fehlt
vielen karten  auch der bei morfe  dem namen
nach; aber man findet ihn auf denselben ohne
namen. chenneffi castle liegt daran. z.

286
derselben bergkette begreifen. das zwischen
dem miamis, dem vabasch, dem ohio und
denselben bergen liegende würde ich in
einen andern staat bringen; und aus dem
lande zwischen dem vabasch, ohio,
miffifippi und dem illinois würde ich einen
fünften staat machen  .
zwischen der mündung des
illinoisfluffes und dem see mitschigan  michegan 
liegt ein distrikt, der an fruchtbarkeit
keinem teile des westlichen landes nachsteht.
was aber den fortgang unserer kolonien
betrifft, so wird es wohl noch einige jahre
dauern, ehe dafelbst pflanzungen angelegt
werden können, ausgenommen auf der
gabel  erdzunge  zwischen dem mississippi und
illinois. dieser teil kann sich zu einem
staate erheben und defen grenze durch eine
linie bestimmt werden, die man von den st.
antonius fällen in einer solchen richtung
zöge, daß siel die hauptarme des illinois
berührte. doch höchstwahrscheinlich wird das
land am miffiffippi und miffuri früher als
   dieß land ist bei morse illinois land
bezeichnet, und die dortigen pflanzungen heißen 
army lands, wabasch, new jersei  und
illinois kompagnieländer. z.

287
dieser distrikt angebauet werden, ungeachtet
es als spanisches eigentum betrachtet wird.
wie dem auch sein mag  ich will nicht fo
unbescheiden sein, die territorien anderer
nationen zu verheilen; es ist schon
annaßung genug, daß ich so weit gegangen bin.
jetzt habe ich die möglichen grenzen sechs
neuer staaten angegeben, mit ausschluß
derer an der östlichen seite des ohio, der
genafi kolonie  , und des landes zwischen
den nördlichen grenzen von kentucky und
pittsburg, oder des landes zwischen
niagara, detroit und den quellen der flüffe,
die in den ohio fallen.  
die obere kolonie an der ostseite des
ohio wird höchst wahrscheinlich
cumberland und holston in der unabhängigkeit
folgen. von den neuen staaten glaube ich,
daß der unterste zuerst angebautet werden,
und folglich zuerst unter die verbündeten
staaten aufgenommen werden wird. das,
was man von dem lande zwischen dem ohio,
den seen und dem miffiffippi, füdwärts
   über diese kolonie fehe man meine
geographischen annalen, zweiter jahrgang fechstes
stück.

2 88  
bis zu den st. antonius fällen, wohl am
spätesten anbauen möchte, ist vielleicht der
distrikt zwischen niagara und detroit bis
nach der bergkette hin, welche die
gewäffer des sees erie und den ohio trennt;
denn dieser distrikt hat einen feuchten und
kalten boden. die übergabe des forts
niagara und detroit, welche, wie ich höre,
bald geschehen wird  , kann die kolonien
an dem see erie vermehren; allein ich
halte es nicht für wahrscheinlich, daß dieses
unfreundliche klima einwohner bekommen
wird, so lange die milden gegenden des mif
fiffippi größten teils noch unbewohnt find.
zunächst müffen wir nun unsere
aufmerkfamkeit darauf richten, wie und zu welcher
zeit diese staaten wahrscheinlich
einwohner erhalten werden. die erste kolonie an
ohio entstand sehr spät, und ihre
fortschritte im ackerbau gingen äußerst langsam; aber
man muß sich erinnern, daß amerika zu
ende des jahres 1763 noch im stande
der kindheit war, und daß über dieß die
   von seiten großbritanniens an die
vereinigten staaten. das erstere hat nämlich, dem
friedensschluffe zuwider, diese forts in besitz
behalten. z.

289
befändigen kriege mit den indianern das
emporkommen dieser kolonie ungemein
verzögerten. eben dieselben hindernisse
fanden den kolonien auf der westlichen seite
des ohio im wege, und die erschöpften
finanzen der vereinigten staaten erlaubten
es ihnen nicht eher als vor andertalb
jahren, die zu ihrer ruhe nötigen
nachdrücklichen maßregeln zu nehmen. nunmehr aber
werden fortdauernde etabliffements an
jener seite des fluffes und vermehrung der
lebensbedürfniffe  die jetzt das westliche land
in größerm überfluffe hat als irgend ein
anderer teil von amerika  siel in stand
fetzen, sich ihre lage ungleich bequemer zu
machen, als zu der zeit, da man fast alles
notwendige über das gebirge bringen
mußte.
ich habe die menschenzahl an den
westlichen gewäffern auf 4ooooo angeschlagen.
bei der neigung zu frühen heiraten, die
allgemein herrscht; ferner, da allentalben
außerordentliche fruchtbarkeit bemerkt wird,
und da sich über dieß emigranten aus den
östlichen staaten erwarten laffen  fo kann
ich annehmen, daß sich die zahl der
einwohner, wenigstens in den nächsten fechzig jahre
ren, alle funfzehn jahre einmal verdoppeln
neueste reisebeschr. 18. b. t

29o
wird. dieß betrüge in den ersten funfzehn
jahren fo viel, daß vier oder fünf von den
staaten damit bevölkert werden könnten;
und man darf, wie ich glaube, erwarten,
daß am ende der dreißig jahre das ganze
von mir beschriebene land bewohnt ist.
das verhältniß des anwachses nach den
ersten dreißig jahren scheint fast
unglaublich; in fechzig jahren wird nämlich die
volksmenge auf 64ooooo angewachsensein.
ohne zweifel muß die anzahl übertrieben
fcheinen, da man weiß, daß die population
aller vereinigten staaten von amerika in
hundert jahren nur auf etwas mehr als
2oooooo gekommen ist  . aus dieser
urfache wird es nötig sein, daß ich beides
genauer aus einander fetze.
herr jefferson gibt in seinen
bemerkungen über virginien  , auf welche ich im
fol   die ganze volksmenge der vereinigten
freifaaten ist, nach morfe, jetzt etwas über drei
millionen, also ein dritteil mehr, als siel zu
ende des krieges war. z.
   jeffersons beschreibung von virginien
findet man in forsters und sprengels beiträgen

29 1
genden oft rücksicht nehmen werde, nur in
27 jahren eine verdoppelung zu. er nimmt
den zeitraum von 128 jahren, von 1654
bis 1782 inclusive, in welchem die
zehntbaren   von virginien sich von 72o9bis
auf153ooo vermehrt hatten. diese
angabe, fagt er, werde durch die besondere
übereinstimmung der dazwischen angestellten
zählungen in den jahren 17oo, 1748 und
1759 bestätigt. dieser vermehrung zu
folge nimmt er an, daß die zahl der
einwohner von virginien allein innerhalb sechs und
neunzig jahren zwischen6und 7
ooooobetragen werde.
aus einer berechnung, die er in
verschiedenen jahren von den emigranten gemacht
hat, erhellet, daß die größte anzahl
derfelben in einem jahre  nämlich1628  3ooo
betrug. im jahre 1654 hörte die
virginifche kompagnie auf, und es wurden fast gar
keine menschen mehr eingeführt, bis die
zur länder  und völkerkunde, 8. und 9. band.
die hier angeführte stelle steht b. 9. s. 19. u. f.
  z
   zehntbare  tytes  nennt jefferson alle
freigeborne männlichen geschlechtes über 18
jahre und alle sklaven beiderlei geschlechtes
über dasselbe alter. z.
t 2  

292
englische regierung anfing verbrecher nach
den kolonien zu fähicken. man kann also,
wie es fcheint, bei der bevölkerung von
virginien die auswanderungen aus europa
nicht hoch in anschlag bringen; hingegen
weiß ich, daß in dem einzigen staate
kentucky innerhalb eines jahres an 1oooo
emigranten, und in den übrigen zwischen
4 und 1oooo angekommen find.
ein großer teil des landes von der bay
fundy bis zum kap florida an der
seeküste ist dem ackerbaue nicht günstig.
neuengland hat niemals korn genug hervor
gebracht, um seine einwohner mit brot zu
versehen; was entweder von unkunde in dem
ackerbau oder von armut des bodens
herrührt, oder wozu, wie ich glaube, vielmehr
beides beigetragen hat. long island ist
meifens ein sandhaufen, defen einwohner sich
eine lange zeit mit fischen scheinen begnügt
zu haben. der staat neu york besteht eine
ziemliche strecke landeinwärts bloß aus
bergen und steinen. das land von
paulushook   bis zu den vorgebirgen des delaware
   paulushook, das der v. poulushook fchreibt,
liegt in dem kanton bergen, zu reu jersei
gebörig. dieser staat hat überhaupt mehr
unfruchtbares land als die übrigen staaten. z.

293
ist eine fläche von nichts als salzlachen
oder unfruchtbaren sichtengegenden, die sich
zwanzig meilen weit in das land hinein
erfrecken; und das ganze land von diesen
vorgebirgen an, füdwärts bis zu dem
meerbufen von florida, ist auf eine beträchtliche
strecke vom meere  die gründe an den
flüffen ausgenommen  nicht beffer, fo daß die
ersten anbauer von amerika nicht nur mit
den eingebornen, fondern auch mit großer
dürftigkeit zu kämpfen hatten.
  die erweiterung des holländischen
etabliffements von neu york am hudsonsfluffe
bis zu den fhönen gegenden um albany
und den fruchtbaren ufern des rariton in
jersei, ingleichen die von dem berühmten
penn in pensylvanien angelegte kolonie,
brachte zuerst den überfluß hervor, der nicht
nur zur annehmlichkeit des lebens
notwendig ist, sondern auch zur bewirkung jener
fruchtbarkeit, welche in neuentstehenden
ländern, nachdem sie die ersten schwierigkeiten
bei der gründung einer kolonie
überstanden haben, eine ausgezeichnet schnelle
bevölkerung verursacht.
als die eingebornen  indianer  zurück
getrieben waren, drangen die anbauer in

294
die fruchtbaren mittlern teile der
staaten, die in einiger entfernung von der
seeküste liegen. allein jetzt kamen verschiedene
ursachen zusammen, die bevölkerung des
landes aufzuhalten. der ungünstige boden
von neuengland bewog die meisten von
deffen einwohnern, seefahrer zu werden  eine
lebensart, welche der natürlichen zunahme
der menschen nicht nur durch den bei ihr
von zeit zu zeit vorkommenden verlust
eintrag tut, fondern auch durch die trennung
beider geschlechter die fortpflanzung sehr
beträchtlich verhindert.
gewiffer maßen trieben alle kolonien
diese lebensart. über dieß trugen die
kriege, die england oft gegen frankreich und
spanien führte, und woran auch wir mit
teil uahmen, ingleichen die häufigen
indianischen kriege und der letzte amerikanische
krieg nicht wenig dazu bei, das natürliche
verhältniß in der vermehrung der
einwohner zu stören. amerika hatte, als der letzte
unglückliche krieg ausbrach, nur so eben die
grenzlinie zwischen armut und überfluß
überschritten. indes war zu dieser
langfamen bevölkerung noch ein weit ruchloserer
und abscheulicherer grund vorhanden, der
in der einführung afrikanischer sklaven lag,

295
die menschen fingen nun an arbeit für
fähimpflich zu halten; es wurden
vergnügungen erfunden, um die zeit zu tödten,
und bald folgte verschwendung mit allen
ausschweifungen des müßigganges und der
torheit. man vernachläffigte das schöne
geschlecht, und es wurden nicht mehr so
früh und so oft heiraten geschloffen.
daher kam es dann, daß man die
volksmenge von virginien nur in 27 jahren
verdoppelt fand. . dieß haben einige als den
maßstab angenommen, wornach sie die
vermehrung der einwohner in allen übrigen
staaten bestimmen; allein dieser maßstab
ist nicht richtig; denn, wie bekannt, hat
penfylvanien eine weit größere bevölkerung als
virginien, ob es gleich später als dieses mit
kolonisten besetzt worden ist.
jetzt wollen wir aber uns auf der
andern seite betrachten. wir haben zwar eine
ausgebreitete inländische schifffahrt; allein
deffen ungeachtet find wir doch nicht folchem
verluste an menschen ausgesetzt, wie die
gefahren der see ihn bewirken; auch
leiden wir nicht den verlust wie die am meere
wohnenden nationen, von deren bürgern
mehrere in fremde dienste treten, oder sich
in fremden ländern niederlaffen. bei uns

296
wird man die reifen nach dem periodischen
hohen waffer einrichten; die dauer der
abwesenheit muß daher bestimmter und
gewiffer sein, so daß sie die häusliche
glückfeligkeit hier nicht so sehr unterbrechen und
wenigstens die vermehrung der einwohner
nicht verhindern kann. es ist unmöglich,
daß wir je etwas der armut ähnliches
erfahren; denn vielleicht bringt kein land auf
der erde die bedürfniffe und
annehmlichkeiten des lebens fo reichlich hervor wie das
unfrige. kriege können wir, wenn erst noch
einige wenige jahre verfloffen find, auch nicht
mehr haben. die spanier unögen uns
vielleicht in den nächstfolgenden jahren einige
unruhe erregen; allein tun siel das,
fowerden sie gefahr laufen, nicht nur neuorleans,
fondern auch ganz louisiana, welches sie
als den schlüffel von mexiko betrachten,
zu verlieren. da wir also vor kriegen
gesichert find, und die inländische schifffahrt
uns keinen großen verlust an menschen
zuziehen kann; da ferner durch die einfalt und
unschuld der jugend, welche die reinen
grundsätze der vernunft und tugend leiten,
neigung zu frühen heiraten bewirkt wird   
   alles gut und herrlich und dem lande
gewiß lange zu wünschen; allein der auch dort

297
fo ist die voraussetzung, daß unsere
volksmenge sich in funfzehn jahren verdoppeln
werde, wohl nicht übertrieben, besonders
wenn wir die wahrscheinlich noch
hinzukommende anzahl von emigranten mit in
anfchlag bringen,
ich werde nunmehr zu den produkten des
bisher beschriebenen landes, seiner
schifffahrt u. f. w. fortgehen.
v.
kentucky,
in jedem lande, das in der kultur
fortfähritte gemacht hat, scheint ackerbau der
erfe gegenstand der menschen gewesen zu sein;
künfte und wiffenschaften find ihm
nachgefolgt, und zuletzt haben sie einander weiter
geholfen. zum glücke für das menschliche
gemit der zeit zunehmende luxus und die
wachfenden unterschiede der vermögensumstände
fetzeu, wie in jedem andern staate, der paradies
fischen ruhe und glücklichen gleichheit ein
ende, das nur desto früher erreicht wird, je mehr
fremde einwandern, und je fchneller kultur, ma   
nufakturen u. f. w. zunehmen. z.

298
 
 
schlecht läßt das gegenwärtige aufgeklärte
zeitalter nicht nur zu, sondern macht es
durchaus notwendig, daß sie hand in hand
fortgehen. wohlanständigkeit gehört zu den
vorzüglichsten reizen des lebens;
reinlichkeit ist für den körper eben das, was
tu gend für die seele ist   ein ewig
wachsender keim, defen blüteu den süßesten duft
verbreiten, und der seele eine mannhafte
und zugleich angenehme lebhaftigkeit
mitteilen.
die westlichen grenzen der verbündeten
staaten find in norden die seen ontario,
erie, st. clara, mitfähigan  , superior,
der holzfee  wood lake , und im westen
der miffiffippi; dann erstrecken sie sich bis
zu den natches im 32     n. br., und
stoßen gegen süden an ost  und
west florida. das fo genannte westliche gebiet liegt
innerhalb dieser grenzen an der westseite
des alleghenny gebirges.
   der verfaffer ist hier nicht recht genau;
denn eigentlich geht die nördliche grenzlinie der
vereinigten staaten durch den see huron, und
westlich auch durch den regen  und andere
kleinere seen.   z.
   die füdlichste grenze geht bis 30  15 . z.
   

299
man findet hier alle die mannigfaltigkeit
des bodens und klimas, die nur zum
anbau aller arten von korn, faseriger
pflanzen  , baumwolle, obst, küchengewächse
und überhaupt aller lebensmittel erforderlich
ist. die obern kolonien am ohio tragen
befonders weizen, hafer, gerste, rocken,
  indianisches korn oder mais, hanf und
flachs; an obstarten äpfel, birnen,
kirfchen, pfirsichen, pflaumen, erdbeeren,
himbeeren, johannisbeeren, stachelbeeren
und weintrauben; an küchengewächsen
rüben  turnips , kartoffeln, mohrrüben, paf
tinaken, kürbisse, gurken, bohnen,
spargel, kohl, brokoli, sellery und salat;
außer dem noch melonen und kräuter von
allerlei art. von andern lebensmitteln hat
man rind , schwein , hammel  und
kalbfleisch, in gleichen mancherlei federvieh, als
gemeine und türkische enten, trutühner,
gänse, haushühner und tauben. die
überflüffigen lebensmittel werden an die
emigranten verkauft, die beständig hier durch
kommen, wenn sie nach den verschiedenen
fchon oben erwähnten distrikten gehen. eine
ansehnliche menge starker aus rocken
ge   fibrous plants foll wohl hanf, flachs n.
dgl. bedeuten. z.

3oo
brannter getränke, ingleichen cyder, wird
den fluß hinunter zum verkaufe in die neuen
niederlaffungen geschickt, wo die einwohner
noch nicht zeit gehabt haben, ihre
obstgärten mehr zu vervollkommnen, und wo noch
kein korn zum destillieren geistiger getränke
übrig ist. rind  und schweinefleisch,
ingleichen mehl, werden ebenfalls dort abgesetzt,
flachs und hanf hingegen auf pferde
gepackt und so über das gebirge in die
inländischen städte von pensylvanien und
maryland verführt; und wenn diese kolonisten ihr
besonderes augenmerk auf weiden und
viehzucht richten, so werden sie, wie ich schon
oben bemerkt habe, in wenig jahren vieh
nach philadelphia, baltimore und
alexandria schicken können, und dort immer einen
sichern absatz defelben finden.
diefe kolonien könnten eine ansehnliche
menge zucker liefern; aber bis jetzt haben
sie nicht viel mehr als zu ihrem eigenen
verbrauche bereitet, da doch jeder teil des
hintern landes von 420 bis 360 n. br. eine
solche menge von zucker ahornbäumen acer
saccharinum linn.  hervor bringt, daß
man davon die ganze erde mit zucker
verfehen könnte. allein ehe die kanäle des
potowmak nicht vollendet find, ist der
trans
30 l
port von hier zu den marktstädten am
atlantischen meere zu weit, als daß man
vorteile von dem verkaufe defelben erwarten
könnte. das land bringt auch alle
gemeine europäische küchenkräuter hervor,
ingleichen verschiedene arten von nüffen, als
kaftanien, hickory  nuxjuglans alba
virginiensis. 3  und schwarze walnüffe  nux
juglans virginiana nigra. 3 . die berge,
hügel und unbewohnten gegenden haben
eine menge rotwildbret, wilde
trutühner und eine art haselhühner, die von den
amerikanern bald repphuhn, bald fafan
genannt werden. auch gibt es hier, wie
überhaupt in jedem teile des westlichen
landes, noch anders wildes federvieh in
großer menge; allein es hier aufzuzählen
würde eben fo wenig unterhaltend als lehrreich
sein.
leinwand, wollene zeuge, leder und hüte
werden zum einheimischen bedarfe mit
ziemlich gutem erfolge verfertigt. die beiden
erften artikel machen familien nur zu ihrem
eigenen gebrauche; allein die letztern
werden von besondern profeffionisten fabricirt,
und zwar in solcher güte, daß die
europäifchen handwerker sich ihrer nicht schämen
würden. man verfertigt alle arten von

3 o2
schmiedearbeit, felbst feuergewehre; auch
fehlt es hier nicht an tischlern, rademachern,
zimmerleuten, schultern u. f. w.; kurz alle
handwerker, die zu bequemer einrichtung
neuer kolonien nicht entbehrt werden
können, find hier zu finden.
südlich von 4oo n. b. wird das
klima für den anbau des tabaks günstig. er
würde ohne zweifel auch noch weiter nach
norden hin wachsen; allein dort erhält er
weder einen fo aromatischen geruch, noch
gibt er eine fo sichere oder reichliche ernte.
wirklich ist der tabak um so besser,
jeweiter südlich er wächst; daher werden die
kleinen tabaksrollen  saegars  von kuba
wegen ihres vorzüglichen geruches und der
orumuku wegen seiner milde fofehr geschätzt.
dieß ist übrigens nicht fehr wichtig für ein
land; denn keine art von bepflanzung kann
dem boden nachteiliger sein, und bringt
dem besitzer weniger wahren vorteil als
der anbau des tabaks. dieser macht das
land immer ärner, und jedes neue jahr
bringt ein gut, anstatt denselben
reichtümer zu geben, nur immer tiefer herunter.
jede spur von defen dasein zeigt armut
und verwüstung, und kein boden, welcher
nicht fo fruchtbar ist, wie der am nil, kann

303
ihn mehrere jahre hindurch tragen, wie man
aus dem in virginien und maryland
befolgten systeme steht. übrigens ist vielleicht
kein land in der welt geschickter, tabak
in menge zu liefern, als das am mississippi
und ohio innerhalb des 4o  n. breite.
kentucky bringt, außer tabak, auch alle
die verschiedenen arten von getreide hervor,
die ich bei dem obern etabliffement
angeführt habe; ferner, außer den genannten
baumfrüchten, noch aprikosen und
nektarinen   , welche hier, wie die pfirsichen,
einen hohen grad von vollkommenheit
erlangen, besonders wenn sie in leichtem
boden gepflanzt sind. dieß follte immer
geschehen, wo man dergleichen haben kann;
allein es ist, so außerordentlich das auch
scheinen mag, in diesem distrikte nur felten
der fall.
die oben genannten küchenkräuter,
zugemüse u. f. f. werden in der ganzen
weflichen landschaft gezogen; nur erreichen sie
in einigen gegenden mehr vollkommenheit
als in andern. so find die gurken, rüben,
erbsen und mehrere andere gewächse weit
   kleinere schmackhafte pfirsichen. z.

304
schöner, als ich sie fonst irgendwo gefunden
habe. der hiesigen cantelupe melone kommt
nur die perfische bei. wir haben hier nichts
mit mühe und aufwand zu erzwingen;
alles, was man nur in pflanzenerde steckt,
wächst auf die bewundernswürdigste art.
für hanf und indianisches korn ist der
boden ungemein zuträglich. ich habe
gefehen, daß man von einem einzigen morgen
 acre  12 zentner hanf und von einem
andern hundert scheffel  bushels 
indianifches korn erhielt. dieß gab aber nicht etwa
ein ungewöhnlich fruchtbarer fleck, sondern
es grenzen noch weite strecken ebenfo
fruchtbares land daran. ich glaube, wenn man
die fruchtbarkeit des ganzen landes im
durchfchnitte bestimmen wollte, so ließe sich etwa
folgender ertrag annehmen 
ein morgen  acre  hanf gibt . . . . 8 3tr.
indian. korn  mais  . 60 schifl.  bushel 
    weizen . . . . . 3o    
    , gerste . . . . . . 4o    
    hafer . . . . . . 50    
klee und timotygras . . 23 3tr.
außer hanf und flachs zum verarbeiten
wird auch baumwolle mit ziemlichem
erfolgegebauet, besonders in den südlichen
tei
305
len des staates und dem kanton
cumberland. gewiß werden wir siel aber in
wenigen jahren, wenn unsere niederlaffungen
sich bis zu den natches erstrecken, in eben
der güte gewinnen, wie die ost  und
westindische. kein boden oder klima kann dies
fem gewächse zuträglicher sein, als die
gegenden ganz unten am mififfippi. wir
könnten hier auch den seidenbau fehr gut in
aufnahme bringen. die milde des klimas
und die große menge von maulbeerbäumen,
die man allentalben in unsern wäldern
zerfreuet antrifft, machen es außerordentlich
leicht; aber es würde doch erst eine
überlegung verdienen, ob es der klugheit gemäß
wäre, jetzt seide zu bauen, da siel aus der
mode kommt. baumwolle tritt an ihre
stelle, und ich glaube, die großen vorzüge
derfelben werden siel immer zu einer
einträglichern manufaktur machen.
die vermehrung der wolle verdient
vorzüglich unsere aufmerksamkeit. die von mir
beschriebenen ebenen erstrecken sich ganz bis
an die gebirge, so daß die schafe hier
dieselben vorteile haben wie die herden in
spanien. nach den proben der wolle zu
urteilen, die schon in vielen teilen des
landes erzeugt worden ist, dürfen wir hof
neueste reisebeschr. 18. b. u
v  

3o 6
fen, felbst unsere lebhaftesten erwartungen
völlig befriedigt zu sehen.
die büffel  bos bison americanus
z  find fast ganz aus kentucky vertrieben;
nur an den quellen des licking creek, dem
great sandy und den quellen des grünen
fluffes finden sich noch immer einige.
rotwildbret ist in diesen großen wäldern in
menge vorhanden; aber das elenntier
fchränkt sich fast nur auf die bergigen und
unbewohnten gegenden ein.
eben so hat der schnelle anwachs der
kolonie die wilden trutühner aus den
mittlern landschaften ganz vertrieben; doch
findet man sie noch zahlreich in allen unsern
großen wäldern.
in den gebirgen und den unebenern
landfchaften halten sich große völker der oben
beschriebenen waldhühner  grouse; tetrao
virginianus  z  auf; und seitdem die
kolonie angelegt worden ist, find die wachteln
dem anbaue der kornfelder in dieser
wildniß nachgefolgt, und haben sich aus den
alten niederlaffungen nach der andern seite
des gebirges hingezogen, wo siel nun
unfere beständigen nachbarn geworden find. bei

307
der ersten bevölkerung dieses landes
waren sie hier noch gänzlich unbekannt.
in jedem teile des staates gibt es
mehrere arten von wildem geflügel,
befonders die kriechente  anas circia linn.  
und die sommerente  anas sponsalinn.  .
die letzte brütet auch hier, wie überall in
den gemäßigten himmelstrichen, woher sie
eben sommerente heißt.
die produkte von cumberland find fast
dieselben wie in kentucky. der hiesige
tabak ist vielleicht noch etwas beffer; da aber
das klima um ein beträchtliches wärmer
ist, so taugt der boden weniger für weizen
und gerste, und hat auch nicht so üppig
wachsendes gras wie unsere gegend.
das land unter cumberland wird bald
die wärme erhalten, die der indigo  und
reißbau erfordert; und vielleicht bauet man
diese artikel in wenigen jahren am miffif
fippi mit eben so glücklichem, wo nicht
glücklicherm erfolge, wie nur immer in
südkarolina oder georgien. besonders wird
indigo fehr gut fortkommen, da der boden
am miffiffippi unendlich fruchtbarer ist als
irgendwo in nord  oder südkarolina. man
u 2

308
hat schon vor dem letzten kriege einige
verfuche damit gemacht; allein als die schon
oben erwähnte kolonie unterhalb der
natsches zu grunde ging, wurden siel wieder
aufgegeben. pommeranzen und andere
tropische früchte geraten bei den natches,
und eine strecke weiter herauf in ziemlicher
vollkommenheit. es gibt in kentucky und
cumberland auch verschiedene arten von
nüffen, von denen einige beiden
landschaften gemein find. die merkwürdigte
darunter ist die peka nuß  ; aber da sowohl
carver als jefferson sie fänmtlich angeführt
haben, fo verweise ich auf diese, wo man
eine besondere beschreibung von denselben
und ihren eigenschaften findet. weintrauben,
pflaumen, stachelbeeren und erdbeeren
wachsen in den südlichen teilen von
kentucky und in den meisten gegenden von
cumberland wild.  
die produkte des westlichen gebietes
werden unter einerlei breite fast
durchgängig dieselben sein, fo daß man, wenn man
meine eingebildeten staaten mit der
ange   ich glaube kaum, diese peca für
jaglanbaccata l. halten zu können, da carver nichts
vom fleische um den kern fagt. z.

3o 
baueten landschaft füdöstlich vom ohio
vergleicht, sich eine richtige idee davon machen
kann, was von ihnen in ansehung der
produkte zu erwarten ist.
um aber angeben zu können, was für
handel dieses land haben wird, müffen wir
erst seinen überfluß an allen bedürfniffen
des lebens, die sein glückliches klima in
der größten mannigfaltigkeit hervor bringt,
in betrachtung ziehen; ferner seinen so
fruchtbaren boden, eine so ausgebreitete
schifffahrt, und  da es nirgends am meere liegt 
seine fo dauernde sicherheit, bei welchen
umständen diesem großen gebiete an
vortrefflichkeit nichts gleich zu sein scheint als
sein eigener zuwachs.
lebensmittel, tabak und rohe
materialien machen unsere vornehmsten
handelsartikel aus. unser land kann eine solche
menge rind  und schweinefleisch, speck,
butter, käse u. f. w. liefern, daß wir in der
folge gewiß alle westindischen inseln damit
versehen und auch den armen chinesen
helfen können, deren kärgliche portion reiß
kaum hinreicht, leib und seele zusammen
zu halten. unsere bergigen gegenden müffen
immer zu vortrefflichen weiden für das
horn
310
vieh dienen. im sommer gibt das gras
demselben hinlängliche nahrung, ohne daß
man nötig hat, mit großen kosten
künftliche wiefen anzulegen; und die winter find
felten fo strenge, daß sie eine andere
fütterung als rohr und erbsenranken oder stroh  
erfordern.
über die schifffahrt dieses landes hat
man fchon viel gesprochen; die entfernung
eines ortes von dem andern ist mit
ziemlicher genauigkeit ausgerechnet, und die
verfchiedenen darüber angestellten versuche
befältigen die meinung, daß ihre
schwierigkeit bloß eingebildet ist.  
gewöhnlich fähifft man den fluß in
flachen boten von 15 bis 5o tonnen
hinunter. aber fo viel ich davon urteilen kann,
follte ich glauben, daß bote von 5o bis
6o tonnen am bequemsten, leicht zu
regieren und daher am sichersten sein würden,
besonders wenn das waffer fehr hoch ist;
denn in diesem falle macht die schnelligkeit
des stromes es fehr fchwer, eine
unlenkbare maße leicht zu regieren. man bauet diese
   pea vine glaube ich so übersetzen zu
könn t.
z
31 1
bote aus eichenen dielen von einer länge,
die mit ihrer breite in verhältniß steht,
nämlich etwa wie 4o zu 12 fuß; und ein
folches bot hält fast 4o tonnen. man hat
bedeckte und unbedeckte, wie es die
umstände erfordern; und übrigens fucht man sie. fo
wohlseil wie möglich zu bauen, da man sie
wegen ihrer schwerfälligkeit nicht wieder
zurück bringen, fondern siel nur als dielen
verkaufen kann.  
wenn mehrere dieser bote zusammen
abfahren   wir wollen annehmen, daß ihrer
5, 10, 15 oder 2o, jedes von 6o tonnen
last, wären so erfordert jedes sechs
hände zum regieren. zehn bote, jedes von
6o tonnen, beschäftigen also 6o hände.
eben fo viele werden aber nötig sein, drei
bote, jedes zu fünf tonnen, den strom
hinauf zu schaffen; und diese würden
vollkommen hinreichen, die ladung, welche man
durch den verkauf der waaren in den zehn
boten erhielte, zurück zu bringen, da die
artikel, die wir ausführen, von maffe und
fchwer find, und wir hingegen nur seine
waaren dagegen nehmen. alle arten von
gröbern waaren wird man immer im
lande felbst verfertigen. außer dem machen wir
selber salz, zucker, brannte wein, bier,

312
und bald werden wir auch unsern weinfelbst
produciren. die bote muß man übrigens
durch dampfmaschinen und segel den fluß
hinauf treiben.
die erfindung, mit einem bote durch
hülfe von dämpfen gegen den strom zu
fchiffen, ist eine neuere bereicherung der
naturlehre von einem gewissen herrn rumsei
in virginien, der von diesem staate für
seine erfindung mit dem ausschließenden
privilegium auf zehn jahr belohnt worden ist,
folche bote auf defen flüffen zu
gebrauchen; und da er diese verwilligung noch vor
der unabhängigkeit von kentucky erhalten
hat, fo wird ihm in der trennungsakte sein
recht garantiert. irgend ein umstand hat ihn
zwar noch verhindert, gebrauch davon zu
machen; allein es läßt sich nicht an der
ausführbarkeit eines planes zweifeln, da die
affembly von virginien, ehe sie das
privilegium erteilte, die gewifesten
versicherungen davon erhalten hatte, und zwar durch
ein von dem general washington und man
page esq. unterzeichnetes certifikat. diese
bezeugten, siel hätten ein bot, welches sie
für ein werk des herrn rumsei hielten,
den strom hinauf fahren fehen, ohne daß
handarbeit dabei angewendet worden wäre,

313
die wirkende ursache davon gaben sie zwar
nicht an; aber wie es sich hernach gezeigt
hat, find es dämpfe gewesen. sollte indeß
diese metode auch nicht glücken  was man
freilich bei einer folchen autorität nicht
fürchten darf , so hoffe ich doch, daß man eine
andere dafür angeben könnte, wenn man
irgend eines von den geheimniffen, woran
die mechanik so reich ist, gehörig benutzte  .
werfen wir einen blick auf die frühere
   briffot gibt in seinen reifen durch
amerika, t. i. p. 34o  oder nach forsters glücklicher
zusammenziehung, magazin von
reisebeschreibungen, band xiii. seite 181  etwas genauere
nachricht von diesen fahrzeugen, welche durch
dampfmaschinen getrieben werden. der dampf
des waffers fetzt mehrere ruder in bewegung,
und man kann auf diese art sieben  englische 
meilen in einer stunde fortrücken. herr briffot
nennt übrigens den einen erfinder nicht
rumsei , wie er hier und auch bei filson heißt,
fondern ramfay. wahrscheinlich ist das erstere
richtig. ein andrer mechaniker in philadelphia,
herr fitch, hat eine ähnliche maschine
angegeben; und jetzt  im oktober 1792  melden die
zeitungeu, der lord dundonald in england
habe gleiche vorrichtungen auf das glücklichste
bewerkstelliget.   z. . .  

314
geschichte, so erstaunen wir, daß einige
taufend jahre vergangen find, ehe die buchdru   
ckerkunft erfunden wurde, und daß man
werke des geistes und der kunst nur durch das
langsame kopieren vervielfältigen konnte;
ferner daß die schifffahrtskunst fast eben fo
lange zeit ungewiß war, und auf keinen
festen grundsätzen beruhete, fondern daß nur
die sterne und vorgebirge der
verschiedenen länder den wagenden seefahrern zu
wegweisern dienten, woher dieselben oft
verunglückten, wenn der himmel sich trübte.
o freiheit  wie vielen segen hast du über
uns verbreitet  unter deinen flügeln findet
der mensch jetzt schutz für die
bekanntmachung seiner meinungen, und der kerker,
worin galiläi   die elende unwiffenheit und
verderbteit seiner nebenmenschen
betrauerte, würde jetzt zu einer lehrschule für ihn
erhoben werden. wahrheit und vernunft
leiteten zur verbefferung der sitten, und
werden noch zu mehrern wohltaten für das
menschengeschlecht führen.
indeß follten wir auch immer genötigt
sein, unfere bote durch rudernden strom
   bekanntlich ward galiläi wegen der
richrigen angabe des weltsystemes eingespert. z.

315
hinauf zu bringen, fo ist dieß nicht nur
möglich, sondern fogar leicht. die häufigen
krümmungen des miffiffippi bewirken in jeder
biegung eine kreisförmige bewegung des
waffers. dieses und der günstige wind
erleichtern das fortkommen fehr; der wind
bläst nämlich den größten teil des jahres
aus südwest, und wehet gerade die
krümmungen des fluffes hinauf, der hier, durch
die leeren stellen zwischen seinen ufern und
den hohen wäldern an beiden seiten, den
zug der luft befördert, und ihr gleichfam zum
kanale dient. hält man sich nun fo viel wie
möglich in dem zurück strömsuden  eddy 
waffer, so kann man bloß durch hülfe der
segel in einem tage den strom funfzig
 englische  meilen hinauffahren.
es würde fehr leicht sein, diese winde
physikalisch zu erklären; aber da dieser
umfand aus den zeugniffen der reisenden, die
den miffiffippi und ohio befahren haben,
fchon bekannt genug ist, fo denke ich, daß
man den beweis aus der erfahrung aller
physikalischen untersuchung darüber
vorziehen wird.  
sollte man indeß diese schifffahrt zu
langweilig finden, und keine verbesserung

316
derselben mit wahrscheinlichkeit voraus
fehen; fo ließe sich die einfuhr in das land
durch einen andern kanal erleichtern. wenn
man nämlich aus dem mexikanischen
meerbufen den mobile hinauf fährt, der nicht
fehr schnell fließt, so hat man aus dem
hauptarme desselben nur eine kurze strecke
landweg bis zu einem arme des tenafi, und dann
könnte man auf diesem fluffe ganz in den
ohio fähiffen   . ich habe dieß bloß in der
absicht angeführt, daß man es doch weiß;
denn ich zweifle nicht im geringsten, daß die
fahrt auf dem miffiffippi weit vorzuziehen
ist, welches die erfahrung täglich bestätigt.
die entfernung von pittsburg bis zum
muskingum beträgt 173    meilen, bis
   der verfaffer sieht dieß doch wohl um
vieles zu leicht an. der geringste abstand des
mobile von dem tschirokih fluffe, welcher den
tenafi aufnimmt, ist über 30 englische meilen,
und dabei ist dann nicht einmal von dem
eigent  lichen mobile die rede, sondern nur von dem
tombecki, einen arme desselben. z.
   bisher ist öfters in parentefen
englifche hinzugesetzt worden. hier will ich ein für
allemal erinnern, daß in dem ganzen buche
folche meilen, von denen 7o einen grad des
aquators ausmachen, zu verstehen sind.   z.

3 17
zum kleinen kanhaway 178, bis zum
großen kanhaway 285, bis zu dem great
sandy 342, den scioto 39o, bis
limefone 5oo, dem kleinen miamis 51 o, dem
licking krihk 524, dem großen miamis
35o, dem great bone krihk 582, dem
kentucky 626, den stürzungen des ohio   
7 o3, dem salt river 723, dem grünfluffe
922, dem vabasch1o 19, dem
cumberland11 13, dem tenafi1126, dem mis
fiffippi1183, und von dort nach neuorleans
beträgt der weg etwa 12oo meilen   .
ich habe schon erwähnt, daß man von
der mündung des ohio den miffiffippi
hinauf bis an die mündung des miffuri
ungefähr 23o meilen, und von hier bis zum
illinois, der bis zu seiner quelle für kähne
   hier steht im texte to te rapiers,
welches unstreitig ein druckfehler ist, und rapids
heißen soll. z.
   die beiden letztern angaben find etwas
fonderbar; denn der tenafi, der mit dem
broadriver zusammen fließt, ist, purcels und andern
karten zu folge, etwa 90o englische meilen von
pittsburg. der ausdruck von dort foll aber
wohl auf pittsburg gehen; denn nur so trifft
es mit den karten zu. z.

3 18
schiffbar ist, etwa zwanzig meilen rechnet.
von hier bis an den chickago  tschickago 
ist nur ein trageplatz von zwei meilen  ;
und auch dieser fluß ist bis zu seinem
eintritte in den see michegan  mitfähigan 
eine strecke von fechzehn meilen für kähne
schiffbar. aus diesem see kann man durch
den see erie in den st. lorenzfluß
kommen, wenn man niagara vorbei8meilen
zu lande macht. die seen erie und
michegan können von schiffen, die fechs bis
sieben fuß tief gehen, befahren werden; und
dieß ist einer von den wegen, wodurch der
waarentausch unter den nördlichen und
füdlichen teilen dieses reiches erleichtert
werden kann.
verfolgt man den plan zur beförderung
des zwischenhandels noch weiter, so wird
man fehr leicht durch den see ontario in
den wuhd krihk  wood creek,
holzwaldstrom , diesen hinauf nach einem
trageplatze von drei meilen breite zu einem
andern kleinen strom, und dann drei
mei   dieser trageplatz  portage  ist auf der
pownalschen und auf der noch größern
mitschelifchen karte recht gut angegeben; aber nicht
auf den neuern von carver oder purcel. er
liegt etwa in 42  36  n. breite. 3.

319
len weiter nach dem fort edward am
mohawk, einem arme des hudsonsfluffes,
kommen können   . zwischen demselben und
seinem zusammenfluffe mit dem hudson find
an verschiedenen orten trageplätze; allein
mit sehr geringer arbeit könnten diese
unnötig gemacht werden, und ich zweifle nicht,
daß der staat neu pork die vorteile von
einer baldigen ausführung dieses
unternehmens einsieht. so viel ist gewiß, daß er
fchon verneffungen deshalb hat anstellen
laffen, und daß plane zur wegschaffung
jener hindernisse gemacht werden. man ist
fchon lange zeit mit diesem entwurfe
umgegangen; dem einsichtsvollen und
scharfsich   nach den besten karten bedarf der
verfaffer hier einer zurechtweisung. fort edward
liegt viel nördlicher gegen den see george hin,
als es zu der hier angegebenen unternehmung
liegen follte. dieser weg wäre aber fo zu
nehmen. von ontario zum oneida see,
vermittelt des onondago fluffes; vom oneida zumt
wuhd krihk  wood creek  und über den gro   
ßen trageplatz bloß von einer meile zum fort
stanwix am mohawk, und von dort zum
hudfons fluffe. diesen weg zeigen die oben
angeführten karten, aber noch viel deutlicher die
fchöne karte der provinzen reu york und
neujersei, von kap holland, im amerikanischen
atlas no. 17. z.

320
tigen politiker, general schuyler, dessen
große güter meistens in diesem teile von
amerika liegen, konnte ein so nützlicher plan
unmöglich entgehen.
 
auch zwischen den wabasch, dem großen
miamis, dem muskingum und dem
alleghenny find bis zum see erie trageplätze
von2bis 16 meilen. der trageplatz von
ohio zum potowmak wird etwa zwanzig
meilen lang sein, wenn nämlich vorher die
hindernisse in den flüffen monongahala und
eheat tschih  gehoben sind  ; und hierauf
werden die virginier zuerst ihr augenmerk
richten, so bald nur die kanäle am
potowmak vollendet
find 
die schifffahrt auf dem großen
kanhaway hat noch so große schwierigkeiten, daß
die arbeit mehrerer zeitalter dazu erfordert
wird, sie wegzuschaffen. wenn dieß aber ein
mal geschehen ist, so wird die verbindung
diefes fluffes mit dem james sowohl als mit
dem drumuku, welcher nordkarolina
durch  den karten zu folge beträgt der weg
freilich nicht einmal fo viel  aber alle zeigen,
daß eine zu den alleghenny gebirgen gehörige
bergkette dazwischen durchläuft z.    

321
strömt, fehr leicht sein  . die ausführung
eines folchen unternehmens ist indes noch
zu weit entfernt, als daß es für jetzt in
betrachtung kommen könnte.
alle die 6o schritt und darüber breiten
flüffe in diesem lande können zur zeit des
hohen waffers mit flachen boten fast bis
zu ihren quellen hin, und mit flößen den
größten teil des jahres hindurch,
befahren werden, nur den großen kanhaway und
den kleinen miamis ausgenommen. der
tenafi hat da, wo er durch das
cumberlandgebirge geht, einen beträchtlichen fall, und
es muß also daselbst auch ein trageplatz
sein; aber von da an ist er ganz bis
holfon fähiffbar.
die stürzungen des ohio habe ich schon
oben beschrieben. bei hohem waffer findsie
   der verfaffer nennt den fluß 
orunuku, da er doch auf den karten roanofo heißt.
der dem kanhaway zunächst liegende arm ist
der staunton fluß. der james fluß geht
etwas nördlicher in gleicher distanz vom
kanhaway; allein zwischen dem roanoko und dem
kanhaway, fo wie zwischen diesem und dem
jamesfluffe, läuft abermals die bergkette.
z.
neueste reisebeschr. 18. b. ze

322  
für bote, welche den fluß hinunter gehen,
kein hinderniß; und kleinere fahrzeuge
 bateaux  können fast zu jeder zeit darüber
weg fahren. in dem wabasch find zwischen
seiner mündung und dem posten st.
vincent zwei kleine gefälle, welche aber die
schifffahrt nicht hindern, außer bei
niedrigem waffer. der kafkafkia ist ein kleiner
fluß, der sich nnterhalb des illinois   in
den mississippi ergießt, und eine ziemliche
strecke oberhalb der ebenen fähiffbar ist.
den miffiffippi kann man bis zu den st.
antonius fällen ungehindert hinauffähiffen;
und carver fagt, er sei auch noch oberhalb
derselben, fo weit er gereift ist, fähiffbar.
den miffuri kennen wir zu wenig, als daß
wir die weite seiner schifffahrt genau
angeben könnten. er ist indeß gewiß ein weit
stärkerer strom als der miffiffippi. bei
seinem eintritte in diesen stürzt er sich
triumphirend durch ihn hin, und sein trübes
waffer vermischt sich nicht mit jenem. den
beften nachrichten zu folge, die man hat
einziehen können, ist er 12 bis 15oo meilen
oberhalb seiner mündung ohne alles
hinderniß schiffbar. es fcheint mir nicht
unwahr   zwischen dem wabach und dem illinois.
z.

323
scheinlich, daß wir bei dem anbau des
landes nach seiner quelle zu nicht weit von
derfelben die quellen der flüffe finden werden,
die sich in das stille meer ergießen, und daß
zwischen ihnen eben so leicht eine
kommunikation eröffnet werden kann, wie zwischen
dem ohio und potowmak, und auch zwischen
den kolonien am miffiffippi und
kalifornien   . dieß, glaube ich, wird um so eher
geschehen können, da die bergketten, welche
die gewäffer des stillen meeres von dem
miffiffippi trennen, weder fo hoch noch fo
rauh zu sein scheinen, wie das
alleghennygebirge.  
man wird bemerken, daß, fo weit
diefes ungeheure land bekannt ist, der lauf und
die ausdehnung seiner flüffe die
kommunikation zu waffer außerordentlich
begünstigen  ein umstand von der äußersten
wichtigkeit, sowohl für die gesellschaftliche
verbindung als auch besonders für den handel.
   eine solche verbindung ließe sich wohl am
leichtesten mit dem oregan, der zu juan de
fuca s einfahrt führen soll, bewerkstelligen.
der oregan ist, arrowsmit s letzter karte zu
folge, wenig mehr als fechzehn deutsche
meilen vom miffuri entfernt; doch beruhet diese
angabe nur auf z.
2

324
der verkehr unter den menschen hat einen
nicht geringen einfluß auf die verseinerung
der sitten gehabt, und der handel vielleicht
in zwei. jahrhunderten mehr dazu
beigetragen, den geist des menschen zu kultiviren
und zu veredeln, als krieg und
ritterwefen in fünf jahrhunderten vermocht hätten.
daß alle handelsangelegenheiten von den
vereinigten staaten reguliert werden, muß
die größte eintracht hervor bringen; und da
wir über dieß in tätem frieden bleiben, fo
wird unsere glückseligkeit durch lebhaften
und mannigfaltigen handel einen neuen reiz
bekommen. wir werden auf dem miffiffippi
bis zu den mexikanischen meere hinschiffen.
durch den ohio, den monongahala und
den cheat fluß  tschiht  gelangen wir über
einen kurzen trageplatz in den potowmak,
und von dort zu der bundesstadt an der
grenzlinie zwischen virginien und
maryland; dann durch die oben genannten flüffe
und die seen nach neu york und quebek;
aus den nördlichen seen in die flüffe,
welche in die hudsonsbay fallen, und von den
quellen des miffuri in den großen ocean
 das so genannte stille meer . so scheint
amerika, da es in der mitte der erde liegt,
und nach den gesetzen der vernunft und

325
menschlichkeit regiert, dazu bestimmt, zu
gleicher zeit der hauptfitz des handels und
die beschützerinn der welt zu werden  .
ehe ich fchließe, will ich doch noch einige
kleine nebenumstände von der entfernung
und von der zeit der hinabfahrt auf dem
ohio beibringen, wonach man zugleich alle
die andern flüffe wird beurteilen können.
herr jefferson sagt    die überschwemmungen
des ohio fingen zu ende des märz an, und
währten bis zum julius. seine
bemerkungen über virginien verraten einen mann
von gelehrsamkeit; und ob er gleich nie selbst
in diesem lande gewesen ist, so hat er doch
   freilich find dieß bis jetzt nur noch
angenehme eitle träume. indeiß, wenn die
eintracht der föderierten staaten bleibt, wenn ihre
volksmenge wirklich fo zuzunehmen fortfährt,
wenn ihre kultur höher seigt und allgemein
wird  punkte, die auf der ersten bedingung
beruhen   fo kann die zeit kommen, da vieles,
wo nicht das meiste, von diesen stolzen
aussichten wirklich in erfüllung geht. allein es ist
fehr zu bezweifeln, daß jene eintracht sich bei
steigendem luxus aller art lange erhalten wird.
z.
   in seiner beschreibung von virginien.
sprengels beiträge u. fw. 8. und 9. band.

326
eine sehr gute nachricht davon geliefert, die
einem europäer fehr willkommen sein muß.
allein er scheint, wie überhaupt in allem,
was sein politisches lebencharakterisiert, auch
hier oft oberflächlich geurteilt zu haben und
einer felbst gemachten teorie gefolgt zu sein.
häufige regengüsse zu ende des herbstes
bewirken die anschwellungen des ohio, und
es ist ein außerordentliches jahr, wenn nicht
eine dieser fluten vor weihnachten erfolgt.
fällt in den obern teilen des landes viel
frost ein, so bleibt das waffer gewöhnlich
fo lange niedrig, bis tauwetter kommt.
ist aber der fluß nicht zugefroren  welches
nicht fehr oft geschieht , so hat er vom
november bis zum may waffer genug für
bote von jeder größe. doch dann fängt er
wieder an zu fallen, und in der mitte des
junius ist er in den meisten jahren für
bote von mehr als vierzig tonnen zu seicht;
ja auch diese müffen mit flachem boden
gebauet sein. der frost dauert felten bis in
die mitte des februars, und fobald das
eis aufgeht, schwillt der fluß an. dieß
anschwellen kann zuweilen in einem
gewiffen grade wieder abnehmen, aber nicht fehr
lange. um diese jahrszeit bis zum may
pflegen die bote gemeiniglich den
flußherunter zu kommen. die höhe des waffers

327
bestimmt die schnelligkeit der fahrt. im
durchschnitte rechnet man etwa achtzig  engl. 
meilen auf vier und zwanzig stunden;
fechzig find die geringste und hundert die größte
geschwindigkeit, fo daß man in acht bis
neun tagen mit einem flachen bote von
pittsburg zu den stürzungen, und von da
etwa in zwanzig tagen nach neuorleans
kommen kann. von pittsburg würde die reife
also fast einen monat betragen. der
mififfippi fchwillt etwas später an als der ohio;
indeß geschieht es im märz, und das hohe
waffer währt bis in den julius. dieß ist
die beste zeit, den fluß hinauf zu fahren;
man hat dann keine untiefen, befferes
wetter, und  was besonders in anschlag kommt 
einen stärkern wirbel des seitenwaffers.
wer diese vorteile benutzt, und geschickte
schiffer hat, der kann in einem tage
funfzig meilen machen, und, auch viele zeit
auf allerlei zufälle abgerechnet, in vierzig
tagen nach den stürzungen des ohio
zurück kommen.  
die kleinern flüffe haben keine
bestimmte perioden für ihre überschwemmungen;
sie fchwellen bei jedem häufigen regen an,
und dieß ist ein großer vorteil für das land,
da die einwohner auf diese art öftere
ge
328
legenheit kommen, ihre produkte nach den
verschiedenen marktplätzen an den großen
flüffen zu verschicken.
vi.
kentucky.
wie wundervoll zeigt sich nicht die
weisheit der vorsehung in der ökonomie der
schöpfung  einige tiere find mit ganz
befondern magen versehen, wie zum beispiele
das kameel, bei dem er fo eingerichtet ist,
daß er waffer aufbehalten kann. wie sehr
kommt ihm dieß nicht zu statten, da es in
der heißen zone lebt, wo die luft fo fehr
verdünnt und wo es folglich dem durfte weit
mehr unterworfen ist   . in den
polarländern finden wir den bisamochsen
 bosmoschatus  oder die ziege   mit einer langen
wolle bekleidet, welche siel gegen die rauhe
   unstreitig weit mehr deshalb, weil jene
heißen länder fehr wenig waffer haben, da der
viele sand der quellen verschluckt. z.
   dieß goat, ziege, muß notwendig
eine andre benennung für jene ochsen sein;
denn ziegen gibt es dort nicht.

329
kälte schützt. der mensch, der in seiner
kindheit das wehr  und hülfloseste geschöpf ist,
wird in seiner reife durch die vernunft
allen überlegen, und fo vereinigen sich die
kräfte seines geistes und körpers, um ihn
zum herrn der welt zu machen.  dazu
geboren, die ihm unterworfenen tiere zu
zerstören, würde der mensch die ganze
natur erschöpfen, wenn sie nicht durch eine
fruchtbarkeit, die seine immer währenden
verheerungen noch übersteigt, diese wieder
erfetzte. aber tod bringt nur leben hervor,
und zerstörung ist die mutter der
wiedererzeugung   .
die beiden artikel zucker und salz
gehören zwar nicht zu den notwendigen
bedürfniffen des lebens; doch durch
gewohnheit find sie fo unentbehrlich geworden, daß
gewiß kein kultiviertes volk gern ohne siesein
würde. so schön auch das klima dieses
landes ist, fo hat es doch, wie ich glaube,
nirgends wärme genug, daß man zuckerrohr
mit erfolge bauen könnte; und zucker
einzuführen, würde zu kostbar sein. die natur
überhob uns indeß dieser notwendigkeit,
   buffons betrachtungen über die natur.
z.

330
da siel uns den zucker ahornbaum  acer
saccharinum l.  zuteilte. es war fchon
lange bekannt, daß man aus dem safte
diefes baumes zucker verfertigen könne; allein
wegen der unvollkommenen kenntniß, die
man vom zuckermachen hatte, sielen die
ersten versuche fo aus, daß sie für die
zukunft nicht viel erwarten ließen. indeß, da
man sich genötigt fah, entweder neue
verfuche anzustellen oder ganz ohne zucker zu
leben, so zeigte es sich, daß er durch
sorgfalt und gehörige behandlung den seinsten
zuckern von westindien oder brasilien gleich
gemacht werden könne. einige proben, die
man einem zuckerraffinierer in philadelphia
zu seiner verwunderung zeigte, veranlaßten
verschiedene belehrungen darüber, und diese
bewirkten sogleich einen glücklichen erfolg.
man fing jetzt an die zucker ahornbäume
mehr zu fchonen; und anstatt, wie fonst,
eine große öffnung hinein zu hauen,
wodurch auch wohl ein stärkerer baum hätte
absterben müffen, fand man jetzt, daß durch
eine öffnung, die nur mit einem
schraubenbohrer von   zoll im durchmeffer gemacht
ward, der saft in ebensolcher menge hervor
auoll wie vorher. indeß war dieß nur die
geringste verbefferung; denn bald lernte man
auch alle die mittel, die in westindien zur

33 1
vervollkommnung der kunst gebraucht
werden , mit gewißheit kennen, und wendete
sie an, fo daß unser land nicht nur sich
felbst, sondern, wenn die zahl der arbeiter
zunimmt, auch die bewohner der ganzen
erde mit zucker versehen kann  .
der zucker ahornbaum wächst in diesem
lande innerhalb der von mir angegebenen
grenzen durchgängig in der größten menge;
dabei ist er äußerst dauerhaft, und von
allen bäumen in unsern wäldern, felbst die
buche nicht ausgenommen, am fchwersten
auszurotten. die kolonisten haben daher die
metode, die stämme derselben andertalb
fuß über dem boden abzuhauen oder rund
umher einzuschneiden, daß sie absterben
follen; und dadurch verhüten sie, daß ihre
saaten nicht davon beschattet werden.
es ist bekannt, daß alte bäume den
mei   hier geht der verfaffer offenbar wieder
viel zu weit. die zucker ahornbäume erfordern
zeit zum wachsen, ehe sie angezapft werden
können; zu pflanzungen von ihnen find fehr
große ländereien nötig; und endlich ist der
zucker nie völlig weiß, fondern stets gelblich
oder gar bräunlich, und hat auch einen
befondern beigeschmack. z.

232
ften und reichsten saft geben, ferner daß
bäume, die man fchon einige jahre gebraucht
hat, beffer als junge find. auch ist es eine
gemeine bemerkung, daß, wenn man einen
schwarzen baum von dieser art findet, dieß
ein sicheres zeichen von seiner
reichhaltigkeit ist. die schwärze kommt nämlich von
den einschuitten in die rinde, welche zu der
zeit, wenn der saft aufsteigt, die
papageien und andere vögel mit den
schnäbeln hinein hacken. der saft fließt dann an
den seiten herunter, und benetzt die rinde,
welche darauf mit der zeit fchwarz wird.
ich bin hier deißwegen fo umständlich
gewefen  , weil ich den gewöhnlichen irrtum
verhüten will, als wenn der ahorn uns
bald keinen zucker mehr werde liefern
können, und zwar wegen der art, wie er
daraus gezogen wird. viele glauben nämlich,
der baum sei nicht im stande die
jährlichen, zum ausziehen des saftes doch
notwendigen wunden zu ertragen, und er
müffe in wenigen jahren ganz aussterben.
allein die erfahrung hat gezeigt, daß nicht
nur gar keine gefahr davon zu befürchten
   ich verweise hier wieder auf die fchon
oben s. 235 angeführten schriften. z.

233
ist, fondern daß der baum vielmehr, je
länger man ihn nach der gehörigen metode
benutzt, desto mehr und desto reichhaltigern
saft gibt, und zwar bis zu einem gewifen
alter, welches mit seiner dauer in
verhältniß stehen wird. diese kann freilich nicht ganz
genau bestimmt werden; allein ich follte
glauben, der zucker ahorn werde nicht früher
absterben als andere bäume.
man hat sowohl in der tier  als in der
pflanzenwelt bemerkt, daß, nach der
natürlichen ordnung der dinge, die dauer des
lebens mit der zeit, die zur reife erfordert
wird, in verhältniß steht. freilich gibt es
allerdings ausnahmen von dieser regel, wie
zum beispiel den kranich, der eben
fozeitig wie die meisten andern vögel
vollkommen auszuwachsen scheint, und doch, wie
bekannt, hundert und mehr jahre lebt. aber
wie dem auch sein mag, der zucker ahorn
dauert gewiß fo lange wie eine eiche oder
irgend ein anderer baum.  
wenn unter animalischen und
vegetabilischen substanzen analogie. statt findet
 welches sich doch gewiß nicht läugnen läßt ,
fo wird es eben so wenig auffallen, daß der
saft des zucker ahornbaumes durch die
be
334  
nutzung und das alter an menge und
reichhaltigkeit zunimmt, als daß eine kuh, die
man fchon mehrere jahre gemelkt hat, mehr
und fettere milch gibt als eine andere ,
welche vernachlässigt oder am jährlichen kalben
verhindert worden ist.
die jahrszeit, wo man den baum
anzapft, ist in kentucky etwa die mitte des
februars; aber in pittsburg, in den
entlegenern teilen von pensylvanien, an den
quellen des sufquahana und des
delaware, ingleichen in dem staate neu york,
gefähieht es erst gegen ende des monates. um
reiche ausflüffe zu bewirken, find kalte
morgen und ein heiterer sonnenschein
notwendig. man fährt in diesem klima etwa fechs
wochen fort, saft einzusammeln; nachher
wird er aber zu dünn und zu arm, als daß
man zucker daraus verfertigen könnte.
indeß läßt sich noch immer syrup daraus
machen, spiritus davon destillieren, auch
weineffig und ein angenehmes tischbier daraus
bereiten.
das zuckermachen wird gewöhnlich von
weibern und kindern getrieben; die
männer tun dabei in der regel weiter nichts,
als daß sie die bäume anzapfen, und die

335
schoppen nebst den mancherlei
gerätchaften dazu vorrichten. unsere ackerbaugeschäft
te werden folglich fehr wenig durch diese
arbeit gehindert, die gleichwohl einen
fowichtigen artikel zu unferm häuslichen
gebrauche liefert. daß wir unsern zucker fchon zu
einer gewissen vollkommenheit gebracht
haben, hat verschiedene einwohner der obern
teile von den staaten neu york und
penfylvanien bewogen, in der zeit, da der saft
läuft, sich hiermit besonders abzugeben; und
es find fchon nach den märkten von
philadelphia und york ansehnliche quantitäten
von diefen zuckern geschickt worden, die den
besten gereinigten   französischen und
spanifchen nicht nachstehen.  
die salzquellen allein, welche man in
dem staate kentucky entdeckt hat, würden,
bei gehöriger benutzung, hinreichen, alle
einwohner, die das westliche land nur
haben kann, mit salz zu versorgen. es gibt
ihrer zwischen dem great sandy und
cum   clayed sugar, durch ton gereinigter
zucker. man bedeckt nämlich den zucker mit ton,
und feuchtet ihn an, daß auf diese weise alle
unreinigkeiten im tone zurück bleiben.
3.

336
berland wenigstens zwölf, unter denen der
untere und der obere blue lick  blaue leck 
am licking krihk die vornehmsten find. eine
andere befindet sich am great bone creek,
eine am drimmons lick krihk, etwa
andertalb meilen von der mündung des kentucky,
und noch eine bei bullits lick am
salzflusfe, zwanzig meilen weit von den
stürzungen des ohio. diese quelle ist früher als
die übrigen alle bearbeitet worden. die
erften versuche waren zwar noch
unvollkommen; dieß rührte aber mehr von dürftigkeit
als von unwissenheit her. wie jedermann
weiß, wird die krystallisierung der
salzteilchen durch die verdünftung der feuchtigkeit
bewirkt; und je größer die fläche ist, auf
der die abdampfung geschieht, desto schneller
bilden sich die krystalle. allein die ersten
kolonisten konnten keine salzpfannen
anschaffen, und waren daher genötigt, statt
derfelben töpfe und keffel zu nehmen, die sie zum
häuslichen gebrauche bestimmt hatten.
auf diese art fing man hier an salz zu
verfertigen; und die seltenheit defelben,
mit dem hohen preise verbunden, mußte die
kolonie des landes gewisser maßen
mutlos machen. indeß haben die großen
verbefferungen, welche man seit der zeit dabei

337
  angebracht hat, alle besorgniffe entfernt;
jetzt wird hier salz in menge verfertigt und
zu wohlseilen preise verkauft   .
das quellenwaffer ist bei weitem nicht
fo reichhaltig als seewaffer. zu
einembushel  scheffel  salz werden fast vier
hundert gallonen erfordert; und man hätte nicht
einmal halb so viel seewaffer gebraucht,
um ebenfo viel salz zu gewinnen.
das waffer wird nicht unmittelbar aus
den quellen genommen. man findet eine
strecke von fünf bis zehn. morgen landes
um dieselben her die erde mit diesem
minerale geschwängert, so daß man dort überall,
wo man brunnen gräbt, salzwaffer
entdeckt. aus diesen umständen vermute ich,
daß man hier durch ausgraben eine stark
mit salz verfetzte erde finden würde, von
der die salzteile leichter abgesondert
werden könnten als vom waffer  ; und es
   zu filfons zeit, also noch in dem letzten
jahrzehend, kostete der scheffel salz 6
taler. allein damals ward auch nur noch ein
salzleck benutzt.   z.
   wenn nur salzkündige von metier
dortin kommen, so werden sie ohne zweifel bald
auf reiche salzquellen treffen.
zneueste reisebeschr. 18. b. p

338
ist ausgemacht, daß, wenn das waffer
seine salzteilchen von der erde, durch die
es fließt, erhält, die erde felbst einen
großen teil salz entalten muß, weil sonst
das waffer nicht fo reichhaltig an salz sein
könnte. es wird indeß wohl noch einige zeit
darüber hingehen, ehe sich dieß entscheiden
läßt, da wir bei der kindheit unfers
landes uns nicht zu weit auf spekulationen und
versuche einlaffen können, die, wenn sie nicht
glückten, mit schweren kosten verknüpft sein
würden.
in jedem genau untersuchten teile des
westlichen landes hat man salzquellen
entdeckt, und ich glaube gewiß, man wird mit
der zeit finden, daß es ihrer allentalben
gibt. in den unbewohnten gegenden
werden sie gemeiniglich dadurch aufgefunden,
daß man die großen büffelstraßen verfolgt,
die am ende zu ihnen hinführen. wo die
verschiedenen zweige dieser wege zusammen
laufen, da ist fast unfehlbar ein salzleck in
der nähe. diese büffel finden sich nämlich
die ganze gemäßigte jahrszeit hindurch um
des salzes willen bei ihnen ein, und
machen breite wege, die von dem leck ab in
verschiedenen richtungen in das land hinein
gehen.

339
wir haben mancherlei andere mineralien,
als eifen  das nützlichste , kupfer, blei,
schwefel, salpeter, u. f. w. eisenerz wird
in großer menge an den nördlichen armen
des licking krihk, ingleichen an
greenriver gefunden; und in dem kanton
 county  montgomery, am großen kanhaway
ist eine bleigrube fchon viele jahre hindurch
mit beträchtlichem vorteile bearbeitet wor ,
den. zwischen den flüffen cumberland und
tenafi befindet sich eine andere, die fehr
einträglich sein soll, und ein reineres erz liefert,
als man irgendwo in amerika entdeckt hat.
die bleigrube am miffiffippi muß ganz
unerschöpflich sein. sie erstreckt sich von der
mündung des rocky fluffes   über hundert
meilen aufwärts. außer diesen gibt es noch
   der rocky oder felfige fluß  auf einigen
karten auch affenifipi  ergießt sich etwa unter
41  15  in den miffiffippi, öflich. hier find
reiche mineralgebirge; aber an der westseite
des miffiffippi, zwischen dem 38. und 39.
grade n. breite, finden sich viele reiche minen
mehrerer metalle. die mine miramei daselbst
brachte laws bekanntes mississippi system in
frankreich hervor, wodurch ein eben so
unglücklicher schwindel entstand, als jetzt durch die
allgemeine gleichheit nur immer hervorgebracht
werden kann. z.

34o
verschiedene andere, von denen einige an der
spanischen seite des miffiffippi liegen, und
ehemals bearbeitet worden find.
kupferminen hat man an mehreren orten entdeckt;
aber die am wabasch ist vielleicht die reichste
auf der ganzen erde, und wird die andern
alle fast ganz entbehrlich machen. schwefel
findet man ebenfalls an verschiedenen orten
in menge, und salpeter wird aus einer
erde bereitet, die sich in höhlen und
andern stellen, wohin keine feuchtigkeit
gedrungen ist, fammelt. die bereitung dieses
salzes ist hier so gemein, daß viele
kolonisten sich ihr schießpulver felbst machen.
man findet diese erde in kentucky,
befonders an den gewäffern des green river,
in großer menge; doch könnte man sie
weiter füdlich vielleicht in noch größerer menge
finden. sie ist übrigens in jedem teile des
landes fo häufig, daß man einen
ansehnlichen handlungsartikel daraus machen
könnte. ich habe auch von reißblei    minen
gehört, die sich an den quellen des kentucky
befinden follen; allein ich bin noch nicht im
stande gewesen, gewisse nachricht darüber
einzuziehen. doch sollte ich denken, daß,
wenn man das land, und besonders die
ber   plumbago. z.

34 1
gigen gegenden defelben, genau
untersuchte, sich alle nützliche metalle in menge
daselbst finden würden.
die kohlenbergwerke in den obern
teilen des ohio landes habe ich schon angeführt.
außer diesen gibt es noch eine große menge
kohlen an den obern armen des miffiffippi.
es ist besonders vorteilhaft für uns, daß
dieses mineral an den quellen der größern
flüffe gefunden wird, da es auf denselben
mit der größten leichtigkeit fortgebracht
werden kann; und gewiß würde die große
maffe allein, welche das ohio land davon
entält, für die bedürfniffe des ganzen weiten
reiches hinlänglich sein.
man sieht zwar in dem flachen teile des
landes keinen stein auf der oberfläche;
allein6bis 15 fuß tief findet man
allentalben kalkstein. fast überall find die
ufergründe unfrer bäche und flüffe mit diesem
steine belegt, der sich fehr leicht brennen
läßt, einen vortrefflichen kalk gibt, und
auch zum bauen gebraucht werden kann,
da er sehr weich ist, und leicht jede form
annimmt. außer diesem steine, dem
gemeinfen, findet man auch alle andere arten, die
entweder zum nutzen oder als zierat
ange
342
wendet werden können  als feuer ,
schleifund mühlsteine von besonderer güte, die
den französischen mühlsteinen gleich geschätzt
werden. marmor gibt es an den ufern des
kentucky, vorzüglich bei lisburg, in großer
menge. ich habe zwar noch keinen polirt
gesehen; aber kenner geben uns die
vorteilhafteste idee von seiner güte,
ton zu ziegelsteinen findet man in jeder
gegend dieses landes; auch gibt es hier
an der beech  bihtch   fork des salt
river eine seinere sorte davon, aus der gewiß
ein fehr gutes porzellan verfertigt werden
könnte. carver erwähnt eines solchen tones,
den er oberhalb der st. antonius fälle
gefehen hat. mergel, kreide, gips und oker
trifft man in mehrern gegenden an,
die gesundbrunnen, ingleichen die
heißen, harzigen und andern quellen, hat herr
jefferson sehr genau beschrieben; und da seit
ihm keine weitere entdeckung gemacht oder
seitdem kein neues licht über diesen
gegenfand verbreitet worden ist; fo verweise ich
wegen genauerer kenntniß deffelben auf sein
buch. seine nachrichten über die
naturgefchichte dieses landes find in der tat
meifens zuverläffig, so daß man kaum noch
et   

343
was hinzu fetzen kann, ehe nicht weitere
entdeckungen gemacht find  . ich fchränke mich
daher nur auf das ein, wovon er nichts
angemerkt hat, oder was erst nach seiner zeit
bekannt worden ist; und gelegentlich werde
ich einige bemerkungen und erinnerungen
über seine urteile und nachrichten hinzu
fetzen.  
das klima dieses landes ist, wie ich
schon bemerkt habe, sehr mannigfaltig. da
man es aber oft auch unter gleichen breiten
verschieden findet, so will ich erst eine idee
von der verschiedenheit des klimas in den
obern teilen am ohio, in pensylvanien,
maryland, kentucky, virginien,
cumberland und nordkarolina zu geben suchen,
weil diese länder fast unter einerlei breite
liegen.
bekanntlich ist das klima an der
atlantischen küste von amerika das extrem von
hitze und kälte, und jetzt veränderlicher
als zu der zeit, da sich zuerst europäer
da   jefferfons nachrichten über die minerale
der dortigen gegenden find mit denen von
virginien überhaupt im 8. teile von sprengels
 fw  beiträgen s 2o8. u.f, erwähnt. z.

344
felbst niederließen; doch find die winter nicht
mehr so strenge. diese außerordentliche hitze
und kältefcheint von dem ungeheuern striche
land in nordwest herzurühren, der viele
seen von füßem waffer entält. die
verdünnte luft der heißen zone frömt durch die
obern gegenden dem polarkreife zu, und
läßt die kalte luft in ihre stelle treten,
welche dann im frühlinge und herbste die
häufigen fröste und veränderungen des wetters,
im winter aber abwechselnd frost, regen
und milde witterung verursacht    ein
wech   eher könnte man doch wohl fagen  die
kältere luft verdränge die wärmere; da die
erfere offenbar specifisch fchwerer ist, und sich
daher platz macht. die großen und fchnellen
veränderungen in der witterung dieser
gegenden find unstreitig lokalurfachen zuzuschreiben,
ob man gleich dem verfaffer darin recht geben
muß, daß das erstaunliche kontinent in
nordwesten einer größern erkältung und erhitzung
fähig ist, wie herr caire  m. f. cotte trait 
de m t orologie p, 607  dieß fehr gut gezeigt
hat. die lokalurfachen aber, die in
nordamerika plötzliche hitze und kälte verursachen,
würde ich in die vielen bedeutenden bergketten
fetzen, welche teils bei den miamis und
illinefen laufen, teils in mehrern parallel
streichenden ketten die berühmten alleghenny berge
bilden. zwischen diesen beiden großen
erhaben
345
fel, den man in den mittlern teilen dieses
landes fo gewöhnlich erfährt. nördlich vom
hudsonsfluffe ist die kälte anhaltender; aber
die kraft der sonne gegen süden zu in 41  
n. b. veranlaßt dadurch, daß sie dem
einfluffe der nördlichen winde entgegen wirkt,
jene plötzlichen abwechselungen von hitze und
kälte. die kälte hat sich fchon fehr
vermindert, seitdem das land ausgehauen und
urbar gemacht worden ist, weil nun die
sonnenstrahlen stärker auf die erde wirken
können; und ein allgemeiner anbau müßte eine
noch wärmere atmosphäre verursachen, die,
pom rordwinde durchtrichen, das klima
am atlantischen meere temperieren würde.
der größte teil von pensylvanien, das
zwischen 41 und 39  4o  n. b. liegt,
follte, nach seiner lage auf der erdkugel,
ein ganz vortreffliches klima haben, und
heiten liegen jene länder eingeschloffen,
gleichfam wie ungeheure täler, in welchen der ohio,
der schawani, der tschiroki, der wabach und
eine große anzahl kleinerer fchon oben
erwähnter flüffe ihren lauf haben. die jetzige
urbarmachung der innern länder muß daneben eine
merkliche veränderung des klimas, und alfo
eine große verfähiedenheit zwischen dem jetzigen
und dem ehemaligen, bewirken. z.

346
wird es ohne zweifel mit der zeit bekommen,
aber für jetzt ist es noch zu fehr den
extremen unterworfen. durch die zu häufige
gewaltsame zusammenziehung und plötzliche
ausdehnung des ganzen animalischen
körpers wird aber die elasticität der nerven
gefchwächt, und fo ältern die menschen in einigen
teilen von amerika früher als in andern.
weiter nach süden zu ist die kälte
geringer; da aber auch die hitze
verhältnißmäßig größer ist, so find die extreme bis
nach südkarolina hin fast ganz dieselben.  
je mehr man sich der bergkette nähert, die
von norden nach süden durch amerika
fortläuft, desto gesünder fehen die einwohner
aus, welches von einem gemäßigtern und
beständigern klima herrührt.
das land an den obern gegenden des
ohio und zwischen pittsburg und dem see
. erie ist beträchtlich kälter als pensylvanien
und maryland. in dem ersten muß man dieß
ohne zweifel besonders der nähe der
gebirge zuschreiben; allein noch mehr bewirken es
in beiden die großen wälder, die sie rings
umgeben.  
in kentucky findet man die luft gemäßig

347
ker als in irgend einem lande, das ich
durchreist bin, da fahrenheits termometer in
winter selten unter 359 fällt, und im
sommer nicht über 8oo steigt. der wechsel der
jahrszeiten geschieht allmählich. der
sommer dauert meistens bis in die mitte des
oktobers; der herbst, oder die gelinde
witterung, gemeiniglich bis weihnachten,
woraufwir dann bis zum februar etwas kälte
und frost haben. bei annäherung des
frühlinges, im anfange des märz, schlagen schon
verschiedne bäume und gesträuche aus. in
der mitte dieses monates hüllt sich die
roßkastanie  aesculus hippocast. l.  in ihr
sommergewand, und in der mitte des aprils
find die wälder fchon völlig grün; also
vierzehn tage früher, als in virginien und
maryland die bäume ausschlagen. cumberland
verhält sich in ansehung seiner gemäßigtern
temperatur zu nordkarolina, wie
kentucky zu virginien.
die quantität verdünnter luft, welche
aus den füdlichen gegenden von einer mit
salzwaffer bedeckten fläche des erdbodens
herkommt, muß beträchtlicher sein als die
aus waldigen gegenden. jetzt, da man fast
ganz amerika als einen einzigen großen wald
ansehen kann, muß, wie es mir scheint, der

348
leere raum, der durch die verdünnung der
luft in den füdlichen breiten entsteht, in
den luftgegenden über dem stillen und dem
atlantischen meere größer sein als über
dem festen lande. die kalte luft strömt also
aus dem polarkreise mehr nach südost und
südwest; folglich müffen die mittlern
teile unfers kontinentes der kälte und
veränderlichen luft weniger ausgesetzt sein, weil
die kalten winde siel nicht fo fehr treffen,
wie die länder an den küsten des
atlantifchen und des stillen meeres.
in wie fern man diese hypotese
befriedigend finden wird, kann ich nicht
entscheiden; aber sie ist die einzige, durch welche ich
die fehr große verschiedenheit in dem klima
dieses landes und dem von virginien
erklären kann.
eine andere ursache, weshalb unser
klima im sommer gemäßigter ist, können wir
ohne zweifel der höhern lage unfers
landes zuschreiben. dieses hebt sich von
richmond an 2oo meilen weit allmählich
immer höher. es gibt nachher in der
wildmißverschiedene erhöhungen und senkungen,
in gleichen mehrere berge; allein ich habe
immer bemerkt, daß die erhebung von osten
   

 
349
bis zu ihren gipfeln größer ist als die
senkung gegen westen nach ihrer bafis zu.
kentucky muß daher beträchtlich höher liegen
als virginien. über dieß hat es keine
sümpfe oder moräfte, deren es in den untern
teilen von virginien nicht wenige gibt;
und die ausdünstungen aus denselben
erzeugen eine schädliche luft, die heißer zu sein
scheint, als siel in der tat ist.
aus herrn jeffersons tabelle   über die
mittlere hitze und kälte in den verschiedenen
monaten, welche er nach den
beobachtungen von fünf auseinander folge denn jahren
verfertigt hat, kann man sich keinen begriff
von der beschaffenheit des klimas von
virginien machen, ob ihm gleich seine
beobachtungen data zu einer teoretischen schätzung
deffelben an die hand gaben. vielleicht fand
in einigen dieser jahre das quecksilber im
winter unter null. wenn er nun die
geringfe und größte tageswärme für den januar
auf 38  und 44  fahrenheit angibt, fo
kann man unmöglich glauben, daß es in
virginien friert. ich will damit nicht fagen,
daß in diesem lande das quecksilber oft
un   sie findet sich in sprengels beiträgen
u. f. w. 9. teil. s. 7. z.

350
ter null steht, fondern ich meine nur, daß
fehr häufig frost einfällt, und daß ein
ausländer durch die bestimmung der mitte
zwifchen der größten hitze und kälte, wenn die
extreme so groß find wie in virginien,
unmöglich eine richtige idee von defen klima
erhalten kann. herr jefferson gibt selbst zu,
daß die extreme hier sehr beträchtlich weit
von einander find, und daß man das
termometer in dreizehn stunden von 92  bis
47  hat fallen sehen.
vii.
kentucky.
js muß jetzt einige nachrichten von den
einwohnern dieses landes und von ihrer
lebensweise geben, ferner von der art des
anbaues, den wegen, der entfernung eines
ortes vom andern, nebst bemerkungen über
religion, politische maximen und
gesellschaftliche vergnügungen des volkes; nur werde
ich es nicht anders als etwas defultorisch
tun können. schon oben habe ich nachricht
von der ersten niederlaffung in diesem
lande gegeben. bei den damaligen unruhen
und bei der beschaffenheit des landes, das

35 1
noch völlig eine wildniß war, mußten die
ersten emigranten vor allen dingen auf
ihre sicherheit und ihren unterhalt bedacht
sein. in dieser absicht vereinigten sich
mehrere familien, in so genannten stationen
 stations  zusammen zu leben. diese
stationen waren eine art viereckiger oder
länglicher forts, wo die blockhäuser dicht an
einandergebauet und nur öffnungen zu
torwegen, um aus  und eingehen zu können,
gelaffen waren. man legte sie gemeiniglich
in einer gegend, wo man waffer in der
nähe hatte, und auf einem guten boden an.
sehr oft benutzte das haupt einer solchen
partei von verbündeten, der ein
niederlaffungs  und vorkaufsrecht befaß, diese
gelegenheiten, um sein land urbar machen
zu laffen, welches die station, wenn sie
bestehen wollte, notwendig tun mußte. es
war nämlich nicht nur der klugheit gemäß,
zu zeiten in den forts ganz eingeschloffen zu
bleiben, fondern man mußte auch seine
pferde und kühe dort einbehalten, weil die
indianer sonst die pferde weggehohlt, und auf
das andere vieh gefähoffen und
verheerungen darunter angerichtet hätten.
unter folchen umständen entstand die
erfe kolonie in kentucky, und machte sehr .

352
bald eine große strecke land in dem
kanton  county  linkoln urbar, der in dem
obern teile des staates liegt, und an die
wildniß stößt, welche sich in diese reizende
gegend endigt.
so wie das land an stärke und
bevölkerung zunahm, wurden mehr und mehr
teile urbar gemacht; die einwohner fingen
an sich zu zerstreuen und sich einzeln auf den
ihnen zugehörigen ländereien
niederzulaffen. allein bei der verlegenheit, worin sie
sich wegen der meisten lebensbedürfniffe
befanden, konnten siel weiter nichts als
häufer von unbehauenen holzstämmen errichten,
und mußten fo schnell wie möglich nur
einige felder urbar machen, um indianisches
korn, das einzige, das man zu jener zeit
bauete, darauf zu fäen.
ein solches blockhaus ist fehr bald
gemacht; und bei der freundschaftlichen
gefinnung, die unter den hier wohnenden
gastfreien leuten herrscht, eilte jeder nachbar
dem andern bei dergleichen gelegenheiten zu
hülfe. zuweilen wurden diese häufer ganz
von unbehauenen stämmen erbauet, mit
gespaltenen aschen schindeln gedeckt, und
die ritzen mit ton, kalk und sand
aus
353
gefüllt, um sie vor dem wetter zu sichern.
die nächste beschäftigung bestand jetzt
darin, das man den boden zum anbaue
öffnete. es gibt hier überall im lande nur fehr
wenig unterholz, fo daß man sich, wenn
man nur das rohr abschneidet und die
bäume zirkelförmig einhauet  , schon eine
ernte von korn versprechen kann. der
fruchtbare boden belohnt den arbeiter reichlich für
seine mühe; denn wenn die großen bäume
nicht fehr zahlreich und wenn viele
zuckerahornbäume darunter find, so kann man,
ungeachtet eines so unvollkommnen anbaues,
von einem morgen  acre  dieses landes 5o
bis 6o scheffel  bushels  korn gewinnen.
die zweite ernte ist schon reicher; und wenn
die bäume, die das land beschatten,
weggehauen find, bringt ein großer teil
unfers landes von einem morgen 7o bis 1oo
scheffel korn hervor. diese außerordentliche
fruchtbarkeit fetzt den landmann, der auch
nur ein kleines kapital hat, in stand, sich
äußerst fchnell zu bereichern, nämlich in
anfehung der bequemlichkeiten des lebens. sein
rindvieh und seine schweine finden in den
wäldern hinreichende nahrung, und nicht
   um siel dadurch absterben zu laffen oder zu
fällen.   z.  
neueste reisebeschr. 18. b. z

354  
bloß futter, sondern auch mastung. seine
pferde bedürfen den größten teil des jahres
keine andere fütterung als rohr und wilden
klee; doch das zweite jahr kann er siel schon
mit korn füttern. sein garten liefert ihm
ohne viele arbeit die nötigen wurzeln und
gewächse für seinen tisch, und die starke
vermehrung seiner schweine, ingleichen
seines federviehes, verforgt ihn das zwepte
jahr überflüffig mit fleischspeisen, ohne daß
er fürchten darf, die anzahl seines viehes
zu verringern. in drei oder vier jahren
aber werden sein rindvieh und seine schafe
ihn hinreichend mit rind  und hammelfleisch
versehen können, ohne daß die vermehrung
dieser nützlichen tiere im geringsten
darunter leidet. in vier jahren hat er, wenn es
ihm anders nicht an industrie fehlt, seine
pflanzung vielleicht schon in so gutem
stande, daß er sich nunmehr ein besseres haus
bauen kann, entweder von steinen,
ziegelseinen oder fachwerk, wozu die
hauptmaterialien wenig mehr kosten, als arbeit von
ihm und seinen leuten. dabei kann er
einen teil der überflüffigen produkte, die ihm
sein gut jetzt schon liefert, leicht verkaufen
oder vertauschen, und sich das übrige, was
er noch zur ausführung eines baues
nöhig hat, dafür anschaffen. apfel, birnen,

  355
pfirsichen und dergleichen pflanzt er, wenn
er einen guten boden oder einen bequemen
platz dazu findet; denn dieß kann ihn an
der fernern verbefferung seines
wohlstandes weder hindern, noch ihn auf irgend
eine art davon abbringen. das wild, das er
erlegen kann, habe ich nicht in anschlag
gebracht, weil die jagd für einen fleißigen
mann mehr ein zeitverlust als ein
wirklicher vorteil ist.
der wohlstand der kolonie in diesem
lande hat fo zugenommen, daß man, statt der
ersten schmutzigen stationen oder forts, und
statt räucheriger hütten, jetzt die
fruchtbarfen gefilde, prangende obst  und andere
gärten, reiche zuckerwälder, nette und
bequeme häuser, anwachsende dörfer und
handelsstädte darin findet. zehn jahre haben in
der bevölkerung und dem wohlstande dieses
landes eine folche verschiedenheit hervor
gebracht, daß sie, ins gehörige licht gestellt,
in erstaunen fetzen würde. um glauben zu
können, daß fo viel geschehen ist, muß man
notwendig, so wie ich, ein augenzeige
davon gewesen sein,
die einwanderungen in dieses land
gefchahen bis zum jahre 1784 meistens aus
3 2

356
den hintern teilen von virginien,
maryland, pensylvanien und nordkarolina. in
diesem jahre zogen viele officiere, die
während des letzten krieges in der
amerikanifchen armee gedient hatten, mit ihren
familien hierher. auch kamen mehrere
familien von england, philadelphia,
neu jersei, york und dem staate von neuengland.
das land fing bald nach dieser zeit an
hin und wieder mit gebildetern leuten besetzt
zu werden, welche auf den charakter und die
handlungen der zuerst eingewanderten
hintern holzbewohner sehr vorteilhaft wirkten.
nun verbreitete sich bald geschmack für
anfand und eleganz im effen, und man
wendete den gartenbau nicht mehr bloß zum
nutzen, fondern auch fchon zum vergnügen an.
diese verbefferungen in der art zu leben
und in den sitten erregten bei den
einwohnern eine gewife ehrbegierde, ihre jugend
in allerlei nützlichen künsten zu unterrichten
und ihr eine gute erziehung zu geben. man
fah die gefellschaftlichen vergnügungen als
das unschätzbarste gut der menschheit an.
der genius der freundschaft schien zur
tugend zu befeelen, indeß innige achtung und
aufrichtiges streben zu gefallen die größte
harmonie bewirkte.

357
bei folchen gefinnungen entspringen
unfre vergnügungen von wechselseitigen
gefälligkeiten und dem gegenseitigen bestreben
einander zu verbinden. damit aber nicht ein
beständiges einerlei uns ermüde und
abfumpfe, so verändern wir die scene, so oft
die beschaffenheit der umstände es erlaubt.
der öffnende frühling zeigt uns schon im
voraus unfre sommerarbeit. zu neuem
leben erwärmt die glänzende sonne die
pflanzenwelt, deren blüten einen reichtum von
aromatischen gerüchen verbreiten.
die zeit über, wenn die weiber mit der
bereitung des zuckers beschäftigt find, wird
ihnen der morgen durch das melodische
gefchwätz des vielstimmigen krammetsvogels  
und den lieblichen gefang der droffel, fo
wie durch das prachtvolle gesieder des
papageies erheitert, und der abend ist
munterer fröhlichkeit gewidmet. nach der
tagesarbeit finden die männer sich bei den
weibern in den zuckerwäldern ein, wo die
freude ihren zauberfitz aufgeschlagen zu haben
fcheint. die hohen bäume fähwingen ihre
weit ausgebreiteten zweige über die grünen
rafen, wo die milde des abends die
be   tardus polyglottos. z.

358
nachbarte jugend zu fröhlichen spielen
einladet. unfre ländlichen refors fehen indeß
mit ruhiger heiterkeit die kindischen spiele
einer heran wachsenden nachkommenschaft,
erinnern sich dabei an die taten ihres
frühern alters, und vergeffen in ihrem
entufiasmus, daß es hinfälligkeit und
schwäche in der welt gibt. ein fröhlicher gefang
oder eine unterhaltende erzählung endigt
dann die scene.
vernünftige vergnügungen beffern das
herz; und wenn man den menschen mit
reiner glückseligkeit bekannt macht, fo muß
niedrige habsucht und jede lasterhafte
neigung in ihm unterdrückt werden.
gartenbau und fischfang machen einen
teil von den vergnügungen beider
gefchlechter aus. unsere frauenzimmer studieren
die verschiedenen arten der blumen, und es
ist ein tbeil ihres geschäftes, ihre häuser
mit denen, die man für gesund hält, zu
verzieren. häusliche arbeiten und musik
füllen den rest des tages, und
freundschaftliche befuche ohne alles ceremoniell sichern
vor langer weile und überdruß. unsere
jungen männer find zu galant, als daß sie
nicht an dem vergnügen der frauenzimmer

359
teil nehmen follten; und daher entsteht
jene anmut und seinheit der sitten, die
man hier allgemein findet, und die nur durch
umgang mit frauenzimmern erworben
werden kann.    
der herbst und der winter find nicht
minder reich an vergnügen. die
abendbefuche endigen sich gewöhnlich mit einem
tanze unter den jungen leuten, während daß
die ältern ihrer fröhlichkeit nachhangen,
oder sich zu ihrer belehrung bald über
politische gegenstände, bald über irgend eine
nützliche kunst oder wiffenschaft unterhalten.
dieß find unfre vergnügungen, welche
gastfreundschaft und alle die
mannigfaltigen güter eines fruchtbaren bodens zur
grundlage haben, und nicht durch
kummer oder elend, die wirkungen von
mangel oder dürftigkeit, getrübt werden. bier
und starke getränke, die man aus korn
oder dem safte des zuckerbaumes destilliert
und mit waffer vermischt, find das
gewöhnliche getränk. der wein ist zu teuer, als
daß man ihn häufig trinken könnte; allein
gerade das ist ein vorteilhafter umstand,
da es noch ein antrieb mehr für uns sein
wird, felbst wein zu bauen.

36o
wie man leicht denken kann, führen
mehrere wege aus den verschiedenen
staaten am atlantischen meere in unser land.
aus den nördlichen geht ein weg durch die
obern teile von pensylvanien bis pittsburg,
und von da den ohio herunter. von
philadelphia bis pittsburg find fast drei hundert,
von lancaster ungefähr zwei hundert und
dreißig  englische  meilen. von maryland
und virginien ist die straße durch
redfone und über pittsburg die bequemste,
besonders wenn man viel gepäck bei sich führt;
kommt man aber aus den südlichen und
hintern distrikten von virginien, fo reist man
am beften und schnellsten durch die wildniß.
von baltimore über old town an dem
potowmak, und durch fort cumberland,
braddocks straße bis redstone old fort am
monongahala   , beträgt der weg etwa
zwei hundert und vierzig meilen; und von
alexandria eben dahin durch winchester old
town und dann auf derselben straße durch
das gebirge ungefähr zweihundert und
zwanzig. den letztern weg müffen alle
euro   diefes old fort ist wohl das fort
neceffity am redfone creek, der in den
monongahala fließt. m. f. die karte von virginien in
jeffery s amerikan. atlas, nr. 21. 3.

361
päer, die unser land besuchen wollen,
vorziehen, da sie hier nicht so weit zu lande
reifen dürfen, beffere straßen haben, und
alle bequemlichkeiten finden. bis old town,
hundert und vierzig meilen von alexandria,
reist man nämlich fehr gut, und von dort
bis redstone angenehm. lebensmittel aller
art findet man in menge. die straße über
das gebirge ist wohl rauh, aber nirgends im
mindesten gefährlich.
reisende oder emigranten bedienen sich,
nach den umständen oder nach ihren
absichten bei der reise in dieses land, einer
verfchiedenen metode, ihr gepäck, ihre güter
und ihr gerät von den orten, wo sie sich
befinden, nach dem ohio zu schaffen. wenn zum
beispiele jemand bloß zum vergnügen reist,
der keine familie und sachen bei sich hat,
fo wird es am besten für ihn sein, sich
pferde zu kaufen und seinen weg durch die
wildniß zu nehmen. hat er aber eine familie
oder güter fortzubringen, fo tut er besser,
sich einen wagen mit einem gespann
pferde anzuschaffen und auf diese art bis
redfone old fort oder pittsburg zu reifen, je
nachdem er aus den nördlichen oder den
füdlichen staaten kommt. ein guter wagen
kostet in philadelphia ungefähr1o pfund

362
sterling,  ich werde alles nach cnglischem
gelde rechnen, weil defen wert
bekannter ist  und ein pferd etwa 12 pfund; in
baltimore und alexandria aber würden sie
etwas mehr kosten. der wagen läßt sich mit
grober leinwand bedecken, und man kann,
wenn man lust hat, auch des nachts ganz
sicher darunter schlafen. wollte man das aber
nicht, so gibt es an allen straßen auf
diefem wege wirtshäuser, wo man abtreten
kann. die fütterung der pferde mit heu und
korn würde für jedes täglich ungefähr 1
schilling  7 groschen  betragen; man müßte
dann aber beides auf die wohlseilste art, d. h.
von den landwirten, bei deren meiereien
man vorüber reiste, fo wie man es von zeit
zu zeit nötig hätte, einkaufen und auf dem
wagen mitnehmen, und ja nicht von den
gastwirten, die ihren gewinn daran
haben wollen. lebensmittel für die familie
ließen sich auf eben die art kaufen; und, wenn
das wetter gut wäre, würde alle abend am
ufer einer baches halt gemacht, ein feuer
angezündet, und in zwei oder drei
feldkeffeln, die man bei sich hätte, die speise
bald zubereitet. hierbei gibt es gar kein
hinderniß. die sache ist gewöhnlich, und
kann mit der größten sicherheit geschehen.
  daher würde ich allen denen, die fo wohlseil

363
wie möglich zu reifen fuchen, diese metode
enpfehlen. die kosten in den wirtshäusern an
den straßen find indeß fehr mäßig, und ich
habe jene umstände nur deshalb angeführt
weil es doch viele unbegüterte in der welt gibt,
denen auf die ersparung eines schillings
etwas ankommt, und weil jene art zu reifen
nicht im geringsten unaugenehm ist, sondern
bei guter jahreszeit vielmehr vergnügen macht.
die lebensmittel find in diesen gegenden
fehr wohlseil  rind , hammel  und
schweinefleisch kostet das pfund noch nicht ganz 2
pence   , hühner kosten das stück4bis
6 pence, eine ente8p., gänse und
trutühner1schilling 3 p.  , butter5p.
vom käfe fage ich nichts, weil fehr wenig
guter zu haben ist, ehe man nach kentucky
kommt. mehl kostet der zentner etwa 12
schilling6p.  .  
man tut am besten, wenn man seinen
tee und kaffee von dem orte, wo man
ausreifet, mitnimmt. guten grünen tee
kann man das pfund zu4schilling 6
   etwa 14 pfennig.
   acht gute groschen.
   gegen4rtlr.

364  
p. bis 6. schill. haben, souchong tee
für3bis 5 sch. vom kaffee kostet das
pfund1sch. 3 p. bis 1. sch. 6 p., ein
hut zucker 7; p. bis 1o p.; aber ich
würde raten, nicht viel zucker
mitzunehmen  denn je tiefer man in das land hinein
kommt, desto häufiger findet sich der
ahornzucker, wovon man das pfund zu 4   bis
6 p. kaufen kann. dieß find die ausgaben,
welche man auf einer reise hierher über
redstone und pittsburg etwa zu
befreiten hat.  
der weg, den ein folcher wagen in
einem tage zurück legen kann, beträgt gegen
2o meilen  , so daß man von alexandria
bis nach redstone old fort eilf oder zwölf
tage, von baltimore einen oder zwei tage
mehr, und von philadelphia bis pittsburg,
wie ich glaube, fast zwanzig tage zur reife
gebraucht, weil auf diesem wege die
straßen nicht fo gut find wie auf dem von den
beiden andern orten her.
nach diesen angaben wird man die
koften für den transport einer familie von
   2 ggr. 4. p. z.
   4. deutsche meilen. z.

365
einem der genannten seehäfen bis an den
ohio mit ziemlicher genauigkeit berechnen
können.
die beste zeit zu folchen reifen ist die
letzte hälfte des septembers oder aprils;
der herbst wäre indes dem frühlinge wohl
noch vorzuziehen, weil dann die wege durch
das gebirge wahrscheinlich trockener, und
die lebensmittel, fo wie die fourage, in
größerer menge vorhanden und wohlseiler
find als im frühjahre.
sollte jemand diese art zu reifen
deswegen nicht für vorteilhaft halten, weil er bei
seiner ankunft in diesem lande pferde und
wagen nicht mehr gebrauchte; fo kann er
von alexandria aus seine sachen, den
zentner für 15 sch., und eben so für einen
verhältnißmäßigen preis von baltimore und
philadelphia nach redstone old fort
bringen laffen. in redstone old fort oder
pittsburg kann er entweder ein bot kaufen,
wovon die tonne mit5sch. bezahlt wird,
oder seine sachen den zentner ungefähr für
1 sch. als fracht nach kentucky fähicken.
zwar ist der transport der waaren hier kein
regelmäßiges geschäft; allein es kommen doch
immer bote den fluß herunter, und da

366
ist der gewöhnliche preis für den zentner
fracht ein schilling. noch häufiger findet
sich die gelegenheit, sachen fortzubringen,
daß man den noch übrigen raum in den
abgehenden boten an folche personen
überläßt, die nicht im stande sind, ein bot
zu kaufen, oder die keine kenntniß von der
schifffahrt haben. diese erfordert indes
keine geschicklichkeit, und es kommen auch ins
mer eine menge menschen den fluß
herunter, die, um felbst mitreisen zu können, fehr
gern ein bot führen.  
der weg zu lande von philadelphia bis
kentucky beträgt zwischen sieben und acht
hundert meilen, von baltimore fast sieben
hundert, von alexandria beinahe
fechshundert, und von richmond über fünfhundert.
die wege und die bedienungen auf
denselben find bis an die grenzen der wildniß
ziemlich gut; letztere ist aber kaum mit
einem wagen zu paffiren, da der weg
größten teils über hohe und steile anhöhen am
ufer der flüffe und durch enge schluchten
geht, die an einigen stellen bei jedem
schritte neue gefahren drohen. dieß ist bis jetzt
der einzige weg für diejenigen, welche aus
den obern teilen von virginien und
nordkarolina in unser land kommen, da die

367
kluft in dem cumberlandgebirge die einzige
stelle ist, wo dieses ohne die größte
gefahr durchreiset werden kann. die eröffnung
des tenafi   wird indes eine leichte
komumunikation mit dem miffiffippi
bewerkstelligen. die wildniß, welche sich anfangs auf
zwei hundert meilen weit erstreckte, ohne
daß man eine einzige wohnung darin
antraf, ist durch die niederlaffung in powels
vallei   beinahe bis auf die hälfte
verkleinert; und auch diese wird, wie sich
erwarten läßt, in wenigen jahren mit
kolonien besetzt und angebauet sein, fo daß die
reisenden, welche diesen weg kommen, auch
hier ihre bequemlichkeit haben können,
befonders wenn erst ganz bis nach kentucky
hin eine gute straße angelegt ist. die schon
erwähnten kanäle, welche an dem
potowmak angelegt werden, und die wegräumung
der hindernisse im tschiht fluffe  cheat ,
werden die fahrt von alexandria oder der
bundesstadt bis an den ohio leicht und
wohlseil machen.  
   wahrscheinlich vermittelt eines kanales,
der von ihm in den mobile gehen könnte.
z.
    ein chal, das von zwei armen des
tenafi gebildet wird.

368
die emigranten nehmen bei ihrer ankunft
in den lande gemeiniglich erst den
teildeffelben, worin sie sich niederlaffen wollen, in
augenschein, und wählen sich, ihren
umständen und ihrem berufe gemäß, einen platz,
der zu ihrer hantierung am bequemsten
ist. da aber die meisten emigranten, welche
in dieses land kommen, ackerleute find, fo
werde ich bloß ihre verfahrungsart beim
anbau einer meierei erwähnen. in jedem
teile des landes gibt es grundstücke zu
kaufen, und die preise find, nach
verhältniß der schon daran gemachten
verbefferungen, der güte und der lage, verschieden.
der gewöhnliche preis für land, das schon
etwas urbar gemacht ist, beträgt für den
morgen  acre  12 bis 15 schilling   .
pflanzungen mit obstgärten und andere
anlagen werden der morgen zu1pf.
sterling  6 taler  bis1pf, 5 sch.  7 tl.
8 gr.  verkauft. gutes noch nicht
bearbeitetes land kostet der morgen1bis 8
schillling  7 groschen bis2taler 8 gr. , je
nachdem die güte und lage defelben beffer
oder fchlechter ist.
ich rede übrigens hier bloß von der
an   etwa 44 rtlr. z.

  369
gebaueten landschaft; denn ich fürchte, daß
kein europäer mut genug haben würde,
sich in einer wildniß niederzulaffen, da
dieses über dieß beffer den amerikanern
überlaffen bleibt, welche ohne zweifel durch die
gewohnheit zu dieser art von arbeit am
gefähicktesten find. es gibt hier in der tat
viele menschen, die fchon lange in der
gewohnheit geblieben find, sich, je weiter hin
das land angebauet wird, immer mehr und
mehr zurück zu ziehen, teils um zu jagen
und teils, wie sie sich ausdrücken, ihr vieh
umher zu treiben, welches sie bloß mit
natürlichem grafe unterhalten, so daß sie jetzt
fast keiner andern lebensart mehr fähig zu
sein fcheinen  . dieß ist für den anbau
eines wilden, noch in der kindheit
befindlichen landes fehr günstig; und jene neigung
wird  bei einigen wenigstens  so lange
fortdauern, als noch wildniffe in amerika übrig
find. es ist übrigens sicher, daß die
societät durch diese metode nicht leiden, sondern
gewinnen wird, fo lange noch neue länder
zu bevölkern da find; denn dieser untäte
geist bewirkt eine fehleunigere vermehrung
aller arten von haustieren.
   man vergleiche hiermit briffots reifen,
übersetzt von j. r. forster  band xiii. des
magazins von reisebeschreibungen . s. 226. z.
neueste reisebeschr. 18. b. a a

 
37o
wenn sich leute von mäßigem vermögen
in der absicht, eine pflanzung anzulegen,
hier niederlaffen, fo fchaffen sie sich gleich
so viel vieh an, wie es ihre umstände und
der umfang ihres planes erlauben. sobald
ein betriebsamer mann erst mit den
nötigen werkzeugen zum ackerbau und etwas
geld zum ankaufe von vieh versehen ist,
fo wird er gleich einiges hausgeflügel, eine
kuh und ein trächtiges mutterschwein
kaufen; vorausgesetzt, daß er schon sein haus
auf die vorhin beschriebene art gebautet hat,
und dieß kann ihm nicht viel mehr als
seine arbeit kosten. die hühner werden ihn
eier für sein haus, die kuh, wenn sie gut
in acht genommen wird, milch und butter
liefern, und die sau zwei oder drei mal
im jahre werfen. die schweine find
nämlich bei dem hiesigen klima und boden fehr
fruchtbar, und man kann sicher annehmen, daß
eine sau jedes mal acht bis zehn junge wirft.
auf diese art wird sein haus im nächsten
jahre hinlänglich mit schweinefleisch versehen
sein. das jahr nachher kann er schon
rindund hammelfleisch gegen sein überflüffiges
speck eintauschen, da es eine umstände
vielleicht noch nicht zulaffen, dergleichen zu kaufen.
schon vorher wird sein fleißihn mit korn
verforgt haben, und bei der erweiterung seiner

371
pflanzung, so wie bei der vermehrung seiner
kühe und schweine, muß er nun über alle
schwierigkeiten hinweg sein, ünd durch
anhaltende arbeit in wenigen jahren besitzer
eines nicht unbeträchtlichen eigentumes
werden. das vieh vermehrt sich hier ganz
außerordentlich, da der unterhalt desselben fo
wohlseil und die fruchtbarkeit des bodens
so erstaunlich ist. seine hühner werden ihm
das stück ungefähr drei pence  1 gr. 9
pf  kosten, seine trächtige sau fünf
schilling  1 tlr. 8 gr. , und seine kuh, wenn
sie sehr gut, von4zentner und darüber ist,
dreißig bis vierzig schilling.
ich habe mir diesen betriebsamen mann
bisher in solchen umständen gedacht, daß
er weder pflug noch pferde hat, fondern
genötigt ist, sein land mit der hacke zu
bearbeiten. bei diefem unvollkommenen
feldbaue glaube ich nicht, daß er mehr als
dreißig scheffel  bushels  korn von einem
morgen ernten wird. gesetzt daß ein folcher mann
im herbste hierher zieht, so ist er noch
immer im stande, drei morgen land vor der
saatzeit, welche hier in den april oder may
fällt, ja felbst noch im junius sein kann,
auf die vorhin beschriebene art urbar zu
machen. wenn er den günstigen umstand, daß
aa2

372
die saatzeit so lange währt, benutzt und
zu verschiedenen malen fäet, so wird er
seine ernte desto beffer abwarten können, da
sie nicht ganz zugleich eintritt. nimmt er
einen halben morgen für garten  und
hülfenfrüchte, so wird der ertrag seiner arbeit
75 scheffel  bushels  korn ausmachen.
gesetzt nun, er habe eine frau und zwei
kinder, so will ich die hälfte von jenem
korne für ihren jährlichen unterhalt
rechnen, wovon sie, die fleischspeisen, die sie
durch ihre viehzuchterhalten, und die
gartengewächse dazu genommen, fehr bequem leben  
können. die andre hälfte kann er absetzen,
und sich mit dem gelde die für seine familie
etwa nötigen sachen kaufen. den zweiten
herbst und winter könnte er wieder zwei
morgen urbar machen und die ersten drei
in beffern stand fetzen. einen davon
könnte er mit flachs oder hanfamen befäen,
damit seine frau beschäftigung hätte, und
er leinwand zum häuslichen gebrauche
davon erhielte. seine kornernte wird ihm,
bei der erweiterten und verbefferten
bearbeitung, im zweiten jahre nicht unter 125
scheffel eintragen, und der überschuß
hiervon wohl so ziemlich hinreichen, daß er sich
ein pferd und einen pflug anschaffen kann;
und da die dritte ernte noch ergiebiger sein

373
wird, so kann er nunmehr fchon ganz
beauem und unabhängig leben. ich habe
hierbei immer angenommen, daß dieser
landwirt alles, was er gebraucht, gleich bar
bezahlt hat, was man doch von einem
arbeitsamen manne, der redlich für den
umterhalt seiner familie forgt, felten fordert.
einem solchen manne wird man nicht nur
pferde und rindvieh , sondern sogar das
land borgen; und in kurzer zeit kann er
durch seinen fleiß alles zu bezahlen im
stande sein. von den abgaben, die er
wird entrichten müffen, habe ich nichts
gefagt, da sie wahrscheinlich alle zusammen
nicht fünf schilling betragen werden.
lebensmittel von aller art find hier in
menge und wohlseil zu haben. der
zentner mehl kostet sechs bis neun schilling,
je nachdem es beschaffen ist; indianisches
korn der scheffel9pence bis 1. schilling;
rindfleisch das pfund1bis 2 pence;
kalbfleisch2pence; hammelfleisch das
pfund3pence  dieser hohe preis ist eine
folge von der allgemeinen bemühung der
landwirte, ihre schafherden zu
vermehren ; schweinefleisch das pfund2bis 2
pence; speck3bis 4 pence; das pfund
schinken4bis 5 pence; pökel rindfleisch

374
2 pence; geräuchertes oder gedörrtes 3
pence; eine ochsenzunge6pence ; eine
büffelzunge  ein fehr leckeres effen  9
pence; hühner, enten, bifanenten, gänse,
trutühner, perlhühner  numida
meleagris l.  und tauben sind verhältnismäßig
eben fo wohlseil. butter wird das pfund
für 24 bis3pence verkauft, und käfe
für2bis 3 pence.
in unsern flüffen gibt es mehrere arten
von waffertieren, unter denen der bars,
die forelle, der büffelfisch und die
schildkröte mit weicher schale am meisten
gefchätzt werden. der bars wiegt fünf bis
zwölf pfund, hat ein dichtes fleisch, ist von
februar bis zum julius fehr fett, und kommt
jedem seefische bei, den ich jemals gegefen
habe. forellen fängt man hier von8bis 3o
pfund schwer. dieser fisch ist zu allgemein
bekannt und bewundert, als daß ich nötig
hätte, seine vortrefflichkeit zu rühmen,
zumal da die forelle in england gerade die
unfrige im kleinen sein foll. der büffelfisch
findet sich von4zu 8 pfunden, und ist ein
fehr guter fisch, steht aber doch den beiden
erstern nach. die weichschalige schildkröte  
   new tortoise, sof shelled turtle. pennant

375
aber ist vielleicht der köstlichste fisch in der
ganzen welt, und ersetzt uns den mangel
anderer schalfische reichlich. er ist, eine
kleine, etwa eine flache hand dicke schale
auf dem rücken ausgenommen, gallertartig,
und wiegt6bis 1opfund.
die meisten leute machen ihren zucker
felbst; wenn er aber verkauft wird, kostet
das pfund nach verhältniß seiner seinheit
3 bis4pence. man fängt erst seit kurzem
an den zucker zu raffinieren, und daher
läßt sich unmöglich fchon genau bestimmen,
was der gewöhnliche preis für einen hut
raffinierten zucker sein wird. ich glaube
indeß, er muß verhältnißmäßig fo wohlseil
sein wie der rohe zucker, da er hier mit
geringern kosten raffiniert werden kann, als
in philadelphia und york, wo alle
bedürfniffe des lebens viel höher im preise stehen.
tee, kaffee, schokolade und gewürze find
hier etwas teurer als in philadelphia.
guter grüner tee kostet das pfund5bis
8 schilling, kaisertee1o sch. 6 p.,
hyfong 12 bis 16 sch., guter suchong tee
4 sch. 6 p. bis 7. sch., tee bohe 2
arctic. zool. supl. p. 78. bartrams reifen in
karolina u. fw.  magazin der neuesten
reisebefchreibungen b. xix  z.

376
sch. bis 3. sch. 6 p., kaffee1sch. 9 p.
bis2sch., schokolade1sch. 6 p. bis 1
sch. 8 p. gewürze find hier wenigstens 25
prozent teurer als in philadelphia und
baltimore.
ich bin hier fo umständlich gewesen, um
eine deutliche idee von den einwohnern und
der lage dieses landes zu geben; mein zweck
war nicht fowohl angenehme unterhaltung
als vielmehr belehrung.
der kontrast zwischen einem lande, wo
die künste in höchsten grade
vervollkommnet find, und einem andern, das sich nur
eben erst aus der wildniß erhebt, denke ich,
muß einem europäer größer fcheinen, als er
wirklich ist. bei uns herrscht mehr einfalt,
dort mehr kunst. wir haben mehr natur,
england mehr welt. die natur bildete
unfre gesichtszüge und unfre gefinnungen fehr
übereinstimmend. indes im verseinerten
europa die ersten umgewandelt und die
letztern befleckt find, erhalten wir hier beide
in ihrem natürlichen zustande. in england
herrscht mehr heuchelei; wird find
aufrichtig. dort ist man fchlauer und geschickter,
was gesetze und gewohnheiten zur andern
natur gemacht haben. wir find nicht so
ein
377
fältig, daß wir den schleier nicht
durchfehen follten; wenn aber ein europäer uns
die ehre erzeigt, uns zu besuchen, so haben
wir zu viele gastfreundschaft und seine
sitten, als daß wir ihm fagen follten, es fehle
ihm an grundsätzen und religion. ein
aufentalt von wenigen jahren bei uns lehrt
ihn diese wichtige wahrheit, und
selbstüberzeugung dauert immer am längsten.
doch ein entwurf von den gesetzen, dem
resultat der meinungen, welche unser neuer
kodex entalten wird, kann von unfrer
moralischen und politischen denkungsart, fo
wie von ihrer wahrscheinlichen dauer, den
besten begriff geben.
viii.
kentucky.
unfte gefetze und unfre regierungsform
haben die natürlichen und unveräußerlichen
rechte des menschen zu ihrer grundlage.
freiheit, sicherheit der personen und des
eigentumes, widerstand gegen
unterdrückung, befugniß alles zu tun, was einem
andern nicht nachteilig ist, das recht,
ent
378
 
weder persönlich oder durch repräsentanten
an der gesetzgebung teil zu nehmen, und
gleiche hoffnung, seinen tugenden und
talenten gemäß, zu ehrenstellen,
belohnungen und ämtern zu gelangen  dieß find
jene rechte des menschen, dieß find die
grundsätze unserer konstitution; und gesetze,
die auf diesen einfachen, aber wesentlichen
principien beruhen, mit einem nach
denfelben organisierten und wirkenden systeme
von gesetzlicher rechtswissenschaft,
bestimmen das wesen unfrer regierung. weicht
die regierung wesentlich von diesen
grundprincipien ab, so ist der zusammenhang auf
gelöst, und alles kehrt wieder in den
zufand der gleichheit    zurück. so kann,
nach dieser planen bestimmung, was die
natur der gesetze und der regierungsform
sei, jeder verstand und jedes individuum
der gemeinheit genau über die lauterkeit
der gesetzgebung urteilen; und dieß bringt
bei jedem menschen die stärkste überzeugung
hervor, daß es notwendig sei, in allen
fällen den vorschriften der vernunft und
wahrheit gemäß zu handeln. jedermann hat
   der verfaffer will wohlfagen  in den stand
der rohen natur, wo alle bande der societät
aufhören. z.

379
an dem wohl und der glückseligkeit seines
vaterlandes gleichen anteil; sein eignes
glück kann nur mit jenem zugleich existieren;
und seinem ehrgeize zu erlauben, daß er
sich dem allgemeinen wohl entgegen fetzte,
würde in einem aufgeklärten freistaate, wo
der geist der freiheit in dem herzen eines
jeden bürgers wohnt, raferei sein, da es
den ehrgeizigen nur in ewige schande und
ins verderben stürzen könnte.
europa ist lange von formeln und
autoritäten fklavisch gefeffelt gewesen, und
indeß seine mannigfaltigen gesetze und
gewohnheiten nur dazu dienten, den
rechtsgelehrten in verlegenheit zu bringen,
verwirrte die zur erklärung derselben
angewendete sophisterei die köpfe seiner
bürger völlig, und verursachte in anfehung der
rechtswiffenschaft und regierungskunft eine
in der tat beklagenswerte dunkelheit der
ideen. ein sprichwort fagt   zu viel
gelehrsamkeit macht den menschen zum
narren.  die pandekten und das civilrecht,
nebst den barbarischen gesetzbüchern der
alten europäer, haben nicht wenig dazu
beigetragen, die seelen der menschen zu
verwirren; denn nach einem auf das studium
und die untersuchung von absurditäten vers

38o
wendeten leben steht der arme gelehrte
gewöhnlich fchon mit einem fuße im grabe,
ehe er hat entdecken können, daß es
unmöglich ist, den gegenstand seines strebens zu
erreichen.
die religion, oder was man in europa
die kirche nennt, half mit dazu, die
bande der unwissenheit stärker anzuziehen. die
strahlen der wahrheit wurden durch die
tyrannei der kirche zurück gehalten; denn
fo lange priester die pädagogen der
religion, der moral, des glaubens und der
politik waren, machten ihre eigennützigen
absichten, daß sie die regierung
unterstützten, deren intereffe es erforderte, das volk
in unwissenheit zu erhalten. dieß sicherte
ihnen nämlich die ungestörte teilung des
raubes, den siel dem fleißigen großen
haufen der bürger abnahmen, indem siel der
gotteit zu ehren eben so unwürdige
handlungen begingen, als ihr system
unnatürlich und ungerecht war. welche anmaßung
kann größer sein, als die meinungen der
menschen anklagen oder richten zu wollen,
da doch nur ein tribunal im himmel über
sie entscheiden kann  doch eine solche
beleidigung des menschenverstandes ist zu grob,
als daß sie weiterer erläuterung bedürfte,

38 1
sie hat alle moral mit füßen getreten,
indem sie der heuchelei der listigsten
bösewichter zum deckmantel diente  .
ich muß diese abschweifung
entschuldigen, die ich bloß deswegen gemacht habe,
um zu unparteiischer beurteilung eines so
einfachen systemes vorzubereiten, wie das,
nach welchem unfre regierung wirkt. es
war notwendig, zuerst zu zeigen, welche
ursache die mysterien hervor gebracht hat,
die man in europa als weisheit verehrt,
die aber gänzlich auf verwirrung der
meinungen und auf unwissenheit gegründet find.
jeder, der die taxe oder abgaben
bezahlt, hat eine stimme bei der wahl der
repräsentanten des staates, welcher aus
zwei häufern, nämlich dem hause der
abgeordneten und dem senate, bestehet. diese
wählen auf ein jahr einen präsidenten oder
gouverneur, der sich dann sein eignes
conseil wählt, um mit demselben über alle
öffentlichen angelegenheiten zu beratschlagen.
   alles was der verfaffer hier fagt, trifft
bloß den mißbrauch, den man mit der religion
getrieben hat, und nicht die reine religion,
gegen die auch kein billiger mensch etwas fagen
kann.    

382
es ist zwar nicht geradezu notwendig,
daß die gesetzgebende gewalt seine wahl
billigt; allein um doch die möglichkeit zu
verhüten, daß den staate durch
verschwendung geschadet oder ihn schande gemacht
würde, hat sie sich das recht vorbehalten,
gegen personen, die nicht in allgemein
gutem rufe stehen, zu protestieren. dieß tut
die gute wirkung, daß eintracht zwischen
dem volke und der regierung erhalten wird;
es nötigt diejenigen, die nach öffentlichen
ehrenstellen streben, achtung für die
meinung des publikums zu haben, und zugleich
verhütet es auch die schändlichen folgen
parteiischer begünstigungen. hingegen kann aus
jener negativen stimme kein übel entstehen;
denn es läßt sich nicht annehmen, daß ein
ganzer staat jemals fälschlich gegen ein
individuum eingenommen sein follte, und
es ist unmöglich, daß die gesetzgebende
gewalt ohne hinreichenden grund ihrem
präfidenten entgegen sein kann.  
herr jefferson beklagt sich, wo er über
die regierungsform von virginien spricht,
daß der senat, seiner konstitution nach,
mit dem hause der deputierten zu homogen
sei; und unfer senat wird eben so wie der
von virginien erwählt und konstituiert. er

383
meint, da siel von einerlei wahlherren, zu
gleicher zeit und aus denselben subjekten
gewählt würden, so falle die wahl auf eine
klaffe von personen. ganz verhält es sich
zwar nicht so; indeß könnte doch der fall
eintreten. die art, repräsentanten eines
landes zu ernennen, sollte so allgemein wie
möglich sein. die regierung ist ein vertrag,
den jede gemeinheit eingeht, um das wohl
und die glückseligkeit des staates zu sichern.
jedes mitglied defelben ist auch ein teil
dieses staates; und daher follten die
gefetze gänzlich durch die meinungen des
volkes bestimmt werden  .
wir haben deswegen zwei häuser von
   eigentlich von denen, welchen das volk
aus irgend einer ursache sein zutrauen geschenkt
hat; und fo lange also reinheit der sitten,
folglich geringer oder gar kein einfluß des reichen
oder klugen  der dabei fchlechter denkend sein
kann  staat findet  fo lange wird fo etwas
 allerdings das wohl der societät aufrecht
erhalten. daß dieß in einem folchen angeheudeu lande,
wie die staaten von amerika überhaupt jetzt noch
find, der fall sein kann, darf kein gefunder kopf
läugnen; allein daß es jetzt in europa nicht
ausführbar ist, sieht ebenfalls jeder, der sehen will.

384
repräsentanten, damit sie einander
gegenseitig das gleichgewicht halten können; und
es läßt sich erwarten, daß die erfahrung
und gesammte klugheit des senates, der ein
weniger rasch handelndes kollegium ist als
das haus der deputierten, die
wahrscheinlichen folgen einer akte reiflicher erwägen
und durch suspension derselben alle
nachheilige wirkungen, die aus ihrer
bestätigung zu einem gesetze entspringen könnten,
verhindern, oder auch, daß das haus der
affembly, wenn man ihm zeit läßt, seinen
irrtum selbst verbeffern wird.
wenn der senat nicht immer aus
männern von der größten erfahrung gewählt
worden ist, so hat dies ohne zweifel seinen
grund darin, daß man defen politischen
zweck noch nicht kannte. allein dieß beweist
nichts gegen die weisheit des
systemesjede regierung braucht zeit, um ihre
gehörige stimmung zu erlangen, und das
volk muß erst mit dieser vertraut werden,
ehe es den gehörigen gebrauch von dem
instrumente machen kann. herrn jeffersons
meinung scheint mir in jeder hinsicht zu
voreilig; denn wenn zwei häuser von
repräsentanten notwendig sind, so muß doch
ohne zweifel das volk sie wählen. daß sie

385
zu gleicher zeit und aus einerlei stande
gewählt werden, hat fehr wenig zu
bedeuten, da hierdurch die anzahl der
repräfentanten vermehrt wird, und folglich eine
allgemeinere übereinstimmung bei der
gesetzgebung. statt findet. indeß wählen wir
unfern senat auf drei jahre, das haus der
deputierten aber jährlich; und das volk wird,
wie es mir fcheint, nicht nur bald den zweck
seiner politischen einrichtung entdecken,
fondern ihn auch in ausübung bringen. es
darf ja nur einsehen, wie vorheilhaft es
ist, männer von erfahrung zu dem senate
zu wählen, um es dann auch allgemein zu
tun; und es ist ganz gewiß ungleich beffer,
auf diese art ein offmes. system zu haben,
als die wahl eines senators auf ein
bestimmtes alter einzuschränken; denn dieß
würde nicht nur ein eingriff in die
freiheiten der bürger sein, fondern siel auch nicht
felten eines mannes von ausgezeichneten und
nützlichen talenten berauben, der jetzt
vielleicht eine stelle im senate erhält, wenn er
sie nicht in dem hause der deputierten
erhalten kann, weil die abgeordneten seines
distriktes oder kantons mehr popularität
haben.
  der präsident des staates wird jährlich
neueste reisebeschr. 18. b. b h

386
gewählt, und ist auf drei jahre nach
einander wahlfähig; dann aber muß er drei
jahre ohne öffentliches amt bleiben, ehe er
wieder auf die wahl kommen kann. er hat
bei allen akten eine verneinende stimme,
wodurch verhütet wird, daß die beiden
häufer der affembly nicht verstohlner weise
etwas von den gerechtsamen des volkes
usurpiren können; und läßt sich jeder
unüberlegte oder ungestüme schritt der legislatur
fo lange aufhalten, bis man die meinung
des volkes erfahren und dem zu folge
maßregeln nehmen kann. der präsident ist
übrigens auch beschützer der staatspolizei; er
hat die macht, mit zustimmung seines
conseils verbrechen zu verzeihen, und durch
proklamation leitet oder ändert er den
einfluß aller auswärtigen angelegenheiten  .
dieß ist die einrichtung unserer
gesetzgebenden gewalt, welche aus einem konvente
des volkes entsprang, und durch einen
andern konvent derselben art verändert oder
verbeffert werden kann, wenn man in der
praxis unvollkommenheit oder mangel
ent   offenbar hat also ein folcher präsident die
gewalt eines königes von england, den
mißbrauch derselben nicht in anschlag gebracht. z.

387
decken sollte. auf diese weise kann bei der
erweiterung der philosophie und politik,
fo wie der künste und der anwendung von
erfahrungswahrheiten, die vollkommenheit
der regierungsform sicher bestimmt werden.
die ganze gewalt der regierung hangt
in allen ihren teilen von dem volke ab,
und muß auch von ihm abhangen. die
richterliche gewalt befizt es vermöge der juries
 geschwornen ; die gesetzgebende überträgt
es seinen repräsentanten, welche im
wefentlichen mit ihm eins und eben daffelbe
find; und die vollziehende fließt aus der
gefetzgebenden, so daß am ende alle dem volke
verantwortlich find  die vollziehende gewalt
nämlich den repräsentanten, und diese ihren
konstituenten.
der einfluß von erziehung und
gewohnheit ist so stark, daß herr jefferson, welcher
alle mögliche beweise seiner freiheitsliebe
gegeben hat  ob er gleich zu einer zeit
erzogen ward , wo allgemein aristokratische
meinungen herrschten , dennoch fagt   dieß
ist genau die definition einer despotischen
regierung.  er setzt hinzu   es ist keine
erleichterung, wenn die verschiedenen teile
der gewalt in den händen. mehrerer und
bh2

388
nicht eines einzelnen find;  und dann bittet
er triumphierend die, welche daran zweifeln,
ihren blick auf die republik venedig zu
werfen. er fcheint, als er diesen teil seiner
anmerkungen schrieb, mit herrn burke,
deffen paradoxes buch sich auch zu uns her
verloren hat, einerlei meinung gewesen zu
sein, welcher fagt  die regierung sei, eine
erfindung menschlicher klugheit. sonst ist
es mir unmöglich zu begreifen, wie er eine
regierung, die nach den unveräußerlichen
menschenrechten und nach dem lichte der
vernunft handelt, mit einer fchwarzen
ariftokratie vergleichen kann, welche die
seelen ihrer bürger mit dem teuflischsten
aberglauben gefeffelt hat, wobei diese eben fo
wenig freiheit als fähigkeit haben, die
regierung des senates zu beurteilen. aber
man verbreite die strahlen der philosophie
und wahrheit unter die venetianer; und
wenn dann ihre tyrannen ungestraft
denfelben despotismus ausüben, so will ich
zugestehen, daß herrn jeffersons parallele
richtig ist. doch folche argumente würden
nur verachtung verdienen, wenn ihr
urheber nicht eben fo fehr wegen seiner
vorzüglichen tugenden, als wegen der wichtigen
rolle, die er im kampfe für amerika s
unabhängigkeit spielte, ehrwürdig wäre. wie

389
dem auch sein mag, es bleibt immer eine
traurige betrachtung, daß männer von
talent und genie, die sich unter den
freunden der freiheit ruhm erworben haben,
durch die bekanntmachung ihrer noch unvers
daueten meinungen die fortschritte der
vernunft aufhalten  .
was kann in der politik oder in der
religion geheimnißvolles sein  gesetze,
welche auf die rechte des menschen gegründet
find und genau vollzogen werden.   ,
machen die vollkommenheit der
regierungswiffenschaft aus. unfehlbar gereicht die
einführung eines unterschiedes zwischen den
verschiedenen zweigen der gewalt, mit
eigennützigen absichten verbunden, zur
ver   gerade das übergewicht dieser talente,
fo wie die übermacht des vermögens und der
körperlichen stärke, gibt große reize zum
defpotifiren; und je stärker sich diese talente bei
mehrern individuen entwickeln, desto eher
kommt die aristokratie. sie wird in amerika ebent
fo wenig ausbleiben wie in jedem andern staate.
   die anwendung dieser rechte kann aber
durch kluge bösewichter fo verwickelt werden,
daß das volk bloß ihnen, und nicht mehr den
einfachen sätzen, gehör gibt. z.

390
finsterung der menschlichen seele  eines
unterschiedes, den man so viel wie möglich
vermeiden follte   , um die ganze gewalt
der regierung in den händen des volkes
oder seiner agenten zu laffen. wie kann
furcht vor einer schlechten
staatsverwaltung. statt finden, wenn das intereffe jedes
individuums es erfordert, immerfort über
das wohl seines landes zu wachen  dieß
heißt, einen unterschied einführen, wo
keiner ist; und dadurch, daß man eifersucht
auf gewalt zu erregen sucht, wird ein
wirkliches und wachsendes übel erzeugt, da die
gefahr bloß eingebildet war. kann eine
gefetzgebende gewalt ein andrks intereffe als
das intereffe des publikums habeu, wenn
sie den vollziehenden teil der regierung
sich verantwortlich macht  welch eine
mögliche gefahr oder inkonvenienz kann aus
einer folchen verantwortlichkeit in einen
aufgeklärten staate entspringen  die
maximen der vernunft und die unwissenheit
find ja fehr verschieden.
die idee, welche herr jefferson in einem
andern teile seines buches äußert, daß
   sollte; aber in wie weit ist dieß möglich 

391
die affenbly alle gesetzgebende, vollziehende
und richterliche gewalt an sich reißen, und
daß diefelbe an die geringsten deputierten
fallen könne  , ist lächerlich. die
richterliche gewalt gab das volk nie ganz aus den
händen, und die vollziehende durch agenten
der repräsentanten, welche über die gesetze
und die beschaffenheit unserer besondern
konstitution zu richten qualificirt find, ist nicht
bloß eine gewohnheit, sondern macht einen
teil der regierung aus. sie ist eine von
den triebfedern, wodurch die harmonie des
systemes erhalten wird; und sollte diese
irgend einmal zerstört werden, fo muß das
volk den mißbrauch wieder abstellen. von
ihm fließt alle gewalt aus; und es felbst,
nebst seinen agenten, darf dieß nur wiffen,
um jede gefahr zu verhüten, welche die
regierung dadurch, daß eine von ihren
wefentlichen triebfedern zerstört würde, auf
halten oder ins stocken bringen könnte.
die legislatur ist nicht nur nicht zu
einem tribunale qualificirt, das über seine
ei   herr jefferson, der die dortige einrichtung
als kluger und erfahrner mitbürger kennt, fah
hier, nicht was jetzt ist, fondern was in der
folge werden kann.    

392
genen gesetze durch die mehrheit der
stimmen urteilen könnte, sondern es ist auch
unmöglich, daß sie irgend etwas
tyrannifches zur absicht haben kann, wenn die
menfchen mit ihren eigenen rechten vertraut sind.
welcher beweggrund könnte auch in einem
gesunden kopfe die idee erregen, die
regierung durch verstümmelung eines von
ihren zweigen zu verwirren  oder sollte herr
jefferson, wenn er fagt, bei diesem systeme
könne die affembly alle gewalt der
regierung an sich reißen, wohl meinen, daß die
vollziehende gewalt, da siel aus der
gesetzgebenden entspringt, dieser deswegen gerade
untergeordnet sein oder unter der aufsicht
der repräsentanten stehen müffe  diefe
idee fcheint in der tat zu kindisch, als daß
sie je felbst in eines mittelmäßigen
staatsmannes kopf hätte kommen können. die
vollziehenden agenten einer regierung find
in ihren bestimmungen von jeder gewalt
unabhängig; aber die gesetze find der
aufsicht der legislatur um nichts mehr
unterworfen als jeder andern gewalt, welche
sie festsetzen könnte.
kentucky ist eben fowie die übrigen
staaken in kantons abgeteilt, welche mit den
counties in england ähnlichkeit haben.
 

393
bis jetzt hat man das nicht ganz weise
verfahren beobachtet, daß jeder kanton, ohne
rücksicht auf die anzahl seiner
stimmfähigen, zwei deputierte und einen senator zu
seiner repräsentation haben sollte. dieses
unvollkommene system wird durch unfern
verbefferten plan verändert, sobald er nur
ganz zu stande und eine schätzung
 census  der einwohner angestellt ist. jeder
kanton wird dann eine, mit seiner volksmenge
in verhältniß stehende anzahl von
repräfentanten haben; und dieß ist, wie es scheint,
die einzige konfistente art zu deputieren.
unfer altes system hat übrigens noch keine
nachteilige wirkungen hervor gebracht;
und da die volksmenge in den kantons
bisher äußerst veränderlich war, fo würde ein
versuch zu einer genauern gleichheit
vielleicht noch zu früh gewesen sein.
nur wenn das lokalintereffe eines
staates verschieden oder mannigfaltig wird, kann
diefe partielle repräsentation dem
mißbrauche der privilegien unterworfen sein; aber
aus diesem grunde follte dem auch in
jedem staate fo früh wie möglich abgeholfen
werden.  
in jedem kanton werden friedensrichter

394
 
von dem volke gewählt, von dem
gouverneur oder präsidenten aber bestätigt; und
sie arbeiten ohne alle belohnung. ihre
anzahl steht mit der volksmenge ihres distriktes
in verhältniß, und sie werden von zeit zu
zeit ernannt, fo wie die einwohner sich
vermehren, oder teils durch einen todesfall,
teils durch sonst eine ursache eine stelle
leer wird. nur männer, die sich durch
rechtfchaffenheit und kenntniffe besonders
auszeichnen, werden zu diesem amte gewählt.
sollte es auch der fall sein, daß ein
unwiffender mann sich popularität genug
erwürbe, um durch die mehrheit der
stimmen zum friedensrichter erwählt zu werden,
fo ist doch der gouverneur nicht gezwungen,
ihn zu bestätigen. wenn also auch das volk
unwiffend wäre, so muß es doch auf seiner
hut sein; und diese wachsamkeit hat eine
fehr forgfältige prüfung zur folge.
diese richter haben sowohl die
kriminalals die civil gerichtsbarkeit. ist die rede
bloß von einem gesetze, so entscheiden sie
felbst darüber; kommt es aber auf ein
faktum oder auf faktum und gesetz zugleich
an, so muß die sache einer jury
übergeben werden. die geschwörnen entscheiden

39 5
über das faktum, und überlaffen die
gesetzliche bestimmung darüber den richtern.
indeß hangt diese verteilung der sache bloß
von ihrer willkür ab; und wenn die sache
die öffentliche freiheit angeht, oder wenn
die richter der parteilichkeit verdächtig find 
fo entscheidet die jury sowohl über das
gefez als über das faktum; dieß nötigt die
richter, ordentlich, prompt und gerecht zu sein.
wenn die gesetze einfach und
verständlich sind, so ist es gewiß immer beffer, die
entscheidung einer legalen untersuchung zwölf
redlicher männer, als der willkürlichen
befimmung eigennütziger oder von
vorurteilen eingenommener richter zu überlaffen.
aber dieses gleichgewicht der gewalt
zwifchen den geschwornen und den richtern
sichert eine gute und billige rechtspflege.
die richter vollstrecken ihr urteil durch
den scheriff oder durch konstabel.
hatjemand etwas gegen den staat verbrochen,
das seiner strafbarkeit nach nicht kapital
ist, so wird er von einem magistrate
genötigt vor seinem gerichtshofe zu erscheinen,
um sich gegen eine schriftliche anklage oder
eine mündliche denunciation zu
verteidigen. ist das verbrechen aber kapital, fo

396
fetzt man ihn ins gefängniß, und es wird
ein gericht von obrigkeitlichen personen
zufammen berufen. findet man den beklagten
bei der untersuchung strafbar, so wird er
in das gefängniß des allgemeinen
gerichtshofes geschickt, und vor diesem von einer
jury von vier und zwanzig personen
verhört, unter denen dreizehn derselben
meinung sein müffen. erkennen ihn diese für
fchuldig, fo wird er nochmals von einer
jury von zwölf geschwornen aus seinem
eigenen kanton, wo er das verbrechen
begangen hat, verhört, und durch deren urteil
 welches einstimmig sein muß  entweder
losgesprochen oder ohne appellation verurteilt.
der gouverneur hat das recht zu
begnadigen, hochverrat ausgenommen, in
welchem falle es nur die generalversammlung
allein tun kann. so hoch schätzen wir das
leben eines jeden bürgers, daß wir ihm
alle nur mögliche gelegenheit verstatten,
seine unschuld zu beweisen 
civilfachen, wenn sie weniger als
zwanzig schilling betragen, kann eine einzige
magistratsperson zu jeder zeit und an
jedem orte innerhalb seines kantons
entscheiden, und exekution über die güter der
partei, welche den prozeß verloren hat,
ver
397
hängen. betrifft eine sache zwanzig
schillling oder mehr, fo muß siel vor das
kantongericht  county court  gebracht
werden, worin wenigstens vier richter fitzen
müffen, weßhalb es nötig ist, daß die
kantongerichte einen tag in jeden monate in
dem gerichtshaufe der verschiedenen kantons
gehalten werden. betrifft die klage mehr
als1o pfund oder ländereien, so findet
eine appellation an einen der obern
gerichtshöfe statt. es hangt, wenn die forderung
über1o pfund beträgt, von dem kläger
ab, sie entweder vor das kanton  oder vor
das allgemeine gericht zu bringen.
wir haben zwei obergerichte  das hohe
kanzelleigericht  high court of chancery 
und das allgemeine gericht. beide nehmen  
appellationen von den kantongerichten an,
und haben, wo der gegenstand der klage,
mehr als1o pfund oder ländereien
betrifft, auch ihre eigene gerichtsbarkeit. das
hohe kanzelleigericht besteht aus drei, das
allgemeine gericht aus fünf richtern. die
kanzellei hält zwei mal im jahr zu
bestimmten zeiten ihre sitzungen, das allgemeine
gericht die seinigen vierteljährig  zwei mal
des jahres in civil  und kriminal , und die
beiden andern male bloß in kriminalfachen.

398
wir haben auch ein höchstes tribunal,
welches das appellationsgericht genannt wird.
dieses besteht aus richtern der zwei
obergerichtshöfe, die sich ebenfalls zwei mal
im jahre zu gewissen zeiten in der
hauptstadt des staates versammeln. an dieses
tribunal kann in allen fällen von jedem
obergerichte appelliert werden, und es
entfcheidet in letzter instanz. eine eigene
gerichtsbarkeit hat es nicht. in so fern find
wir den muster und verfahren von
virginien gefolgt. wir haben kein
admiralitätsgericht, auch ist unfer justizsysien noch nicht
vollständig; aber ich will einen abriß
deffelben oder die grundsätze mitzuteilen
fuchen, auf denen es beruhen wird.
der erste gegenstand jeder freien
regierung ist sicherheit der person und des
eigentumes. dieß heißt freiheit  , und
ohne dieselbe kann sie im wahren sinne gar
nicht. statt finden. unter einer solchen
regierung hat jeder bürger ein recht, alles
zu tun, was einem andern keinen nachteil
zuzieht. die hauptstütze der sicherheit in
einem civilisierten staate ist sicherheit des
   der verfaffer will fagen  dieß ist die
folge vernünftiger wahrer freiheit, z.

399
eigentumes. aber neben dieser muß
notwendig auch dafür gesorgt werden, daß nicht
einmal die freiheit eines einzigeu bürgers
in gefahr komme. für die erhaltung der
persönlichen freiheit sollte eine eigene, durch
das gesetz angeordnete wache, sowohl für
den, der auf betrug ausgeht, als für den
verdachtlofen zu betriegenden gehalten
werden, um die großen inkonvenienzen zu
vermeiden, die in den meisten vereinigten
staaten, eben so wie in europa, aus
schurkerei und leichtgläubigkeit entstanden find.
man hat gefängniffe und kerker zu
freistätten der räuberei und des betruges, und
zu zellen einfamen elendes gemacht, und
sie haben weder die verschwendung im
mindefen aufgehalten, noch größere industrie
oder sorgfalt bewirkt. indeffen getäuschte
habsucht ihren heißen durst nach
rachefillte, hat die welt viel an einigen ihrer
schätzbarfen bürger mit talenten und
erfindungskraft verloren. die gesetze sollten so
eingerichtet sein, daß siel die not, welche aus
unmäßigkeit und torheit entsteht, und
zugleich verbrechen, fo viel wie möglich
verhüteten. gläubiger sollten behutfanyer
gemacht werden, und, wenn sie über eine
bestimmte summe verliehen oder nicht die
gehörige vorsicht genommen hätten, die schuld

4oo
verlieren. dieß müßte notwendig die
parteien klug machen, und, anstatt den
handel zu schaden, vielmehr manche
unbequemlichkeiten bei demselben verhüten, die aus
übereiltem verfahren und unzulänglicher
sorgfalt für sicherheit entspringen.
gewohnheit hat auf geschäfte ebenfo
mächtigen einfluß wie auf irgend etwas anders.
die menschen würden sich bald an diesen
sichern weg im handel gewöhnen; und
dadurch erhielten siel dann ihr eigentum, auch
würden die freiheit und die talente eines
jeden bürgers den staate nützlich gemacht.
jeder, der sich nach seinem einkommen
richtet, und was er kauft, bar bezahlt, ist
bekanntlich einfähätzbarers mitglied der
menschlichen gesellschaft als einer, der
unordentlich und ungewiß bezahlt. schneller
geldumlauf in den gewöhnlichen geschäften wirkt
übrigens eben so dazu, den preis der
bedürfniffe zu erniedrigen, wie der häufige
umsatz im handel, das angelegte kapital
zu vermehren. meiner überzeugung nach
könnten folche gesetze gemacht werden,
welche die geschäfte der menschen unter
einan  der in ordnung hielten, ohne dem verkehre
im mindesten fchädlich zu sein; im
gegenteile würde derselbe dadurch vorheilhafter,
blühender und ausgebreiteter werden können.

40 1
freiheit und die rechte des menschen find
durch die rohe idee, den handel zu
erweitern, auf eine fchändliche art entweihet
worden. doch die täuschung alter irrtüner
wird durch die strahlen der philosophie
verfchwinden, und der mensch muß mit
unwillen auf den frevel zurück sehen, der seinen
rang und seine würde als menschliches
wefen befleckt hat. man untersuche nur das
verzeichniß der armen unglücklichen
schuldner, die in einem kerker elend die qualen
der kälte, des hungers und der krankheit
ausgestanden haben, und für ihre familie,
für ihre freunde verloren gewesen find; wie
ihnen die möglichkeit benommen war, sich
das zu verschaffen, was sie zum bezahlen
ihrer drückenden schulden notwendig
brauchten; wie siel die traurigen folgen tragen
müßten, welche die torheiten einer
unbedachtfamen jugend, eine schlechte erziehung und
fchädliche gesetze ihnen zugezogen hatten,
wodurch siel in der laufbahn des lasters auf
gemuntert, und in der stunde der
verzweiflung und gewifensangst auf das
graufanfe bestraft wurden  dann müßte man
wahrlich gefühllos sein, wenn man nicht
wünfchen sollte, die herabwürdigung, welche
unverdauete, unmenschliche und unpolitische
einrichtungen in jedem teile der welt hervor
neueste reisebeschr, 18. b. c  

402
gebracht haben, vernichtet zu fehen. dieß
find ungefähr die gedanken einiger von
unfern gesetzgebern; und bei folchen
meinungen läßt sich, wie ich glaube, hinlänglich
zeigen, daß gefängniffe unnötig find,
außer für mörder und verräter, die man,
sobald es die beschaffenheit des vorfalles
erlaubte, verhören müßte   . unausbleibliche
strafen und furcht vor unmittelbar
folgenden leiden halten die menschen von
verbrechen ab, die gegen ihr gewifen laufen. es
liegt ganz in unserer natur, auf alles, was
entfernt ist, mit gleichgültigkeit hinzusehen;
aber die vorstellung der nähe erregt selbst
in den herzen der stumpfesten menschen
einige empfindungen von freude oder furcht.
die nachkommenschaft oder familie
eines menschen, der durch mord,
hochverrat oder irgend ein anders verbrechen sein
andenken geschändet hat, erleidet eine
schmerzliche demütigung; und es ist eine traurige
betrachtung, daß in gewifen fällen
notwendig beispiele aufgestellt werden müffen,
welche für die würde unserer natur so
erniedrigend find. sollten wir nun des
un   m. f. über diesen gegenstand briffots
reifen in nordamerika. magazin von reisebeschreib.
b. xiii. s. 351 ff. z.

403
glückes spotten, und die unschuldigen kinder
oder verwandten des strafbaren verbrechers
an den bettelstab bringen  wahrlich nein 
der staat ist der forgfame vormund seiner
bürger, der beschützer der unschuld, der
beförderer des wohls und der
glückseligkeit, der rächer des unrechtes, und nicht
der räuber des trostes, der tyrann der
menschheit. daher sollte weder mord, noch
hochverrat oder irgend ein anders
verbrechen der familie des übeltäters sein
eigentum rauben, und seine ländereien und
güter nicht dem staate anheim fallen  .
übeltäter, die eines unwillkürlichen
mordes oder der sodomiterei schuldig find,
menschen verstümmelt, falsches geld
gemünzt, geraubt, gestohlen haben u. f. w.,
follten zur arbeit für den staat verurteilt
werden, und zwar auf eine mit dem
begangenen verbrechen in verhältniß stehende,
durch gesetze bestimmte zeit. fände man
durch erfahrung, daß ein folches system
nicht von verbrechen abschreckt, oder andere
nachteilige wirkungen hervor brächte ; fo
   in frankreich vergißt man die hier auf.
gestellten grundsätze, und bemächtigt sich aller
den aristokraten zugehörigen güter, z.
cc2

404
wäre es noch immer zeit, frengere
maßregeln einzuführen. bis jetzt ist dieses
syftem freilich nicht alt genug, daß man in
denen staaten, die es zum teil eingeführt
haben, erfahrungen über seine vollen
wirkungen hätte machen können; allein so weit
sich darüber urteilen läßt, hat man grund,
sich von folchen menschlichen maßregeln die
heilsamsten folgen zu versprechen. unser
kriminalkodex wird nach diesen gelinden
grundsätzen eingerichtet werden. unsere
gefetze in ansehung der fremden werden auf
der großen basis der gastfreundschaft und
auf dem menschenfreundlichen grundsatze,
daß die welt als eine große familie regiert
werden sollte, beruhen. was die ehe und
die erbfolge betrifft, so genießt das
weibliche geschlecht, mehr den natur  als den
europäischen gesetzen gemäß, alle die rechte
und allen den schutz, worauf vernunft und
zarteit ihm anspruch geben. nach
ähnlichen grundsätzeu wird das vermögen auf
eine gleiche und überein stimmende art
verteilt, und ein vater darf sein kind nicht
enterben, er müßte denn vor einem
gerichtshofe beweisen können, daß es durchaus
lafterhaft sei. doch felbst in diesem falle muß
eine solche enterbung durch gesetzlich
bestimmte umstände eingeschränkt werden.

    405
dieß find die gesammelten meinungen
des volkes über gesetze und regierung;
und zu unserer freude stimmen siel mit den
meinungen eines weisen und scharfsinnigen
europäischen schriftstellers überein, defen
verdienste und vorzüglicher verstand eben
dieselben der englischen nation wichtig
gemacht haben, welches ihm zur größten ehre
gereicht. ich will daher zum beschluffe hier
eine stelle von ihren abschreiben, welche
zeigen wird, daß die gedanken aufgeklärter
männer über freiheit und regierung auf
keine weise von den einfachen ideen solcher
menschen verschieden find, die weiter keinen
führer haben als die vernunft und den
gefunden menschenverstand.
   
 das wahre intereffe des volkes muß
also einer gesetzgebung unterworfen werden,
die, indem siel den genuß der
menschenrechte achtet, bloß darauf abzweckt, ihm
denselben zu verschaffen; und die, den
grundsätzen einer erleuchteten vernunft getreu, nur
die sichersten und einfachsten mittel zur
erreichung dieses endzweckes aufsucht. wie
auch die regierung, welcher ein volk
unterworfen ist, beschaffen sein mag, fo
follten doch freier handel, uneingeschränkte
industrie, civilgesetze, die sich durch
einfach
4o 6
heit, so wie kriminalgesetze, die sich durch
ihre gerechtigkeit und menschlichkeit
auszeichneten, auf die natur des menschen und
der societat gegründet und durch vernunft
aus diesen principien hergeleitet wären,
allentalben gleich sein. 
 
ix.
kentucky.
ich bewundere die edle und
menschenfreundliche gefinnung einiger von ihren
mitbürgern, die, wie sie mir fchreiben, den
gebrauch aller westindischen produkte entfagt
haben, weil das parlement noch keine
maßregeln zur abschaffung des sklavenhandels
genommen hat,
sie haben mir eine kleine schrift
gefähickt, die über diesen gegenstand an die
großbritannische nation gerichtet ist, und
bemerkungen über den zustand der
unglücklichen afrikanischen sklaven entält. es find
in der tat die reinsten gesinnungen des
wohlwollens und die vernünftigsten ideen
darin; auch ist siel mit einer bestimmteit
gefchrieben, die fowohl dem kopfe des
verfaffers als seinem herzen die größte ehre macht.

407
wir haben gerade in dem augenblicke,
wo wir über die tyrannei des brittischen
ministeriums klagten, die schöne gestalt der
menschheit entehrt und die geheiligten
rechte des menschen mit füßen getreten. aber
in dem streite für das angeborme recht der
freiheit lernten wir die dienstbarkeit
anderer fühlen, und unter den opfern, die wir
der erhabenen göttinn der freiheit bringen,
betrachten wir die freilaffung der sklaven
in diesem lande als ehrenvoll für diese, und
als eben so rühmlich für uns felbst.
ich schämte mich, als ich aus herrn jef
ferfons buche fah, daß er, einer der
aufgeklärtesten und gutmütigsten unter meinen
landsleuten, noch so entehrende vorurteile
gegen die unglücklichen neger hegt. aber wenn
er auch den europäern einen großen beweis
seiner vorurteile gegeben hat, fo kann doch
der gemeine menschenverstand aus seinen auf
fallenden behauptungen fchließen, daß die
gesinnungen der amerikanischen nation im
allgemeinen nicht mit den seinigen überein
stimmen.  
bei der revision eines für den staat
von virginien in vorschlag gebrachten
gefetzbuches ward darauf angetragen, alle
skla
408
venkinder, die nach bekanntmachung dieser
akte geboren würden, freizulaffen, und die
weiblichen bis zum achtzehnten, die
männlichen aber zum ein und zwanzigsten jahre
auf öffentliche kosten zu verschiedenen
befchäftigungen zu erziehen. dann follten sie
einen strich land, fo gut es die umstände
erlauben wollten, zum anbau, nebst
waffen, hausgerät und dergl. bekommen, für
freie unabhängige leute erklärt, und
folange in allianz und schutz genommen
werden, bis sie felbst mächtig und stark genug
sein würden, sich zu schützen.
in betreff dieses planes sagt herr
jefferfon   es wird wahrscheinlich gefragt
werden, warum man die schwarzen nicht
behalten und inkorporieren will.  und hieraufsucht
er durch gründe zu beweisen, daß dießfehr
unpolitisch wäre. er fagt nämlich  die tief
eingewurzelten vorurteile der weißen und
die erinnerung der schwarzen an die ihnen
vormals zugefügten ungerechtigkeiten würden
einen unauslöschlichen haß zwischen beiden
hervor bringen, der sich wahrscheinlich nur
mit der vertilgung der einen oder der
andern partei endigen könnte.
außer dergleichen einwürfen, die er
po
409
litische nennt, kann man, wie er fagt, auch
noch andere, moralische und physische,
beibringen. ich werde zuerst auf seine
politifchen meinungen rücksicht nehmen. die
große last, welche ein solches unternehmen dem
staate auferlegte, würde notwendig die
ausführung defelben verzögern, und
vielleicht gar verursachen, daß es scheiterte, da
ein plan notwendig unausgeführt bleiben
muß, wenn die finanzen des staates die
dazu nötigen kosten nicht erlauben; und
fo würde eine verhaßte tyrannei noch mehr
verlängert werden. was könnte über dieß
in einem lande, wie virginien,
unpolitifcher sein, als eine zahlreiche klaffe von
menschen zu verbannen, die sich zu
nützlichen bürgern bilden ließen, und ein land
der gefahr auszusetzen , von einer
menschenart entvölkert zu werden, um ihre stellen
mit einer andern besetzen zu können  ein
unternehmen, das, die großen kosten, die
damit verknüpft sein würden, ungerechnet,
noch viele andere schwierigkeiten finden
müßte. von welchem lande her follte jene lücke
wieder ausgefüllt werden  zwar find die
auswanderungen von europa nach amerika
häufig gewesen; aber es würde eine lange
zeit darüber hingehen, ehe 25oooo
einwohner wieder ersetzt würden. beinahe so

41 o
hoch beläuft sich nämlich, wie ich glaube,
die anzahl der sklaven in virginien.
es kommen eben sowohl in der politik
als in der arzenei wiffenschaft fälle vor,
die ungewöhnliche vorschriften erfordern. aber
es gibt kein gesetz in der natur, das einen
menschen dem andern unterwirft; und alle
gesetze, die nicht auf principien der
vernunft und wahrheit beruhen, heben sich
von felbst auf. kein statut gibt einem
weißen manne das recht, der despot eines
fchwarzen zu sein, weil dieser andere schwarz
ist. dieß steht eben sowohl unfern rechten,
als dem gesetzbuche der natur, entgegen.
aber der grund jenes unwesens liegt in
den vorurteilen der zeiten. eine völlige
freilaffung würde man sich in virginien
vielleicht nicht gefallen laffen; sie müßte also
stufenweise geschehen, wie es in
pensylvanien der fall gewesen ist. man würde
daher in diesem staate fehr weise handeln,
wenn die sklaven auf eine gewisse anzahl
jahre an das land ihrer herren gebunden
wären, und nach verlauf dieser zeit, gleich
allen andern gedungenen leuten, die
freiheit hätten, ihre lage zu verändern, wie es
ihre umstände oder ihre neigung ihnen
rieten.

41 1
ein solches system würde bei gehöriger
einrichtung nicht nur dem neger einen
ziemlichen grad von freiheit geben, fondern
auch für den staat höchst vorteilhaft sein;
denn durch die verteilung der ungeheuern
striche landes in kleine grundstücke
könnte der untern landschaft, welche durch den
verderblichen tabaksbau fo sehr erschöpft
ist, ihre vorige fruchtbarkeit wieder gegeben
werden,
wir wollen annehmen, daß die jetzt in
virginien vorhandenen sklaven auf ihre
lebenszeit in eine folche lage kämen, und
alle schwarzen, die nach bekanntmachung
einer akte hierüber geboren würden, nach
dem fünf und zwanzigsten jahre ihres alters
frei sein follten; dann wäre nicht nur zeit
genug, jene kleinen grundstücke erst in
ordnung zu bringen ,fondern das erschöpfte land
könnte auch wieder in guten stand gesetzt
werden, wobei die eigentümer sich gewiß
beffer befänden, als es bei einem systeme
der fall gewesen wäre, das nur trägheit,
unwiffenheit, tyrannei und jede quelle des
lasters befördert. die schwarzen hingegen
würden bei einer solchen verbefferten lage
durch fleiß in stand gesetzt sein, ihre
kinder zu erziehen und sich ein kleines
eigen
4. 12
tum zu sammeln, welches sie zur freiheit
und unabhängigkeit ermuntern und ihnen
dazu beförderlich sein könnte. der staat
hätte zeit, sich neue weiße emigranten zu
verfchaffen, wenn die schwarzen nicht dem
endzwecke der kultur und der bürgerlichen
verfaffung unter einer aufgeklärten
regierung entsprechen follten. dieß aber im
voraus anzunehmen würde eben fo lieblos sein
wie herrn jeffersons bemerkungen.
es wird gewiß noch viele zeit erfordern,
ehe verheiratungen zwischen weißen und
schwarzen allgemein werden; doch das zöge
dem staate keinen wesentlichen nachteil
zu. immer würden sich einige weiße finden,
die des vermögens wegen schwarze
heirateten; und in der folge, wenn erst die
vorurteile verbannt wären, verehelichte man
sich ohne zweifel auch aus zärtlichern und
seinern bewegungsgründen.
ein fcharfsinniger schriftsteller unfers
landes, der über die farbe und gestalt der
menschen geschrieben hat  , sagt   eine
nation, die nach einem andern
himmelsfriche auswandert, wird mit der zeit die
   smit.
z
   4 13
charaktere ihres neuen landes annehmen.
die dunkle farbe der eingebornen auf den
westindischen infeln kommt, wie bekannt,
einem dunkeln kupfer fehr nahe. die
nachkommen der spanier in südamerika find
jetzt schon kupferfarbig. die portugiesen von
mitombo in sierra leona an der
afrikanifchen küste sind durch heiraten mit den
eingebornen und durch annahme ihrer
sitten in wenigen generationen ihnen an
gesicht, gestalt und farbe vollkommen
ähnlich geworden.  lord kaims, dem man doch
hierin keine parteilichkeit schuld geben kann,
fagt von einer andern portugiesischen
niederlaffung an der küste kongo   die
abkömmlinge jener verseinerten europäer find
in ihrer gestalt und in ihren sitten mehr
tieren als menschen ähnlich. diese
beifpiele erhärten die wahrheit der
behauptung, daß auch die anglo amerikaner schon
veränderungen in ihrem außern erlitten
haben; und siel zeigen, wie leicht das klima
in dem verlaufe der zeit ausländer den
eingebornen gleich macht, besonders wenn
sie dieselben sitten annehmen, und sich gleich
jenen dem einfluffe des klimas
aussetzen   .
   ich darf hier den ersten band meiner

4 14
die schwarze farbe der neger mag nun
in der netzhaut zwischen der haut und
oberhaut, oder in der oberhaut felbst ihren sitz
haben; siel mag von der farbe des blutes,
der galle oder irgend einer andern
sekretion herrühren  so ist doch diese
verschiedenheit nicht in der natur gegründet, sondern
bloß eine wirkung des klimas, wie täglich
die zeugniffe der einsichtsvollsten
naturforfcher in unserm zeitalter beweisen, welche
auch die beobachtungen und bemerkungen
der reifenden über die wirkungen des
klimas in jedem teile der erdkugel für sich
haben.
herr jefferson sagt  sie ist in der natur
gegründet; und er fragt zugleich  ob dieser
unterschied nicht wesentlich wichtig sei  ich
antworte  er ist es ganz und gar nicht, wenn
es darauf ankommt, einige millionen
elender menschlicher wefen gegen gehäffige
vorurteile zu fchützen, durch die eine ganze
menschenraße zu dem range unvernünftiger
lasttiere herab gewürdigt wird, bloß weil
geographischen zoologie, und auch das frühere
lateinische werk anführen, worin  befonders
in dem deutschen  diese gründe schon lange
angegeben und ausführlich abgehandelt find. z.

4 15
 
sie das unglück hat, keine rote und weiße
gesichtsfarbe zu haben.
wäre ein mann, der mit allem feuer
jugendlicher leidenschaft fo eben den
reizenden bufen seines fhönen geliebten mädchens
angestaunt, und dann den kontrast zwischen
diesem paradiese aller fublunarischen
wonne und der farbe einer afrikanerinn oder
indianerinn bemerkt hätte   wäre der in
folche worte ausgebrochen, wie hier herr
jefferfon  fo könnte ihn vielleicht der rausch
seiner erhitzten sinne entschuldigen; wenn
aber ein ernster philosoph, der schon den
meridian seines lebens überschritten hat,
es unterläßt, den zustand der sklaven in
seinem lande, deren feffeln der tugend und
menschlichkeit in dem südlichen amerika eine
fähiefe richtung gegeben haben, durch seine
schriften und meinungen zu verbeffern  fo
fcheint mir dieß, wie ich gern gestehe, fehr
zweckwidrig und ungereimt zu sein.
daß die weißen, wie herr jefferson
behauptet, fchöner gebildet sein follten als
die schwarzen, habe ich nie gefunden. im
gegenteile find mir bei familien, welche
ihren schwarzen nichts an nahrung
abgehen ließen, und siel auch übrigens menschlich

41 6
behandelten, oft neger vorgekommen, die
fo wohlgebildet waren, wie ich nur jemals
weiße gesehen habe. in der tat bin ich
über ihren verhältnißnäßigen körperbau,
ihre muskelkraft und ihre atletische stärke
oft erstaunt.
wenn siel weniger feuchtigkeiten durch
die nieren und mehr durch die
hautdrüfen absondern, und dadurch einen starken
widrigen geruch bekommen, fo ist das
gewiß auch bei weißen, die unter füdlichen
himmelstrichen wohnen, mehr der fall
als bei denen in nördlichen breiten. eine
farke ausdünstung auf der ganzen
oberfläche des körpers bringt dann eine art
kälte hervor, welche erforderlich ist, um
der hitze des klimas entgegen zu wirken.
je mehr wärme ein land hat, desto mehr
galle wird daselbst im menschlichen körper
abgesondert; und je mehr galle vorhanden
ist, desto stärker wird auch die ausdünstbare
materie mit dieser flüffigkeit versetzt, und sie
erzeugt dann wegen ihrer antiseptischen
befchaffenheit jenen geruch, der für ein zeichen
des ursprünglichen unterschiedes unter weißen
und schwarzen gehalten wird, den man aber
in einigem grade bei den schwarzhaarigen
menschen in allen ländern bemerken kann.
 

 
4 17
auch rührt dieser geruch großen teils
mit von der lebensart der neger her, die
fo fehr von der lebensart der weißen
abweicht; denn es ist ausgemacht, daß neger,
welche sich reinlich halten, und nach der weise
ihrer herren leben, weniger davon an sich
haben.
wie dem auch sein mag, ohne allen
zweifel wirkt das klima so stark auf das
animalische system, daß eine lange zeit
nötig ist, daffelbe wieder in seinen vorigen
zustand zu versetzen. ob der mensch
urfprünglich aus asien abstamme, oder ob
jeder weltteil seinen adam hatte, tut nichts
zur sache; fo viel ist gewiß, daß wir an
gestalt und verstandeskräften nicht von
einander verschieden find.
 vergleicht man sie, fagt herr jefferson,
in ansehung ihres gedächtniffes, ihres
verstandes und ihrer einbildungskraft, so scheint
es mir, daß siel an gedächtniß den weißen
gleich kommen, in rücksicht des verstandes
aber ihnen weit nachstehen, da, wie ich
glaube, kaum einer unter ihnen fähig sein
würde, eine euklidische demonstration zu
begreifen und zu verfolgen; und daß ihre
einbildungskraft träge, geschmacklos und
neueste reisebeschr. 18. b. d d

4 18
unordentlich ist. man hat nicht nötig,
diefer untersuchung wegen nach afrika zu
reifen; wir wollen sie hier auf einerlei
standpunkte mit den weißen betrachten, da man
hier die handlungen, aus denen man ein
resultat herleiten kann, vor augen hat. 
kann man wohl etwas kindischeres   
   ich bin im grunde völlig herrn imlay s
meinung, daß allerdings die neger mit uns
von einer und derselben art find, oder doch
sein können, und daß auch viele von ihnen
große anlagen zum rechnen, zur poesie und
andern fähigkeiten zeigen, wie man aus
fullers  m. f. briffots reifen  ignaz sancho s,
der whately, des vaffa, kapitäns und
anderer beispielen sieht. auch habe ich immer mit
recht über monboddo s behauptung, daß die
reger vom orang utang abstammen, gelacht,
wie der erste band meiner geographischen
zoologie fchon vor vierzehn jahren gezeigt hat;
allein dennoch glaube ich, daß herr imlay mit
dem worte puerile, kindisch, nicht so
freigebig gegen hrn. jefferson hätte sein sollen.
offenbar kann der neger bei den europäern eher
gelegenheit finden, seine talente zu entwickeln
als in seinem vaterlande; und darauf kommt
hier die frage an. herrn imlay s antwort ist
verneinend, weil der neger als sklave nie fo
kühn, so frei sprechen und handeln wird, wie
y
  419
 
und ungereimteres fagen, als  wir wollen
sie auf einerlei standpunkte mit den
weißen beobachten; und dann ist die
vergleier es in afrika, als freier mensch, vielleicht
getan hätte. allein fo gewiß ein mensch sich
an seele und leib fchneller und weiter
entwickelt, wenn er nicht durch sklaverei
zurückgehalten wird, eben fo gewiß führen auch
unterricht und anlaß zu neuen ideen ihn weiter,
als wenn er bloß von folchen menschen
umgeben ist, die ihre seelenkräfte nicht mehr
entwickelt haben als er felbst, die auch in ihrer
lage, wo die unkultivierte natur fast alle
lebensbedürfniffe von freien stücken hervor bringt,
sich nicht zum weitern entwickeln ihrer
fähigkeiten anzustrengen brauchen, und daran kaum
denken. ich glaube aus dieser urfache, daß die
vorhin genannten neger, wenn siel in ihrem
vaterlande geblieben und auch noch fo frei
gewesen wären, ihre fähigkeiten entweder
überhaupt nicht oder doch nicht in dem grade
erlangt hätten wie jetzt, da siel das, was eine
andere menschen raße tat, sprach und fchrieb,
vor sich hatten. sie hörten und fahen
dergleichen, und fingen nun an ihre geisteskräfte zum
nachahmen anzustrengen; dabei zeigten siel dann
allerdings, daß siel eben fo gut menschen waren
wie ihre herren. die gelegenheit hierzu gab
aber doch gewiß ihr sklavenstand, der folglich
fo fehr ich ihn auch verabscheue, für sie nützlich
war. ich finde in herrn jeffersons
and 2

42o
chung fehr leicht. ich möchte doch wifen,
ob etwas unsicherer und trüglicher sein kann,
als eine vergleichung nnd schätzung des
verstandes oder der talente von zwei
menfchengattungen, deren lage gar keine
ahnlichkeit hat. der neger ist sklave, herab
gewürdigt, in allen handlungen seines
willens gefeffelt, ohne einen zugang, wodurch
strahlen von licht und wiffenschaft in seine
unwiffende seele eindringen und siel erhellen
könnten; der weiße hingegen ist frei,
unabhängig, und hat den vorteil, daß er sich
die kenntniffe und wiffenschaften zu eigen
machen kann, welche das resultat von dem
studium und den bemühungen aller
philosophen und denkenden männer seit
jahrhunderten find. einige einzelne beispiele,
wo neger den vorteil einer guten
erzienahme oder stellung gerade das gegenteil
von dem, was herr imlay darin sieht,
wenigfens gewiß nichts ungereimtes. freilich läßt
es sich denken, daß der neger, wenn er bei
folcher gelegenheit über dieß völlig frei wäre,
vielleicht noch größere fähigkeiten zeigen würde;
indeß hat man doch von den negern, die als
freie menschen die europäischen forts in
afrika befuchten, und dort wenigstens vielerlei zu
lernen und abzufehen gelegenheit hatten, nie
etwas vorzügliches leisten fehen. z.

421
hung genoffen haben, beweisen hinlänglich,
daß sie gar nicht unter den weißen stehen.
allein zu ihrem größten nachteile find sie
in diesem lande immer nur mit ihren
unwiffenden landsleuten in verbindung
gewefen; und dieß hindert nicht nur jene
verseinerung, die fo notwendig ist, um
aufmerksamkeit und bewunderung zu erregen,
fondern leitet durch den einfluß der
allgemein herrschenden sitten auch unmerklich
zu einer fklavischen gefinnung.
herr jefferson widerlegt sich felbst, wenn
erfagt  homer fangfchon vorbeinahe 3ooo
jahren 
 zevs hat fest, es bestimmt, daß ein mann
an dem tage,
der zum sklaven ihn macht, seinen wert
zur hälfte verlieret.
nun aber find die neger in amerika ganz
gewiß nicht nur beständig sklaven gewesen,
sondern auch, vorzüglich in den südlichen
staaten, auf die unmenschlichste und
ruchlofeste art tyrannisiert worden.
 
baron von tott spricht von der unwift
fenheit der türken  die ebenfalls sklaven,
aber weiße find , und fagt  er habe ihnen

422
nur mit vieler mühe begreiflich machen
können, daß alle winkel eines dreieckes zweien
rechten gleich find. doch, um die
nichtigkeit von herrn jeffersons beweisen
darzutun, ist es nur nötig, sein eigenes
räsonnement hierher zu fetzen. er fragt  hat die
welt mehr als zwei dichter hervor gebracht,
die von allen nationen dafür anerkannt
werden  wie viele matematiker, wie viele
große erfinder in künsten und
wissenschaften hatte europa nordwärts der alpen, als
die römer über diese gebirge gingen   und
dann fagter wieder   sechzehn jahrhunderte
verfloffen, ehe ein newton gebildet werden
konnte.  nachdem er dann jene fragen
getan hat, verlangt er fehr ungereimt, daß
unter den negern dichter und
matematiker wie pilze hervor wachsen follen.
ein schwarzer in neuengland hat indeß
eine tabelle von der täglichen bewegung
der planeten verfertigt, die ich selbst gesehen
habe, und die, nach dem zeugniffe
verschiedener in der astronomie bewanderter
männer, beweise von scharfem verstande und
genie entält,  
die behauptung, daß die welt nur zwei
dichter hervor gebracht habe, scheint
übri
423
gens eher einen pedanten als einen
philofophen zu verraten; und eben so wenig ist
die behauptung, daß nur ein geborner
engländer milton und shakespeare mit
vergnügen lese, ganz richtig  denn jeder mann von
geschmack und gefundem urteile, der die
englische sprache vollkommen versteht, muß
diese und viele andere englische dichter mit
dem lebhaftesten vergnügen lesen;   und
wenn man das befreiete jerusalem, die
henriade und die luifiade gewöhnlich nur in
dem vaterlande ihrer verfaffer und
anderwärts nicht fehr häufig liest  fo liegt die urs
fache nicht darin, daß es ihnen an genie
und schönheit fehlt, sondern daß, nach
unferm erziehungssysteme, mehr die alten
klaffiker als die neuern sprachen studiert
werden, wodurch die griechischen und
lateinifchen dichter bei den gelehrten aller
länder einen überwiegenden vorzug erhalten
haben.
 religion bildete eine phillis whately;
aber eine dichterinn konnte sie nicht bilden  
dieß ist ein anderer satz des herrn
jefferfon. phillis ward in einem alter von sieben
bis acht jahren aus afrika nach amerika
gebracht, und fchrieb, ohne alle gelehrte
erziehung, schon vor ihrem funfzehnten jahre

424
viele von ihren gedichten. dieß bezeugt ihr
damaliger herr, john whately, in einem
schreiben, datiert boston, den 14.
november, 1772. ich will einen teil ihres
gedichtes an die fantasie abschreiben, und
ihnen selbst das urteil überlaffen, ob es
poetisch ist oder nicht. sie werden hierbei
gelegenheit haben, das geuie der negerinn
und herrn jeffersons urteil darüber zu
prüfen; indeß darf ich wohl vorher fagen,
daß phillis bei einer vergleichung den sieg
davon tragen wird. ich würde mich in der
tat freuen, wenn ich fähe, daß ein weißer
in diesem lande etwas schöneres als
folgende stelle geschrieben hätte.
imagination  who can sing ty force  
or who describe te swiftness of ty course 
soaring trough air to find te bright abode
t  imperial palace of te tund ring god,
we on ty pinions can surpass te wind,
and leave te rolling universe behind 
from star to star te mental optics rove,
measure te skies and range te realms
above;
tere in one view we grasp te mighty
whole ,
or wit new worlds amaze t  unbounded
soul.
tough winter frowns to fancy s raptur d
eies

425
te sields may flourish, and gay scenes arise;
te frozen deeps mayburst teir ironbands,
and bid teir waters murmur o er te sands.
fair flora may resume her fragrant reign,
and wit her flow ry riches deck te plain;
sylvanus may diffuse his honours round,
and all te forest may wit leaves be
crown d;
show rs may descend, and dews teir gems
disclose,
and nectar sparkle on te blooming rose. 
wer, fantasie  kann fingen deine macht 
und wer, wer mahlet deinen fchnellen flug 
wenn wir hinauf zum glänzenden palast
des donnergottes durch die lüft  uns
schwingelt ,
dann eilt dein flug dem winde vor, und läßt
des weltalls kreislauf hinter sich zurück.
des geistes auge fchweift von stern zu
stern;
es mißt die himmel, eilt durch ihre reiche,
ein blick von uns umfaßt das große all,
und neuen welten staunt die unbeschränkte
seele.
im farren winter blühen felder doch
und luft der fantasie entzücktem auge;
beeiste tiefen brechen ihre feffeln,
und murmelnd fließt durch sand ihr
waffer hin.
ihr duftend reich beherrscht die fhöne flora
aufs neu, und deckt die ebenen mit blüten;

426
sylvanus fpendet seine zierden aus;
der ganze wald bekränzet sich mit laub.
es fallen regen, seine perlen zeigt
der tau, und nektar funkelt an der rose.
eben so strenge ist herr jefferson auch
gegen den ignatius sancho verfahren; da
ich aber nicht die ehre habe, herrn
sancho s schriften zu kennen, fo vermute ich
nur, daß die beurteilung derselben
ebenfalls mit vorurteil abgefaßt sein wird.
seine behauptung, daß terenz zwar ein
sklave, aber kein schwarzer gewesen sei,
widerspricht dem zeugniffe aller
autoritäten, welche darin überein stimmen, daß er ein
afrikaner, und zwar aus numidien, war, wo,
wie bekannt, die menschen alle schwarz find  .
   herr imlay irrt sich hier fehr; denn
terenz war ein kartaginienfer oder auch ein
numidier. hierin kommen alle zeugniffe
überein  fabric. bibl. lat. 1. kap. 3. hambergers
zuv. nachrichten 1. s. 286  numidien
erfreckte sich gar nicht tief in afrika hinein; es war
diesseits des atlas zwischen den flüffen tufka
und ampfaga, folglich das land der heutigen
mauren, welche gelbbraun oder fehr dunkel
find, und langes haar haben. die bewohner
des atlas felbst find, wie shaw bezeugt, fogar
weiß und schön. terenz konnte daher nie ein
reger genannt werden. z.

427
aber, um noch mehr paradoxes zu
fagen, bemerkt herr jefferson ferner   der
indianer sei bei allem mangel an
erziehung beredt und scharfsinnig.  er bedenkt
nicht, daß dieser wilde frei ist, der arme
afrikaner hingegen in der sklaverei lebt  ;
ob er gleich zugibt, daß sklaverei der
menschlichen seele die hälfte ihrer würde raubt.
um aber seiner rechtschaffenheit und
seinem herzen gerechtigkeit widerfahren zu laf
fen, will ich den beschluß seiner abhandlung
über diesen gegenstand herfetzen.  das ganze
verhältniß zwischen herren und sklaven
besteht in einer beständigen übung der
ungefümsten leidenschaften, des strengsten
despotismus auf der einen seite und einer
herab würdigenden unterwürfigkeit auf der
andern. unfre kinder haben dieß vor augen,
und lernen es nachahmen. der vater tobt,
das kind sieht es, faßt die züge des zornes
auf, nimmt dieselben mienen an, und gibt
   was herr imlay hier gedacht hat,
begreife ich nicht. nur die wenigsten neger in
afrika find sklaven, und die dortigen freien
nationen haben niemals in irgend einer kunst
oder wiffenschaft etwas vorzügliches geleistet,
z

428
seinen schlechtesten leidenschaften raum; und
fo in der tyrannei genährt, erzogen und
täglich geübt, muß es notwendig mit
verhaßten eigenschaften bezeichnet werden. 
nachdem er noch verschiedene moralische
bemerkungen über sklaverei beigebracht
hat, schließt er endlich mit folgenden
nachdrücklichen worten   in der tat, ich
zittre für mein vaterland, wenn ich daran
denke, daß gott gerecht ist daß seine
gerechtigkeit nicht auf immer schläft, daß,
wenn man nur die menge, die natur und
die natürlichen mittel betrachtet, eine
umwälzung des glücksrades und eine
veränderung des zustandes unter die möglichen
dinge gehört, und daß sie bei
übernatürlichem einfluffe wahrscheinlich wird  der
allmächtige hat keine einzige eigenschaft, die
bei einem folchen streite für uns sprechen
würde. 
es ist hier augenscheinlich, wie stark
gewohnheit und vorurteil wirken  ein mann,
wie herr jefferson, mit ideen und
grundfätzen, die auf vernunft und wahrheit
gegründet find, die ihm hinlänglich beweisen
können, daß sklaverei die energie der
menschlichen seele erschlafft; ein mann mit

429
einem herzen, das ihm als mensch ehre
macht  ist durch erziehung und
gewohnheit im denken doch so gemißleitet, daß er
sogar hat beweisen wollen, der afrikaner
sei eine mittelgattung zwischen dem
menfchen und dem orang utang. ja,
lächerlicher weise hat er seine einbildungskraft selbst
von jenen leeren erzählungen einnehmen
laffen, als ob dieses tier zuweilen
negerinnen umarme, und siel dem weibchen seiner
eigenen gattung vorziehe.
guter gott  wie lange wird die welt
noch durch solche armselige sophifterei und
folchen unsinn irre geführt werden  mitleid
und unwille find beim schreiben dieses
briefes wechselsweise in mir rege geworden. aber
ich hoffe, jene glänzenden strahlen von
menschenliebe, die aus der mir
mitgeteilten angenehmen nachricht von der
gefinnung ihrer landsleute hervor leuchten,
werden den grundsätzen häuslicher tyrannei
einen stoß geben, und jene nach
menschenblut dürstenden despoten mit einem folchen
haffe brandmarken, wie ihre
nichtswürdigkeit ihn verdient  .
   jeder richtig denkende gute mensch
verabschenet wohl gewiß die sklaverei der
ne
43g  
x.
kentucky.
ihr legter brief hat mir das lebhafteste
vergnügen verursacht; allein ich fürchte, sie
machen sich allzu große hoffnungen, da sig
glauben, das parlament werde aus
politifchen ursachen den sklavenhandel
abschaffen müffen, und zwar deswegen, weil die
zunehmende anzahl derer, welche dem
geger, und wünscht in dieser rücksicht begierig
die abschaffung des die menschheit entehrenden
negerhandels. allein es ist die frage  kann,
oder vielmehr darf, man ihn auf einmal
aufheben wird dieß nicht schreckliche scenen,
mord, verwüstung und daneben auch eine
menge, ganze nationen ins verderbeu
stürzender bankerotte nach sich ziehen  dieß läßt
sichnuu einmal nicht fo ganz leicht und genau
entscheiden. ferner ist die frage  was für
nuzen wird und kann es stiften, wenn eine oder
ein paar große handels nationen den
regerhandel abschaffen, die übrigen europäer aber
ihn beibehalten  endlich  wird der
negerhandel, selbst wenn alle europäische nationen ihn
abschafften, wirklich auch in afrika aufhören,
wo er offenbar war, ehe wir sklaven für
unfre kolonien kauften  z.

43 1
brauche des zuckers entfagt haben, die
einkünfte in der folge fehr vermindern wird.
ohne zweifel ist ein folches system in
jeder rücksicht unpolitisch; doch wenn eine
regierung mehr den einzelnen begünstigt,
als nach den grundsätzen einer weisen und
edeln verfaffung handelt, so läßt sich von
fo verderbten meinungen, die durch eine
fehlerhafte zur gewohnheit gewordene art zu
denken in zwang gehalten werden, wenig
erwarten.
unwiffende köpfe find immer am
schwerfen zu beffern, und das unheil, welches
torheit und schande bei ihrer
beharrlichkeit im irrtume angerichtet haben, zeigt
den nutzen der philosophie im hellsten
lichte. so lange fchwache menschen das, was
sie neuerung nennen, noch fürchten, werden
verbefferungen nur fehr langsam von
statten gehen; und ehe man nicht die erziehung
in england verbefert, erwarte ich nicht,
daß man das unnatürliche system der
sklaverei, der privilegierten kompagnien u. f. w.
abschaffen wird. indes wird eine zeit
kommen, wo staaten, welche von nützlichen
wahrheiten einen weitern gebrauch machen,
als england es zu tun scheint, den glanz

432
des britischen handels verdunkeln werden;
und dann wird der geist eines wegen seines
edelmutes berühmten volkes dem schönen
angesichte der vernunft die verhaßte larve
abreißen, welche ihren glanz fo lange
verdunkelte.
es bedarf keines prophetischen geistes,
um vorher zu sehen, daß diese periode schnell
heran rückt, und man kann annehmen, daß
der eingebildetste und hartnäckigste schiffer
einige vorsicht gegen die gefahren eines
drohenden orkanes gebrauchen wird.
schon in meinen vorigen briefen habe
ich hin und wieder einige nachrichten von
der naturgeschichte dieses landes eingestreuet,
und sie wegen  einer vollständigern
belehrung darüber an herrn jefferson verwiesen;
indeß will ich jetzt, so weit meine kenntniß
reicht, noch einiges hinzu setzen.
mich zu verteidigen, daß ich ihnen in
vielen fällen die gemeinen namen unfrer
pflanzen u. f. w. angeben muß, dazu bin
ich zu stolz; denn ich denke, es ist hohe zeit,
daß die linneichen benennungen einmal
übersetzt werden. linn  hat, als der erste
nomenklator in der naturgeschichte, großes

433
verdienst, und ohne zweifel war es für die
welt fehr wesentlich nützlich, daß er zu
seinem endzwecke die lateinische sprache der
schwedischen vorzog. aber bei der
vollkommenheit, welche die botanik und die ganze
naturgeschichte überhaupt erhalten haben,
wäre es, denke ich, der aufmerksamkeit von
einigen einsichtsvollen gelehrten besonders
würdig, die mancherlei terminologien
diefer wiffenschaft mehr zu vereinfachen oder
sie ins englische zu übersetzen.
die lateinische sprache ist zwar bisher
unter den gelehrten in europa die üblichste
gewesen, und hat in so fern jenes studium
in seiner kindheit schleuniger weiter
ausgebreitet. allein jetzt könnte die englische
sprache siel leicht entbehrlich machen; und wenn
wir einen blick auf die verschiedenen teile
des erdbodens werfen, welche von
englifchen kolonisten angebauet find, und zugleich
mit in anschlag bringen, welche
vollkommenheit diese sprache erlangt hat, so halte
ich es nicht für unwahrscheinlich, daß siel mit
der zeit allgemein werden wird  .
   so wird wahrscheinlich eine jede kultivierte
nation von ihrer sprache denken; und gewiß
kann der deutsche es mit mehr recht als der
neueste reisebeschr. 18. b. e e.

434  
es gibt hier eine menge wild wachsender
grasarten, von denen noch viele keine eigne
namen haben. von dem rohre, das der
landmann ebenfalls als ein gras anfehen
kann, weil es sich überall eben fo
gebrauchen läßt, habe ich fchon früher geredet, und
auch unfern klee, ingleichen das rockengras
engländer, da er eine originale, nicht aus
vielen zusammen gefetzte sprache hat; da ferner
die deutsche sprache eine der reichsten ist, und
jetzt fo fehr kultiviert wird, daß sie bei unfern
großen fortschritten in allen wiffenfchaften
nicht zurück bleibt. aber wenn jede nation die
naturalien bloß in ihrer sprache benennen
wollte, fo müßte man alle diese sprachen, oder
doch viele, fudiren, bloß um die naturalien
kennen zu lernen. ist hingegen einmal das
lateinifche dazu angenommen, fo verstehen einander,
vermittelt dieser einzigen sprache, die
naturforscher aller völker. zwar ist es allerdings
nützlich, die linneiche nomenklatur in jede
sprache zu übersetzen; nur kann man mit recht
fordern, daß ein naturkundiger, wenn er
anders von auswärtigen verstanden sein will, die
naturalien zugleich lateinisch bezeichne. der
lefer wird hier fogleich die unbequemlichkeit
davon fehen, daß unfer verfaffer nicht die
linneifchen namen, fondern bloß englische,
größten teils nur in amerika gewöhnliche,
angegeben hat.

435
 gramen secalinum   bereits angeführt.
außer dem gibt es hier noch eine grasart,
die erbfenranken  pea vine , welche
einiger maßen der europäischen erbfe
 felderbe   gleicht. sie hat eben solche kleine
ranken, und schlingt sich an rohr, gesträuch
und rockengras hinauf, welches auch häufig
damit untermischt ist. dieses gras blühet
rötlich, und erzeugt eine kleine
unvollkommene erbfe. in einem fehr fruchtbaren bos
den wird es drei bis fünf fuß hoch,
gewöhnlich aber nur achtzehn zoll bis zwei
fuß. es wuchert nicht so fehr wie die
ranken der gartenerbe, fondern hat weit mehr
ähnlichkeit mit dem grafe.
unter andern vorzüglichen grasarten find
das büffelgras, das baumgarten 
 orchard , das speer   pear , das blaue
 blue  und das krebs  oder krabben   crab 
gras. das büffelgras ist etwas gröber als
die andern, und wird neun bis achtzehn zoll
hoch. man findet es gewöhnlich am
häufigfen in einem mittelboden. es hat ein
breites blatt, und scheint der kultur nicht wert
zu sein. die letztern arten wachsen
gemeimiglich hervor, wenn das land angebautet
worden ist, und geben vortreffliche weide.
man kann auch heu daraus machen,
beee2

436
fonders aus dem speer  und dem blauen
grafe.
jeder teil dieses landes hat einen
großen reichtum von natürlichen blumen. bei
herannahung des frühlinges kommen
krokus und eine menge zeitlofen hervor; auf
diese folgen narcifen, jonquillen,
hyacinten, tulpen und viele andre blumen, als 
jelängerjelieber  viola tricolor , rote und
weiße lilien, rosenpappel  alcea ,
feldnelken, goldner lack, schlüffelblumen,
mayblumen, jasmin, ackelei, geißblatt
 caprifolium , das amerikanische geißblatt,
 peryclymenum americanum  ,
tuberofen, ranunkeln, eibisch  altaea ,
violen, mehrere arten von rosen, u. f. w.
von wilden kräutern find hier folgende 
majoran, sonnentau  drosera ,
salvei, tymian, indianisches blatt  ,
rosmarin, angelika, fenchel, liebstöckel
 ligusticum l. , beifuß  artemisia l. ,
ochsenauge  buptalmum l. ,
löwen   indian leaf, vielleicht cactus opuntia,
welches oftmals in deutschland indianisches
seigenblatt genannt wird.
z.

437
fchwanz  leonurus l. , mutterkraut  
 matricaria l. , katzenmünze  nepeta
l , polei  pulegium l , schafgarbe
 achillea l. , welsche pimpinell
 sanguisorba l. , steinbrech  saxifraga l. ,
bruchkraut  herniaria , ruhrkrant
 filago , frauenhaar  adrantum l. ,
mauerraute  ruta muraria , kohl,
erdpin  teucrium chamaepitis , zahnwurz
 dentaria , gundermann  glechoma
l , hungwort   , berg polei
 polium l. , wintergrün  pyrola l. ,
frauenmantel  alchemilla l. ,
schellkraut  chelidonium l  jews ear  ,
münze  menta , leberwurz  hepatica ,
wafferkreffe, löffelkraut  cochlearia ,
rheinfarren  tanacetum , lungenkraut
 pulmonaria , andore  marrubium,
hore hound , senf, ysop  hyssopus ,
mengelwurz  rumex , asmart  vielleicht
arsmart polygonum , sode  sälsola,
kann auch salicornia sein, da hier
glas   moter wort kann fowohl matricaria als
cardiaca heißen. ich habe letzteres vorgezogen,
weil das folgende wort, feverfew, matricaria
bedeutet. linn  hat cardiaca zum leonurus
gemacht. z.
   hängekraut, mir unbekannt.   z.
   judenohr, mir unbekannt. z.

438
wort steht z. , niesewurz, eisenhut
 aconitum , lavendel u. f. w. sie werden
bemerken, daß wir die in europa üblichen
namen angenommen haben; und ich
glaube, daß die verwandtschaft zwischen unfern
pflanzen und den europäischen, welche jene
namen führen, diese benennungen
veranlaßt hat. ich überlaffe es einem beffern
botaniker, als ich mich zu sein rühme, zu
entfcheiden, in wie fern sie paffend find; von
den pflanzen felbst die kleinen
verschiedenheiten aufzuzählen, würde teils langweilig,
teils auch unzulänglich sein, da es
unmöglich ist, durch beschreibung eine richtige idee
von ihrer ähnlichkeit zu geben.
mehlgebende pflanzen und gartengemüse 
maiz. zea mays.
kappengras. zizania palustris linn.
 schreb. gram. ii. t. 29. 
wild  oat.
wilder roggen. wild ye.
lofes pferdegras. holcus laxus l.
indian millet.
phasolen. dolichos l. wild pea.
fennich. panicum. panic.
 da dieses geschlecht mehr als 35
arten begreift, so ist diese anzeige freilich

439
nur unbestimmt. panicum glaucum,
p. hirtellum, p. sanguinale, p.
filisorme, p. dichotomum, p.
miliaceum, p. capillare, p. latifolium,
p. virgatum, p. divaricatum und
vielleicht noch mehrere find in amerika
zu hause. z. 
wolfschote  kleine bleibende blaue .
lupinus perennis l. lupine.
sonnenblume  knollige . heliantus
tuberosus l. jerusalem. artichoke.
warziger kürbis. cucurbita verrucosa
l. cymlings.  
melonenpfebe. cucurb. melopepo l.
squashes.
portulak. portulaca oleracea. purslain.
stinkender lettig. lactuca virosa.
lettucc.
fibröfe pflanzen,  deren starke fasern
oder fibern zu verarbeiten find. z.  
virginischer hanf. acnida cannabina l
wild hemp.
virginischer flachs. linum virginianum
l. wildfax.  
wilder hopfen. humulus lupulus. wild
hop.  

44g
wurzeln  pflanzen, deren wurzeln
vorzüglich gebraucht werden. 3  
saffaparill. smilax sarsaparilla l.
sarsaparill.      
dreiblätteriges virginisches mehlkraut.
spiraea trifoliata l. indian. physic.
brechwurz. psychotria emetica.
ipecacuanha.
 die weiße brechwurz kommt von der.
viola ipecacuanha. l.; die graue kennt
man nicht; auch ist mir diese bezeichnung
des verfaffers unbekannt. z. 
liegende schwalbenwurz. asclepias
decumbens l. pleurisy root.
virginische schlangenwurz. aristolochia,
serpentaria. virginia snake root.
wilde schlangenwurz. actaea racemosa.
black snake root.
virginische kreuzblume. polygala senega.
seneka rattle snak root. . .
baldrian. valeriana locusta radiata.
  valerian.  
ginseng, kraftwurzel. panax
quinquefolium. ginseng. . .
caffava oder brechnuß. jatropha urens.
l. cassava.
paffionsblume. passiflora
incarnatagranadillas.  

441
früchte 
maulbeere. morus. mulberry.
grüne  waffer   pflaume. green river
plumb.
rote pflaume. red or barren plumb.
tschirokefische pflaume. prunus sylvestris
fructu minore. cherokee plumb.
virginischer vogelkirschenbaum. prunus
virginiana. wild cherry.
virginischer apfelbaum. pyrus coronaria.
wild crab apple.
parfimon oder indianische dattelpflaume.
diospyros virginiana. persimmon.
mehrere sorten weintrauben  vitis .
virginische erdbeere. fragaria virginiana,
scarlet straw berries.  
sumpf, heidelbeere. vaccinium
uliginosum. vvorte berries.
rote johannisbeere. . ribes rubrum.
wild gooseberries.  
wilde johannisbeere. ribes nigrum.
wwild currants.  
moosbeere. vaccinium oxycoccos.
black rasberries.
mayapfel. podophyllum peltatum.
may apple.  dieser apfel wächst auf
einer alle jahre wieder wachsenden
pflanze, welche mit zuerst im frühlinge hervor

442
bricht. sie wird zehn bis zwölf zollhoch,
und kommt bald zur reife. der apfel
ist dem kartoffelsamen fehr ähnlich und
fast eben so groß  . reif hat er die
farbei einer blaffen pomeranze; sein fleisch
ist faftig, ohne samen, und fchmeckt
fast wie ananas. er wird im anfange
des junius reif  
acimene. diese frucht wächst auf einer
staude, ist vier bis fünf zoll lang und
einen bis andertalb zoll dick. ihr fleisch
ist füß und zart, und sie wird im julius
reif.
peakimene. eine art pflaumen, fast fo
groß wie die große kaiserpflaume  , aber
noch wohlschmeckender.  
papaja  carica papaja l. . diese
frucht wächst auf einem baume, der
eine höhe von zwölf bis sechs und
zwanzig fuß erreicht. sie hat fast die figur
einer saatgurke, und wird um
johannis reif. ihr fleisch ist gelb, und etwa
von der konfistenz einer melone. im
ge   nämlich den apfeln, die den samen der
kartoffeln in sich schließen. z.
   prunus imperialis, fructu ovato magno
rubro. z..

443
 
schmacke gleicht es einem milchcreme, ist
aber zu füßlich, um angenehm zu sein;
doch gibt die frucht, grün gekocht, ein
gutes effen.  
nußbäume 
der weiße wallnußbaum mit fchuppiger
rinde. juglans alba cortice squamoso
jefferson. scaly bark hiccory.
der gemeine hickory. juglans alba
fructu minore rancido. es gibt auch
verfähiedene varietäten des hickory, die noch
nicht bekannt find.
der schwarze walnußbaum. juglans
nigra. black walnut.
der weiße walnußbaum. juglans alba.
white walnut. d
die zwergkastanie. fagus pumila.
cheszu.
die hafelnußstaude. coryllus avellana.
hazle nut.
außer diesen angeführten findet man hier
auch noch unten am miffiffippi die
karolinische grundmuß   groundnut , und
bei den illinois, in dem kanton
cumberland und allentalben in der nähe der
mündung des ohio auch die peccane.
sie hat zwei drittel von der größe
ei
444
ner englischen wallnuß, und eine weiche
zarte schale. herr jefferson gibt ihr
einen namen, der fo lang ist wie der
name eines spanischen edelmannes. er
beschreibt sie folgender maßen  juglans
alba, folis lanceolatis, acuminatis,
serratis, tomentosis, fructu minore,
ovato, compresso vix insculpto,
dulci, putamine tenerrimo  .
amerikanischer nachtschatten. phytolacca
decandra. poke.
der amerikanische ahornbaum. platanus
occidentalis l. plantan.
die amerikanische linde. tilia americana
l. lime tree.
der tulpenbaum. liriodendron
tulipi.. fera. poplar.
die schwarze pappel. populus nigra l.
black poplar.  
der rote masholder. acer rubrum l.
red flowering maple.
der sonnenschirmbaum. magnolia
tripetala l. umbrella tree.
die roßkastanie. aesculus l. buckeie.
   ich finde hier nichts unnützes in
jefferfons beschreibung; aber herr imlay tadelt
diefen vorzüglichen mann bei jeder gelegenheit.
z.

445
der zitternde pappelbaum. populus
tremula l. aspen.
das rohr. arundophragmitis. l. reed
or cane.
unechte akacia. robinia pseudo acacia
l. locust.
die gleditsie. gleditsia l.
honei locust.
hundsbeerbaum  korneelkirsche . cornus
florida l. dog wood.
berberitzen. berberis vulgaris l.
barberry.
stechpalm. ilex aquifolium l. holly.
spitzblätterige magnolie. magnolia
acuminata l. swamp laurel.
indianischer lorbeer. laurus indica l.
portugal bay.
die trompetenblume. bignonia  catalpa
l.  catalpa.
der benzoin lorbeer. laurus benzoin.
l. wild pimento.
der saffafras. laurus sassafras l.
sassafras.  
der rote lorbeer. laurus borbonia l.
red bay.
der gemeine lorbeer  von kentucky  ist
noch nicht klaffficiert.
amerikanischer judasbaum. cercis
canadensis l. red bud.

446
scharlachroter hagdorn. crataegus
coccinea l. cokspur.
größter alpbalsam. rhododendron
maximum. l. dwarf rose bay.
pfaffenhütchen. euvomymus europ. l.
spindle tree.
amerikanisches pfaffenhütchen. euvonym.
americ. l. evergreen spindle tree.
hollunder. sambucus nigra l. elder.
wachsbaum. myrica cerifera l.
candleberry myrte.  
sumach. rhus. sumach.  der verfaffer
fagt zwar, er sei noch nicht klaffficirt;
allein es muß ihm wohl unbekannt
gewefen sein, daß linn  ihn unter die
pentandria trigynia zählt. auch die
beiden nächsten gibt er als noch nicht
klaffificirt an. z. .
baumwolle. cotton.  dieß kann nicht
nur zweierlei geschlechter des linn ,
nämlich bombax und gossypium,
anzeigen, fondern auch mehrere arten
von jedem; denn es gibt von jedem mehr
als zwei arten in amerika, und sie find
besonders durch jacquin noch genauer
bestimmt, als bombax pentandrum,
bomb. heptaphyllum, gossypium
hirsutum, gossypium barbadense.
3. 

447
der kaffeebaum  coffea arabica 
denn es kann auch coffea occidentalis
mit vierspaltigen blumen sein, der in
amerika zu hause ist, da der wahre
kaffeebauun, nämlich der vorher gehende,
fünfpaltige blumen hat, und sich jetzt
gleichfalls, wie bekannt, in amerika in
menge findet. beide arten find indeß
längst von linn  klaffficirt. z .
das atlasholz. satin wood tree.  dieß
kenne ich verarbeitet; allein ich weiß eben
so wenig wie herr imlay, wohin es
gehört. z 
die breitblätterige kalmie. kalmia
latifolia. l. dwarf laurel.
die amerikanische aloe  agave . agave
americana l. american alo .
der epheu. hedera quinquefolia l. iy.
die hemlocks fore. pinus canadensis
l. hemlock fr.
der flaschenbaum. annona triloba l.
papaw.    
immergrüne heckenkirschen.
lonicerasempervirens. trumpet honeisuckle  .
die azalea mit nackter blume.
azaleanudiflora l. upright honei suckle.
   so war auch oben schon ein caprifolium
genannt. z.

448
virginischer wachholder. juniperus
virginiana  wächst nur in den südlichen
gegenden dieser länder .
schwarze eiche. quercus nigra. black
oak.
weiße eiche. quercus alba. white oak.
rote eiche. quercus rubra. red oak.
die eiche mit dem weidenblatte. quercus
phellos. willow oak.
die eiche mit dem kastanienblatte.
quercus prinos. che snut oak.
die waffreiche. quercus aquatica.
blackjack oak  clayton .
die zwergeiche. querc. pumila. ground
oak  clayton .
die virginische eiche. qu.virginiana. live
oak. diese letzte wächst nur längs dem
miffiffippi, die seits des gebirges.
der zucker ahornbaum. acer
saccharinum. sugar tree.  zuckerbaum,
welches im ganzen lande der gewöhnliche
name ist. 
die gemeine büche. fagus sylvatica.
beech.
die weiße asche. fraxinus alba. white
ash.
die fchwarze asche. fraxinus nigra. black
ash.
der ulmbauen. umus americana. elm.

  449
der schlüpfrige  glitscherige  ulmbaum.
sleppery elm.  it, dem verfaffer zu folge,
noch nicht bestimmt. 
der zucker ulmbaum. ulmus saccharina
americana. sweet elm.
der knopfholzbaum. cephalantus
occidentalis. button wood tree.
die schwarze birke. betula nigra. black
birch.
die weiße birke. betula alba. white
birch.
 der liquidamber oder storax.
liquidambar styraciflua. sweet gum.
die virginische fore. pinus taeda. pitch
pine.  sie wächst nur an den südlichen
armen des ohio, in westflorida und
in den gebirgigen gegenden von
kentucky 
die weiße fore. pinus strobus. white
pine.
die gelbe fore. pinus virginica. vellow 
pine.  beide nur in den gebirgen .
die sprossen fore. pinus folis
singularibus  clayton . spruce pine.  diese
wächst hauptsächlich an jähen anhöhen
bei den ufern der flüffe, an den seiten
der hügel, und niemals auf flachen felde.
die cypreffe. cupressus disticha.
cypreß.  
neueste reisebeschr. 18. b. f f

450
die maryländische zwergcypreffe.
cupressus tyoides. white cedar.
diese beiden cypreffen wachsen in der
gegend um den mexikanischen
meerbufen in großer menge; allein an den
flüffen hinauf, weiter in das land hinein,
findet man sie fehr felten.
der beste boden bringt wenig bauholz
hervor, sondern nur schlehen, kirschen,
wallnüffe , roßkastanien, zucker ahorn,
ulmen, büchen, aschen, atlaßholz und
flafchenbäume.
die mittlere geringere art land trägt
eichen, hickories, korneelkirschen, einige
zuckerbäume und buchen. was wir gemeines
land nennen, liefert meistens schwarze und
rote eichen, einige hickories, gummi u.
f, w., und das unebene und bergige land,
ich meine das fählechteste, fchwarze eichen
und sichten.
in jedem teile des landes gibt es eine
menge arten von gesträuchen, worunter
myrte und gewürzbeeren  spice berry   
die vornehmsten find; auch mehrere
grasar   mir unbekannt.   z.

45 1
ten u. f. w., die ich aber nicht beschreiben
kann, da siel noch nicht alle trivialnamen
bekommen haben, und da ich, wie gefagt, in der
botanik zu unwiffend bin, um selbst eine
klaffficierung derselben zu versuchen. ein
mann von genie   würde hier vielleicht
auf dem ganzen erdboden das schönste noch
unbearbeitete feld für die botanik finden.
buffon, kalm, daubenton, catesby
und pennant haben fämmtlich die
naturgefchichte von amerika berührt. der erste und
der letzte fchränken sich vorzüglich auf die
beschreibung der tiere ein; und da
siewegen ihrer talente mit recht geschätzt
werden, so will ich bloß eine liste von den
wilden tieren, welche in dem westlichen lande
einheimisch find, mitteilen, und zu einer
nähern kenntniß derselben die werke jener
männer empfehlen. die irrtümer, zu
denen buffon durch vorurteil verleitet
worden ist, hat herr jefferson fehr geschickt
widerlegt.
1  der bifon. bison americanus.
brisson. reg. an. lebt zwischen 42  und
37  der breite.  
   und kenntniß. z.
ff 2

452
2  das einer cervus alces.
moose elk. elan original. mit
geschaufeltem geweih; nördlich von 43  der breite.
3  elk. elenntier mit rundem geweih ;
zwischen 400 und 39  der breite.  es
muß also noch eine große, uns
unbekannte hirschart mit runden hörnern dort
leben; denn der kanadische hirsch, an den
man hier denken könnte, kommt erst
weiter unten vor. z. 
4  das renntier. cervus tarandus.
caribou. nördlich von 43 .  dieß ist,
wie das vorher gehende, eins von den
tieren, die als lebendige termometer
dazu dienen können, die temperaturen
der verschiedenen länder mit einander zu
vergleichen. manf, meine zoologische
geographie, 1. t. s. 256 und 3. t.
s. 263. z.   
5  rotwild. crof. red deer. südlich
von 4o .  wahrscheinlich unser hirsch,
der sich dort in fo großer menge
befindet, daß in manchen jahre über taufend
häute nach london kommen. das wort
crof ist mir unbekannt. ich bemerke nur
noch, daß die grenze, falls der
verfasfer wirklich unsern hirsch meint, sicher
fehlerhaft angegeben ist; denn der hirsch
geht bis nach kanada hinauf. z 

453
6  das reh. cervus capreolus. roe.
nördlich von 4o 9.  pennant und
charlevoir vor ihm, meinen, unfer reh lebe
in amerika. 3 
7  der  virginische  damhirsch. fallow
deer. daim. nördlich von 42 o.  dieß
ist. dama seu cervus virginianus;
denn unser damhirsch ist nicht dort. z. 
8  der  amerikanische  bär. wohnt
überall im ganzen lande.  diefen bär hält
herr pallas für eine von den unfrigen
verschiedene art. z 
9  die wilde katze. wild cat. wohnt
hier gleichfalls überall.  die angabe ist
zu fchwankend, als daß die art sich
genau bestimmen ließe. der rotluchs, der
sich in nordamerika findet, kommt
weiter hin vor; daher glaube ich, daß hier
lawsons cat a mountain gemeint ist,
welche ich die gestreifte bergkatze genannt
habe. chat sauvage de la caroline.
buffon supplem. iii. 226. m. f. die
übersetzung der arktischen zoologie i. s.
53. 3. 
1o  der wolf. wohnt gleichfalls im
ganzen lande.  
1 1  die wolvereine. glutton. carcajou.
nördlich von 42 .  der verfaffer sagt
zwar glutton oder vielfraß; da ich aber

454  
immer noch nicht glaube, daß die
wolvereine von amerika und unfer vielfraß
einerlei find, und da er den namen
carcajou hinzu fetzt, welcher gewiß die
wolverene oder ursus  luscus l. bezeichnet,
fo hat er wahrscheinlich die letztere
gemeint. z. 
12  der luchs. lynx. südlich von 4o .
 herr imlay kennt wohl die obern
länder zu wenig, da er siel dem luchs zum
wohnplatze anweist. z 
13  der bieber. castor. nördlich von
37   buffon läßt ihn bis zum 30.
grade herunter wohnen. z 
14  die fischotter. otter. zwischen 45  und
36 .  wahrscheinlich lutra
canadensis, eine varietät der unsrigen, die aber
höher nach norden hinauf geht, als hier
angegeben ist; denn kanada liefert fehr
viele otterfelle. z 
15  der gemeine rote fuchs. nördlich
von 39 .
16  der graue fuchs. grei fox.
südlich von 4o .  unstreitig vulpes
virginianus, und nicht, wie im originale
steht, der eisfuchs oder isatis. dieses
zeigt auch fchon der für den letztern viel
zu füdliche wohnplatz. z. 
17  der igel. erinaceus. hedge hog.

455
nördlich von 4oo.  es wäre unbillig,
die dortige existenz dieses tieres dem
verfaffer und auch herrn jefferson
geradezu abläugnen zu wollen; aber doch
gestehe ich, daß sie mir befremdend ist. z. 
18  der marder. martes. martin.
nördlich von 39 .
19  das wiefel. mustela vulgaris.
weasel. südlich von den seen.
 wahrscheinlich find die fünf großen seen
vorzugsweise gemeint. 3   
2o  die wafferratze. water rat.
 velche mausart  z.  zwischen 42  und 36 .
21  das virginische murmeltier. mus
monax.  es wohnt von 34  bis nach
mexiko hinunter. m. f. zimmermanns
zoologische geographie. z.     
22  das fliegende eichhorn. sciurus
volans. palatouche. südlich von 4o .
23  das fuchs eichhorn. sciurus
vulpinus. fox squirrel. zwischen 39  und
3o .
24  das schwarze eichhorn. sciurus niger.
zwischen 39  und 42 .
25  das rote eichhorn. sciurus
 vulgaris  rufus. südlich von 4o .  wenn
dieß, wie ich glaube, unser eichhorn sein
foll, fo wäre es mir ein neuer beweis
von der größern kälte in amerika, da

456  
es in der alten welt viel höher gegen
norden lebt. es könnte, wie das
rennund elenntier, zum termometer die
nen. m. f... meine geographische zoologie,
1, t. s. 256 und 3. t. s. 261 ,
woraus fowohl jefferson als imlay in
vielen stücken mehr aufklärung
erhalten können. z 
26  das große graue eichhorn. sciurus
cinereus virginianus. great
greisquirrel. nördlich von 38 .
27  das kleine graue eichhorn. sciurus,
carolinensis. little grei squirrel.
zwischen 38 und 32 .
28  das erdeichhorn. sciurus striatus
americanus. ground squirrel.
zwi  fchen 400 und 36 .
29  der minx. lutra lutreola. südlich
  von 44 .
30  der waschbär. ursus luscus.
raccoon. südlich von den fünf seen bis
zu 37 .  dieß tier geht noch füdlicher,
da es unten in kalifornien und selbst in
jamaika lebt. z. 
31  das beuteltier. didelphis
opossum. sarique. südlich von 41 .
32  der vison. mustela vison.  hr.
schreber hält ihn für eine art fischotter. er
geht doch auch nach kanada hinauf. z 
 

4,57
33  der konepal. viverra conepatl.
zwischen 43  und 36 .  ein stinktier
wie die beiden folgenden. z. 
34  der squasch. viverra quasje.
zwifchen 43  und 36 .
35  der chimche. viverra mephitis.
36  der kuguar. felis concolor.  er
lebt in großen strecken von
pensylvanien bis chili, also freilich wohl auch
in kentucky. z. 
37  der panter.  wahrscheinlich felis
onca linn., der jaguar; denn der
afrikanische panter ist wohl schwerlich dort
zu fuchen. übrigens kommt der jaguar
in ansehung der flecken ziemlich mit dem
panter der alten welt überein. z. 
38  das kaninchen. rabbit. wohnt hier
im lande überall, doch nirgends fo
häufig wie an der andern  östlichen  seite
der gebirge. man bemerke, daß es in
ganz amerika keine wilde hafen gibt.
 hier ist wohl nicht von unserm
kaninchen die rede, sondern von dem
amerikanischen hafen  oder hecken kaninchen,
hedge conei des lawson. lepus
hudsonius pallas. z. 
39  der bifambieber. woodchuck.
zwifchen 43  und 36 .
40  das stachelschwein. porcupine.
nörd
 
4,58
lich von 42 .  dieß ist wohl der urson
hystrix dorsata l. übrigens muß, da
, kentucky wenigstens nicht so hoch hinauf
geht, öfters wohl von den erst neu
angebaueten ländern überhaupt die rede
sein. z   
41  schlafratte  dormouse. jenseit des
4o. grades.  ich gestehe, daß ich nicht
weiß, welche tierart der verfaffer
verfanden haben will; denn unsere
schlafratzen find, fo viel mir bekannt ist,
nirgends in amerika. z. 
außer maulwürfen, mäufen und
fledermäufen findet man in den äußersten teilen
des landes noch verschiedene andere tiere;
allein ich habe mit fleiß nichts von ihnen
fagen wollen, da ich es nicht mit gehöriger
genauigkeit hätte tun können. in herrn
jeffersons übersicht der ursprünglich
amerikanischen tiere ist indes von allen
nachricht zu finden  .
der großen knochen, welche man in
die   auch jeffersons nachrichten haben noch
viel unbestimmtes, besonders in anfehung der
vergleichungen zwischen den tieren der alten
und der neueu welt. z.

459
   
fem lande aufgefunden hat, habe ich schon
erwähnt; da ich aber dort ihre größe nicht
genau angeben konnte, fo will ich hier noch
anführen, daß der berühmte anatomiker,
doktor hunter, nach einer untersuchung der
gefundenen zähne, der meinung war  der
mammout müffe ein von dem elephanten
gänzlich verschiedenes tier gewesen sein;
und herr jefferson, der das skelett
forgfältig untersucht zu haben fcheint, fagt  nach
den knochen zu urteilen, war dieß tier
von einem fünf bis sechs mal größern
kubifchen inhalte als der elephant, wie herr
von buffon zugibt. ich habe von jemanden,
der die vorlesungen des doktor cline in
london besucht hat, gehört, daß dieser scharf
finnige anatomiker bei seinen vorlesungen
einen zahn des mammout vorzuzeigen
pflegte, und daraus  bewies, daß es ein
fleischfreffendes tier gewesen sein müffe   .
bei meiner aufzählung der vögel in
diefem lande werde ich, statt der
begennun   wichtige einwürfe und beweise, daß der
mammout nicht fleischfreffend gewesen sei,
fondern von vegetabilien gelebt habe, hat der
berühmte p. camper gegen herrn hunter
gegeben. m. f. oben s. 248. z.

46o
gen von catesby, nur die linneifchen
namen angeben, obgleich die erstern
gewöhnlicher find  .
1  der adler mit dem weißen kopf. bald
eagle. falco leucocephalus l.
2  der aasgeier. turkei buzzard.
vulüulr auta.
3  der kleine falk. sparrow hawk.
falco sparverius.
4  der habicht mit dem
schwalbenschwanze. fork tailed hawk. faico
furcatus.  außer im catesby findet sich noch
eine schöne abbildung von ihm in
pennants tiergeschichte der nördlichen
polarwelt. leipzig 1787. i. s. 2oo. z. 
5  der taubenhabicht. pigeon hawk.
falco columbarius.
6  der karolinische balbufard oder
fischhabicht. fisking hawk. falco
piscatot1us.
7  feld martin.  dem namen nach also
eine schwalbe; allein herrn jefferson
zu folge ist es der würger, lanius
   ich habe die meisten fehlenden aus der
erfen ausgabe des linn  von hrn. gmelin
und aus pennants arktischer zoologie bestimmt.
z.

461
tyrannus, der hier aber noch einmal
vorkommt. z. 
8  die virginische ohreule. little owl.
strix asio.
9  der kleinere neuntödter. tyrant
martin oder king bird. lanius tyrannus
inlay.  wahrscheinlich die varietät
lanius tyrannus carolinensis
catesby, wenn es anders nicht eine eigene art
ist. z. 
1o  der  karolinische  papagei.
parroquet. psittacus carolinensis.
1 1  der rotköpfige specht. red headed
woodpecker. picus erytrocephalus.
12  der gehaubte specht. large
redcrestedwoodpecker. picus pileatus.
13  der größte specht. white bill d
woodpecker. picus principalis.
14  der specht mit vergoldeten flügeln.
goldwingedwoodpecker.
picusautaüus.
15  der specht mit rohem bauche. red
belied woodpecker. picus
caroli1  uls.  
1 6  der virginische specht. small
spotted wood pecker. picus pubescens.
17  der specht mit gelbem bauche.
yellow belied wood pecker. picus
vat1 us,

462  
18  der haarige specht. hairy wood
pecker. picus villosus.
19  der blaue gehaubte häher. bluejay.
corvus cristatus.
2o  die purpur dohle. crow blackbird.
gracula quiscula.
21  der baltimore vogel. baltimore
bird. oriolus baltimore.
22  der bastard baltimore vogel.
bastard baltimore bird, oriolus
spurius.
23  der karolinische kuckuk. carolina
cuckoo. cuculus americanus.
24  die feldlerche. sield lark. alauda
magna l.  nach jefferson. z. 
25  die amsel mit roten oberflügel.
redwinged black bird. oriolus
phoeii 1ceus.
26  der krammetsvogel mit der roten
brust. robin red breast. turdus
migratorius.
27  die größte droffel. red trush.
turdus rufus.    
28  der spötter. mocking bird.
turdus polyglottus.
29  die kleinste droffel. little trush.
turdus minor.
3o  der purpurfarbene fink. purplefinch.
fringilla purpurea.  

463
31  der amerikanische stieglitz. lettuce
bird. fringilla tristis.
32  der kuh  oder herden fink. cowpen
bird. fringilla pecoris.
33  der rostfarbige fink. little sparrow.
fringilla ferruginea.
34  der rotäugige fink. towhe bird.
fringilla erytrophtalma.
35  der blaue hänfling. blue linnet.
tanagra cyanea.
36  der gemahlte fink. painted finch.
emberiza ciris.
37  der reißvogel. rice bird.
emberiza oryzi vora.
38  der schneevogel, die fchwarze ammer.
snowbird. emberiza hyemalis.
39  der virginische kernbeißer, der
kardinal. red bird. loxia cardinalis.
4o  der blaue kernbeißer. blue groß
beak. loxia caerulea.
a 1  der behaubte fliegenfänger. crested
fycatcher. muscicapa crinita.
42  der rote fliegenfänger. summer
redbird. muscicapa rubra.
43  der rotschwanz. red start.
muscicapa ruticilla.
44  der karolinische fliegenfänger, der
katzenvogel. cat bird.
muscicapacarolinensis.

464
45  der schwarz gekappte fliegenfänger.
black cap flycatcher. muscicapa
nigrescens.
46  der braune fliegenfänger. little
brown fycatcher. muscicapa fusca.
47  der rotäugige fliegenfänger.
redeiedflycatcher. muscicapa oculis
rubris catesby.
48  der blaue fliegenfänger. blue bird.
motacilla sialis.
49  der zaunkönig. wren. motacilla
troglodytes.
30  der laufer, der kleinste zaunkönig.
kellow crested chatterer.
motacilla trochilus.
31  der kleinere geißmelker.
whip poorwill. caprimulgus virginianus.
52  der große amerikanische geißmelker.
carolina goatsucker. caprimulgus
carolinensis.
53  die purpurfarbene schwalbe. house
martin. hirundo purpurea.
54  die amerikanische schwalbe.
american wallow. hirundo pelasgia.
55  die gelbe  bachstelze  meise. kellow
titmouse. motacilla acre dula linn.
 fauna suec. i. n. 237. herr prof.
gmelin fetzt diesen vogel zu den
zaunkönigen als varietät. z. 

465
 
 
56  die meise  bachstelze  mit der gelben
kehle. kellow troated creeper.
motacilla flavicollis.
57  die meise mit gelbem leibe. kellow
rump. parus virginianus.
58  die amerikanische meife. finch
creeper. parus americanus.
59  die behaubte meise. crested
titmouse. parus cristatus.
6o  der blauspecht. nutatch. sitta
carolinensis.  ist er, gleich den
folgenden, bloß eine varietät des unfrigen,
wie linn  und gmelin annehmen   z. 
61  der kleinere blauspecht. small
nutatsch. sitta carolinensis minor.
62  der kolibri. hummingbird.
trochilus colubris.
63  hanging bird. der hängevogel 
 etwa ein vogel, der ein hangendes
nest bauet  z. b. der pendulino.
remizvogel. parus pendulinus. z 
g4  der sichtenbaum läufer. pine
creeper. certia pinus.
65  der eisvogel. kingfisher. alcedo
alcyon.      
66  der chreiende regenpseifer. kildihr.
killdee. charadrius vociserus.
67  die virginische ralle. soree. rall
bird. rallusvirginianus.
neueste reisebeschr. 18. b. g g

466
68  die erdtaube. ground dove.
columba passerina.
69  die wandertaube. wild pigeon.
pigeon ofpassage. columba
migrator1a.
7o  die karolinische turteltaube. turtle
dove. columba carolinensis.
71  die uferlerche. lark. alauda
alpestris.
72  der nachtabicht. nightawk.
 vielleicht die habichtseule, strix funerea
l.   z 
73  die katzeneule. cat owl.
 wahrfcheinlich eine große eule, wovon ich aber
wegen unbestimmteit des verfaffers
nichts anzugeben wage. z. 
74  die schrei eule. screechowl.  strix
americana   eine dieser eulen ist wohl
der wabacutu. pennants polar.
zoolog. i. z 
75  die krähe. crow, corvus corone.
76  der kanadische reiher. crane.
ardea canadensis.
77  whet hawk.    
78  der große graue adler. great grei
eagle. falco albicilla  cinereous
eagle penn.  oder wohl gar vultur
cinereus  z. 
79  der geschopfte aasgeier. feater

467
headed turkei buzzard.  vultur
cristatus  z. 
8o  der rabe. raven. corvus corax.
81  der große amerikanische pelikan.
large pouch pelican. onocrotalus
pelecanus.
82  der wafferrabe. cormorant.
pelecanus carbo.
83  die rauchschwalbe. house swallow.
hirundo rustica.  
84  die uferschwalbe. ground swallow.
hirundo riparia.
85  die amerikanische schnepf. squatting
snipe.  ist es scolopax fedoa  z. 
86  der pseifende wandläufer. whistling
plover.  vielleicht charadrius
apricarius, der häufig in amerika zu finden ist;
vielleicht ein tringa. 3 
87  die schnepfe. woodcock or mud
hen.  wahrscheinlich die kleine
amerikanische schnepfe des pennant. z 
88  die schnepfe mit gelben flügeln.
xellow winged  snipe.  weiß ich nicht zu
bestimmen. z. 
89  red bird wit black wings. der
kernbeißer     mit schwarzen flügeln.
 unbestimmt. z.   
9o  die bachstelze. wogtail.
gg2

468
91  die wilde gans. wild goose. anas
canadensis.
92  die dickköpfige ente. buffel head
duck. anas bucephala.
93  die kleine braune ente. small brown
duck. anas rustica.  
94  die bunte ente. white faced teal.
anas discors.
55  die kriechente mit blau gefleckten
flügeln. blue winged teal.
querquedula virginiana brisson.  gmelin sieht
sie als eine varietät der vorher
gehenden art an. 3     
96  die grün geflügelte ente.
greenwinged teal.  mir unbestimmt. 3 
97  die sommerente. summer duck.
anas sponsa.
98  die blaugeflügelte ente mit breitem
schnabel. bluewinged shovler. anas
americanus cristatus elegans
catesby.  
99  der gekappte taucher. round
crested plover. mergus cucullatus.
1oo  der karolinische taucher. pied bill
dobchick. colymbus podiceps.
1o1  der große plumagen reiher. large
crested heron. ardea herodias.
1 o2  der violette reiher  rohrdommel. 
crested bittern. ardea violacea.

469
103  der blaue reiher. blue heron.
ardea caerulea.
1 o4  der grünliche reiher  rohrdommel .
small bittern. ardea virescens.
1o 5  der kleinere weiße reiher. small
white heron. ardea aequinoctialis.
1 o6  die amerikanische rohrdommel.
indian hen. ardea stellaris americana
catesby.
1 o7  der nimmersatt. wood pelioan.
tantalus loculator.
1 o8  der weiße brachvogel. white
curlew. tantalus albus.
1 09  der braune brachvogel. brown
curlew. tantalus fuscus  .
wir haben hier außer dem die ente und
die wilde ente, die pseifente, den canvaß
back  , die holzente, die schwarze ente,
   jefferson führt noch einige andre vögel
in virginien an, wovon mehrere sich unfreitig
auch in kentucky aufhalten; da ich dieß aber
nicht mit gewißheit zu bestimmen im stande
bin, fo verweise ich den leser, der hierüber
mehr sucht, auf dessen werk. z.
   was der canvaß back für ein vogel sei,
habe ich nicht auffinden können. auch brook,
der in seiner natural hist. of birds eine menge
trivialnamen anführt, hat diesen nicht.

470
die spitzschwanz ente  , die weißköpfige
und die schwarzköpfige ente, das
wafferhuhn, den wafferfafan  , die möwe   ,
den blauen petrel   , den schwan, den
lum.    , das waldhuhn     , deffen ich
fchon erwähnt habe, wachteln, wilde
trutühner u. f. w.
dieß ist zwar keine vollständige übersicht
von der naturgeschichte dieses neuen und
ausgedehnten landes; indeß fchmeichle ich
mir, daß sie hinreichen wird, wenigstens im
allgemeinen eine idee davon zu machen. ich
   der verfaffer fagt bloß spring tail. ich
vermute, doch ohne große wahrscheinlichkeit,
daß es die anas acuta l. ist. z.
   water pheasant ist eine art
pseifente oder widgeon. z.
     mow bird ist sicher mew bird, möwe,  
z.
   procellaria vittata l. ich wundre mich,
wie dieser vogel nach kentucky kommt, das fo
weit vom meere liegt. z.
   colymbus arcticus l. z.
   mountain pheasant. kann auch tetrao
umbellus sein. z.

471
zweifle nicht, daß es für die welt äußerst
angenehm und lehrreich sein müßte, wenn
männer von kenntniffen durch die
entüllung einer neuen schöpfung, die fo eben
aus dem schoße der natur hervor bricht,
gereizt würden, den mannigfaltigen
naturerscheinungen in diesem lande weiter
nachzuspüren und sich mit untersuchung derselben
zu beschäftigen. ich werde nun von der
gegenwärtigen, bisher fehr vergrößerten
volksunenge der verschiedenen indianischen
stämme eine genaue nachricht geben.
xi.
kentucky.
sie werden ohne zweifel fchon eher, als
dieser brief zu ihnen kommt, eine genaue
nachricht von der niederlage unserer armee
erhalten haben. es ist zu verwundern, daß
die erfahrung eines mehr als
dreißigjährigen krieges mit den indianern uns nicht
schon längst gelehrt hat, daß unser sieg oder
verlust in diesen scharmützeln bloß von der
geschicklichkeit und den talenten des
kommandierenden officiers abhangt.
seit der niederlage des generals
brad
472
dock bis zu der jetzigen periode find wir
amerikaner in diesen expeditionen jedes mal
glücklich oder unglücklich gewesen, je
nachdem uufere generale mehr oder weniger
kenntniffe von der geschicklichkeit und list
der indianer befaßen.
niemand gesteht bereitwilliger als ich dem
general st. clair das verdienst zu, daß
er ein vortrefflicher mann und ein tapferer
geschickter officier ist. indes muß ich doch
zugleich auch beklagen, daß man bei diefen
gelegenheiten nicht männer gebraucht  
und es gibt ihrer in den vereinigten
staaten fehr viele   die von jugend auf an
folche gefahren gewöhnt und in der
wachsamkeit geübt sind, welche notwendig ist, um
sich vor den wirkungen von der
fonderbaren tapferkeit jener heroischen völker zu
hüten. irgendwo muß hier ein fehler
fecken. ich fürchte, daß unser general sich zu
fehr auf die verhältnißmäßige stärke und
difciplin seiner armee verlaffen hat. es
wäre beffer gewesen, wenn er sich an folgende
worte des verstorbenen königs von preußen
erinnert hätte   so gegründet auch unsere
gute meinung von uns felbst sein mag, fo
ist doch zu große sicherheit im kriege
inliter gefährlich, und lieber muß man allzu

473
 
   
vorsichtig als nachläffig sein.  unfere
armee ward gewiß unversehens überfallen.
sie hatte nicht zeit sich zu formieren, als
der seind seinen angriff machte; und dieß
beweifet, wie richtig die bemerkung jenes
großen kriegers ist,
ein jeder, der sich dem gefahrvollen
soldatenstande widmet, sollte vorher überlegen,
daß er seine vergnügungen und oft auch
seine gesundheit aufopfern muß. ruft ihn aber
verteidigung des vaterlandes oder rache
für beleidigungen, welche tyrannen oder
barbaren demselben zugefügt haben, so wird
es fähimpflich, nicht mit freuden jede
bequemlichkeit des lebens zu entbehren, die
nicht mit tapferkeit bestehen kann.
ich weiß, daß man bei uns oft weniger
auf strenge disciplin gehalten hat, weil man
besorgte, sie möchte unsere leute zu sehr
abmatten. in den kriegen mit den indianern
ist es aber notwendig, eine regel zu
beobachten, welche auch zuverläffig zum siege
führt, wenn der kampf übrigens gleich ist 
man muß sich nie überfallen laffen; und um
dieß zu verhüten, darf man nur mit
starken und tätigen flanken vorrücken,
hinlängliche wachsame vorposten ausstellen, und die

474
ganze armee wenigstens eine stunde vor
tagesanbruch unter den waffen haben. dieß
sichert vor jedem überfalle, da die indianer
niemals angreifen, wenn der seind des nachts
unter den waffen ist. wird in geschloffenen
reihen vorgerückt, so kann es einer armee
von zwei taufend gut exercierten leuten, wenn
sie auch etwas abgemattet werden follte,
keine schwierigkeiten machen, durch das ganze
westliche land zu dringen.
ich hoffe, in meiner bemühung, den
filecken auszulöschen, den unsere neuliche
niederlage auf die tapferkeit meiner
landesleute gebracht hat, nicht zu dreist gewesen
zu sein. eine gewisse lässigkeit, die sich bei
der ausführung unserer maßregeln in
ansehung der indianischen angelegenheiten
gezeigt, hat nicht nur der weisheit unserer
ratsversammlungen verleumderische
urteile zugezogen, fondern uns auch manchen
verlust verursacht, der für die bevölkerung
unfers landes fonachteilig wie für unser herz
betrübend ist. viele von uns betrauern den
tod eines freundes oder eines geliebten
anverwandten.
die expedition unter dem kommando
des generals scott endigte sich glücklich.

475
in der tat ist auch seit dem ersten anbau
von kentucky nicht. eine unserer
expeditionen fehl geschlagen. die wachsamen
indianer, die immer in unserer nähe find, und
sich fast niemals außer in ihrer ganzen rüf
tung und stärke fehen laffen, beobachten
die bewegungen unserer armee, und
beurteilen immer nach unserer wachsamkeit,
ob ein angriff für sie gefährlich sein wird
oder nicht.
ich will nun meine aufzählung der
indianer mit den füdlichen anfangen und dann
zu den benachbarten fortgehen. in dieser
tabelle werde ich die verschiedenen stämme,
von denen wir einige genaue kenntniß
haben, anzugeben fuchen, und zwar auch die
oberhalb der seen, welche unser land in
norden begrenzen, ingleichen auch die
westlich vom miffiffippi und füdlich vom miffuri.
1  tschirokihs   oder tschirokesen
 cherokees . in der landschaft
zwischen der großen biegung des
   bartram zählt größten teils aus eigener
erfahrnng 39 städte oder ortschaften dieses
stammes; daher scheint mir die hier
angegebene menschenzahl zu geringe, z.

476
  anzahl.
tenafi und der bergkette  oder
den alleghenny gebirgen  der
westlichen grenze von georgien,
und zwischen den östlichen armen
des mobile . . . . . . . . . . 2500
2  tschaktahs  chactaws .
zwifchen eben dieser biegung, dem
miffiffippi und den natches . . 6ooo
3  ober krihks  creeks  .
zwifchen den quellen des fluffes
apalachies , ostflorida , der
tschirokih nation und dem
mitfiffippi . . . . . . . . . . . . 25oo
4  nieder krihks  . zwischen den
ober krihks und dem
mexikanifchen meerbusen . . . . . . . 1 ooo
5  natches  .  natchez .
etwas östlich von den natsches . 1 oo
   oder die muskogulges. m. f. bartrams
reifen, wo einzelne städte zu 2ooo
einwohnern angegeben werden.  wenn gleich nicht
alle städte oder ortschaften fo volkreich sein
mögen, so bleibt die hier angegebene zahl von
25oo einwohnern dennoch viel zu geringe. z.
   oder siminolen. s. ebend. auch diese
find hier zu geringe angegeben. z.    
   diefer stamm ist durch die europäer
fehr aufgerieben, z,

477
6  alibamons. zwischen den
natfches und neuorleans . . . . .
7  tschikafahs  chikasaws .
zwifchen den füdlichen grenzen von
cumberland, den tschaktahs und
den quellen des mobile . . . .
8  lezars. zwischen der mündung
des ohio und des wabasch . .
9  piankischas. zwischen dem
1 o  vermilions. wabasch und
1 1  maskontins. j illinois. . .
12  illinois. unweit kahokia . .
13  kafkafkias. bei kafkafkia . .
14  piaurias. am illinoisfluffe .
15  schäkies  shakies . beidem
fort oniatonon am vabasch .
16  ober piankischas. nahe bei
dem fort oniatonon am wabach
17  quitatonons. bei eben
demfelben fort oniatonon . . . .
18  miamis. bei dem fort st.
joseph . . . . .              
19  twigtwihs  twigtwees .
am großen miami fluffe bei dem
fort miami . . . . . . . . .
2o  weiandots  wyandots .
zwischen dem fort st. joseph
und detroit . . . . . . . . .
anzahl.
400
500
3oo
6oo
26o
250
400
17o
3oo
26o
2 oo
2o  0 
2oc 

478
2,  kohunewagas. bei sandusky
22  mingoes. an einem südlichen
arne des scioto . . . ,      
23  mohickons. zwischen dem
scioto und muskingum            
24  schanihs  shawnees . an den
duellen des scioto. das letzte
gefecht hat sie sehr vermindert,
und ihre anzahl beträgt kaum noch
25  delawares. in der gegend
zwischen dem see erie und den
duellen des muskingun. auch
diese haben in mehrern der
letzten treffen gelitten, und ihre
anzahl ist, wie man glaubt, statt
6oo, jetzt nur noch .        
26  delawares oder linnelinopies.
in verschiedenen dörfern am
nördlichen arme des sufquehanna
27  ahfquägahs  aughquagahs .
am östlichen arme des
sufzuehanna . . . . . . . .        
28  nantikues. zwischen owegy
und dem östlichsten arme des
sufquehanna . . . . . . .    
29  mohickons. zwischen chagnet
und owegy, an einem arme
des susquehanna . . . .      
anzahl.
2oop
5o
4o
250
450
40
o150
zo
7o

479
30  konoies. zwischen utlanango
und chagnet, ostwärts von dem
östlichsten arme des
susquehanna         . . . . . . . .
3 1  saponies. an einem
nördlichen arme des susquehanna .
32  munsies. bei diahago am
nördlichen arme des
susquehanna . . . . . . . . . . . .
33  senekas. an dem ohio, den
seen erie und ontario, und
dem sufquehanna . . . . . .
34  kayugas. am kayuga und bei
dem nördlichen arme des
sufquehanna . . . . . . . . . . .
35  onondagoes. bei onondago
36  oneidas. an der ostseite des
oneida und den quellen des
sufquehanna . . . . . .   e es
87  tuskaroras. zwischen den
oneidas und onondagoes . . . . .
38  mohahks  mohawks . am
westlichen arme des
mohahkfluffes . . . . . . . . o o
 die letzten fechs machen die unter
dem namen der fechs nationen
bekannten stämme aus. 
39  orondoks. beiden drei flüffen
anzahl
40
30
12o
550
1 zo
2oo
250
470
140
it oo

48o
anzahl.
40  abenakies. ebend. . . . . . 150
41  klein algonkins. ebend.     1oo
42  puteotamies. zwischen dem st.
joseph und detroit . . . . .   270
43  ottawäs. bei detroit. . . 58 o
44  tschippewäs  chippaways .
in der saguinam bucht des
sees huron . . .            , 2 oo
45  ottawäs ein anderer stamm .
ebend. . . . . . . .         . . 150
46  tschippewäs  verschiedene
stämme davon . bei
mitschilimakinak, fort st. mary, am
see superior und an den
südlichen ufern dieses sees . . . 5500
47  schakies  shakies  bei  
paunsbay am see mitschigan
 michigan  . . . . . .       400
48  meinomämies. nahe bei eben
derfelben . . . . . . . .     s 300
49  duiskonfings. am
ouiskonfing fluffe . . . . .           3oo
go  kickapous. an den südlichen
duellen des miffiffippi und dem
see mitfähigan . . . . . .     2oo
31  ottogamis. zwischen dem
waldsee  lake of te wood 
und den miffiffippi . . . . . . 300

43 1
32  maskoutens. am see
mitfähigan, auch zwischen demselben
und dem miffiffippi . . . . . .
53  miskotins. zwischen dem see
mitschigan und dem miffiffippi
54  outimaks. zwischen dem see
mitfähigan und dem see st.
clara . . . . . . . . .      
55  mufquäkies. an den füdlichen
gewäffern des sees mitfähigan
56  sioux. an den östlichen
quelten des miffiffippi und auf den
inseln des sees superior . .
57  ottagaumies. an den quellen
des miffiffippi . . . . . . . .
58  winnibagoes. ebend. . . .
59  killistinoes. am see
supet10             . . . . . . . .
6o  naudowesies. zwischen den
seen mitschigan und superior
61  ofwegatschies. unweit
swagatschi am st. lorenzfluffe . .
62  konnafedagoes. bei
montreal                          
63  kohunnewagoes. ebend. . .
64  mitchmaks  michmacs . am
st. lorenzfluffe . . . . . . .
65  amelitis. ebend. . . . . .
neueste reisebeschr. 18. b. h h
anzahl.
400
340
500
3oo
  2 oo
250
500
oo
90
1 50
500
400

482
  anzahl.
66  tschalas  chalas . ebend. 1oo
67  nipiffins. bei den quellen
des ottawas fluffes . . . . . 3oo
68  algonquins. gegen die quellen
dieses fluffes zu . . . . . . .
69  round heads  rundköpfe .
am fluffe aux t tes boules
oder am round head fluffe   2ooo
7o  meffafagues. zwischen dem see
superior und dem see huron15oo
71  kris. am see christineaux12 oo
72  affinaboes. am see affinaboes 12oo
73  barbus oder blancs. zwischen
den seen affinaboes und dem
holzfee  lake of te wood  14oo
74  wiefen sioux. an den
quellen und den westlichen armen
des miffiffippi . . . . . . . . . 25 oo
75  wälder sioux. ebend. . . . 4ooo
76  sioux. zwischen den quellen
des mississippi und des miffuri 3ooo
77  ajoues. nordwärts von den
250
padoukas . . . . . . . . . . 1 ooo
78  weiße panis. südöstlich vom
miffuri . . . . . . . . . . . 1 5oo
79  gefleckte panis. südlich vom
miffuri . . . . . . . . . . . 12oo

483
anzahl.
80  padoukas. ebend.  . . . . . 5oo
81  grandes eaux. ebend. . . 8oo
82  kanfes. ebend. . . . . . . 1 ooo
83  ofages. ebend. . . . . . . . 4oo
84  miffuris. am miffuri . . . . 15oo
85  arkanzas   am fluffe
arkanzas                     1. ooo
es gibt noch verschiedene andere
stämme, die man unter dem namen kaouitas,
linways, webings, oufafoys, les pauns,
folle avoine, mineamis u. f. w. kennet.
allein die verschiedenen stämme find so mit
einander vermischt worden, daß man
unmöglich eine bestimmte nachricht von ihrer
lage oder anzahl erhalten kann. dieß rührt,
wie ich glaube, von der unvollkommenen
kenntniß her, welche die reifenden von den
ländern im westen des miffiffippi und im
norden der seen mitfähigan und superior
gehabt haben, wodurch es unmöglich
geworden ist, eine genaue kenntniß von denselben
   auch für die drei letzten stämme ist die
volksmenge wohl zu geringe angegeben.
z.
   gewöhnlich akafas oder die schönen weißen
  leute; wegen dieses umstandes eine höchst
merkwürdige nation, z.
hh2

484
zu erlangen. das obige verzeichniß habe ich
übrigens, den nachrichten von croghan,
boquet, carver, hutchins und dodge zu
folge, verbeffert, und zugleich das zeugniß
mehrerer leute verglichen, welche in diesem
stücke am besten unterrichtet find  männer,
welche zwar über diesen gegenstand nicht
geschrieben haben, deren zeugniß ich aber
dennoch allen oben genannten autoritäten
vorziehe, da diese den größten teil von dem,
was sie erzählen, nur vom hörensagen
haben konnten, oder ihre zuflucht zu
vermutungen nahmen.
es gibt verschiedene umher freifende
stämme von den tschirokihs, tschaktahs
und krihks, nämlich die tfähiakaneffu,
omanakina, matschekuhs und suikilas; allein
ich glaube, diese mit eingeschloffen, ist meine
nachricht ziemlich genau.
diesem verzeichnife zu folge, das, wie
ich hoffe, so richtig sein wird, wie der
gegenstand es erlaubt, beträgt die fämmutliche
anzahl der indianer in dem lande vom
mexikanischen meerbusen an, auf beiden
seiten des miffiffippi bis zum st.
lorenzbufen, und fo weit nach westen hin, als das
land erforscht ist, d. h. bis an die quellen

485
des miffiffippi, und von da bis zum miffuri
 ich meine nicht seine quelle  und zwischen
diesem fluffe und santa f    noch nicht
6oooo.  
von den indianern zwischen santa f 
und dem mexikanischen meerbusen habe ich
nur fehr wenig erfahren können, und noch
weit weniger von denen, die das land
zwifchen dem st. josephs fluffe und
kalifornien bewohnen. wir werden indes für jetzt
keines weges von ihnen beunruhigt, und
es ist auch nicht wahrscheinlich, daß dieß
jemals der fall sein wird; denn wie sich
vermuten läßt, werden die vereinigten
staaten bei der erweiterung ihres reiches
maßregeln nehmen, um die schrecklichen kriege
und blutbäder zu verhüten, die bis jetzt die
fortschritte in dem wachstume deffelben
bezeichnet haben   .
   in neumexiko, an einem obern arme
des nordfluffes. z.
   rechnet man alle die ungeheuern länder,
welche von den hier genannten indian.
völkerfämmen bewohnt oder vielmehr größten teils
nur durchzogen werden, auch nur auf 15oooo
quadratmeilen; nimmt man dabei über dieß an,
daß jene stämme nicht 60, sondern 1ooooo

a486
in der tat ist es zeit, daß entschiedene
anstalten getroffen werden, um sie,
womöglich, zu civilisieren, oder, wenn dieß nicht
geschehen könnte, siel in besondere distrikte
einzuschränken. wir müffen ihnen nämlich
durch nachdrückliche maßregeln zeigen, daß
wir nicht mit uns fpielen laffen; und foll
ein strich land angebauet werden, fo muß
die grenze in die augen fallend und der
traktat über die niederlaffung völlig
befinnt sein. wenn man die friedlichen
indianer dann schützt, und die zügellofen straft,
fo läßt sich erwarten, daß ihr wilder und
blutgieriger charakter sich einiger maßen.
verbeffern wird.    
die zahlreichsten stämme leben am
weitesten von uns entfernt; und es ist
ausgemacht, daß siel nach verhältniß ihrer
entfernung von den weißen weniger mit dem
gebrauche des feuergewehres bekannt find.
alle nationen nördlich vom see superior,
menschen betragen, fo käme doch nicht. ein
mensch auf die quadratmeile, und das fo
menschenleere afiatische rußland wäre noch
immer bei weitem volkreicher. indes vermute ich,
daß in den verzeichnisse unfers verfaffers wohl
nur die fireitbaren männer gerechnet sein
mögelt. z.

      487
jenseit des miffiffippi und am miffuri,
führen bloß bogen und pseile; betrachtet man
nun noch dazu ihre zerstreuete lage, die
verfähiedenen gebräuche und den mancherlei
aberglauben, die mit einander vereinbart
werden müffen, um ausdauer und einheit
in einem gefechte zu bewirken; bedenkt man
ferner, welch ein kleiner teil von ihnen
feuergewehre hat, und damit umzugehen weiß,
oder hinlängliche hülfsmittel befizt,
dauernde seindseligkeiten gegen unsere
zunehmende macht fortzusetzen  fo ist es offenbar,
daß felbst unsere niederlagen ihren
untergang beschleunigen werden.  
zwar find wir, oder vielmehr die
verbündeten truppen, verschiedene male
gefchlagen worden; indeß werden wir uns bald
dauernd gegen wilde einfälle und
ermordungen sichern; denn ob wir gleich nicht ganz
wie herkules gehandelt haben, der schon als
kind in der wiege schlangen vernichtete;
fo werden wir es, glaube ich, doch in der
folge tun, wenn wir erst zu mehr reife
gekommen find.
die franzosen machten die wilden
dadurch, daß siel die sitten derselben
milderten, und die kenntniß des feuergewehres
all
488
gemeiner unter ihnen verbreiteten, zuerst den
weißen furchtbar. die seindschaft dauerte
fort bis zum ausbruche des letzten krieges,
wo die engländer eben die politik
brauchten, die siel vorher an den franzosen fo fehr
getadelt hatten.
in den verschiedenen scharmützeln und
schlachten, die zwischen uns vorgefallen find,
haben siel eine äußerst bewundernswürdige
geschicklichkeit und heroischen mut erlangt,
allein eben dadurch wahrscheinlich auch den
grund zu ihrer eigenen vertilgung gelegt 
denn niederlagen vermehren unfere stärke
nur; und vergleicht man ihre anzahl mit
der unsrigen  , nebst der verhältnißmäßigen
fruchtbarkeit der beiderseitigen weiber , so
läßt sich, wie mich dünkt, dieser umstand
leicht erklären.
doch ist ihre vertilgung gar nicht unfer
wunsch. wir möchten sie gern mit dem
se   nimmt man die fämmtlichen freistaaten
von amerika jetzt zu 6oooo quadratmeilen an,
und die population zu3millionen, fo verhält
sich ihre menschenzahl zu der menschenzahl der
indianer wie 3o zu 1, und das bereits heut zu
tage, da die bevölkerung der staaten fets
wachfend ist. z.

489
gen des friedens bekannt machen; und die
verfammlung von virginien ging im jahre
1784 hierin so weit, daß sie, um einen so
wünschenswerten endzweck desto schneller
zu erreichen, sich über eine akte
beratschlagte, wodurch männern und weibern, die sich
mit indianern verheirateten,
begünstigungen bestimmt werden sollten. aber da die
seindseligkeiten, welche damals zwischen
ihnen und den hintern kolonisten herrschten,
zu einer folchen höhe gestiegen waren, fo
hielt man es für ratam, den plan fo
lange aufzuschieben, bis ein dauernder friede
geschloffen und die weißen mit den
indianern ausgesöhnt wären. doch dieß wird wohl
nicht eher der fall sein, als bis wir im
befihe von niagara und detroit find.
ende des achtzehnten bandes.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
     
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
   
 
 
     
 
 
 
 
   
   
.
 
     
 
   
   
   
 
 
     
     
 
   
 
 
   
   
 
   
 
   
  a
       
 
 
     
 
     
   
   
 
   
       
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
      ,
   
   
 
    
     
   
 
 
     
   
 
 
   
 
   
 
   
       
     
 
   
 
 
 
 
     
 
     
 
 
     
 
 
   
     
 
 
   
 
     
   
     
 
 
   
   
 
     
     
   
   
 
     
   
 
 
.  
  
     
     
 
 
 
   
     
 
   
   
     
 














 
 
 
 
   
     
     
     
   
 
 
 
 
 
     
 
 y    
     
   
   
       
 
       
      
 
   
 
   
 
   
 
 
   
   
  ds
     
   
       
   
   
     
 .  
 
  .  
        
         
           
     
     
 
   
 
   
        
     
             
   
     
       
   
     
         
      
 .
          
 
     
         
   
   
   
     
 
              
     
     
       
   
   
       
       
     
 
       
   
     
   
 
   












 
      
 
    a  
   
d  
       v  .  
k     .
   
   w.
  v    
 
   
 
     
 
 
   
     
.
 
     
 
 
a   
 
 
 
   
   
 
   
   
 
   
v.  
,
 
 
    
 
         
 
  p      
 
s    
 
     
   
       
 
 
   
 
 
 
     
     
     
 
 
 
 
. . . ,
 
 
     
 
   
     
 
       
   
       
     
   
   
         
       
   
 
       
 
 
   
  k    
              
 
     
       
       
       
         
 
       
    als
     
    a   
   
 r v
e 
 









