

österreichische
nationalbibliotek
2z1.s92 b
kar



i                                                                                             
                                             , , ,  
              
           . . 
         .       
           
          
          
         
              
    
                 
                      
            
  
                  
     
         ,  
              
     ,  
         
                   
   
         
           
     
         
,    
          
          
     
        ,sae
       
           
            
   ae           
     
  
         
  
           
           ae    
 
                  
  
   
   
    
          
                
      
         
    
           
                 
                    ,      
                
         ,   .
           
                
         
                   
          r          
         .
     
            
               


önb
   z59476702
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
e
 
 
 
 
 

  
   
 
       
        ,
  .   .
   
   . 
   
ae  
  .    .
     
     , 
 
     ,
     
s.   ,  
 ,3  
e   
      s   ,     
     
   
      
,      .
        
     
      
  
    
     
    
     
      
 
   
  
         
     
      
   y 
     
  
   
    
 
    
      
     
        
  
   


sammlung
der besten und neuesten
reisebeschreibungen
in einem ausführlichen auszuge,
worinnen  
eine genaue nachricht von der religion,
regierungsverfassung, handlung, sitten,
natürlichen geschichte und andern merkwürdigen dingen
verschiedner länder und völker gegeben wird.  
v aus dem engländischen übersetzt.
  erster band.  
mit vielen nützlichen kupfern,
berlin, ..
verlegts august mylius  1763 
53 dys
 



   
 
         
   
                          
             
       
y
     
   
  
     
  b   
       
     
  
           
                       
   
 
  w
   
 ,    
               
 
   
     
       
       
 
1              
       
         
            ,
             
   
   
     .
   .      
       
           
     
  äs. s   
 
s    
.
         
..    
   
  s 
   ,        
  s        
          
 
     
   
       
 
     
 
               
                     . . 
  . .    
            
 
.
   

     
s      
                              
 .
g 
                               
   
   
   
   
     
   
e sammlung des
8 k merkwürdigsten aus den
besten neuern reisebeschreibungen ist in









nachricht.  
 
 
ordnung, so darinnen beobachtet ist
der uebersetzung wert geachtet, und
glaubt wenigstens den publes
dadurch einen dienst zu erweisen, weil
sich verschiedene auszüge aus teuern
werken darinn finden, die sonsten
noch nicht in die deutsche sprache über  
send. künftige diams wird
der andre band erscheinen. der
den 1octobr. 1763 .


eine reise von aleppo nach jerusalem
durch herrn heinrich maundrell, prediger bei
  der englischen faktorei zu aleppo.
erstes hauptstück,
nachricht von der türkischen art leute zu beherbergen;
unschriftsteller langt zu kefteen an; das platte
and da herum ist überaus bevölkert; eine seine
herberge, oder kane; eine sehr merkwürdige spalte;
ungebührliches bezeigen des aga von belullia; ein
heftiges sturmwetter; von der stadt latichea;
verschiedne alte grabmäler.
 
herr maundre. reiste den 26sten hornung
 . 1699. von aleppo ab, um jerusalem
zu besuchen; er hatte zu seiner
begleitung4vornehme herren, welche zu
der englischen faktorei gehörten, und übernachtete in
reisen, i. band. a der
  






2   . maundrells reise  
der honei zxane, ohngefähr andertalbe stunde
von dieser stadt gegen abend. bei seiner abreise
macht er die anmerkung, daß reisende hier in
diesem lande sich nicht die hofnung machen sollen,
wirtshäuser, oder marktflecken, wie in engelland,
anzutreffen; sie müssen sich entweder in zelten, oder
in gewissen öffentlichen gebäuden aufhalten, welche
besonders zu ihrer bewirtung angelegt sind. fast
überall stehen dergleichen gebäude in dem türkischen
gebiete in gehöriger entfernung, wo leute um eine
kleine vergeltung mit dach und bloßen mauern
versehen sind. wer aber nicht sein eigen bett,
essen und trinken mitbringt, steht in gefahr, sehr
armselig damit versorgt zu werden. diese plätze
sind wie klöster gebaut, haben 32 oder 4o
meßruten ins gevierte, und werden von den türken
zkanen genannt. 4
den folgenden tag reisten sie fünf stunden,
und giengen bei einem alten dorfe, mit namen
oo rem, vorbei, welches nur wegen der ruinen
einer kleinen kirche merkwürdig ist, und lagerten sich
diese nacht auf den ebenen von zrefteen. diese
erstrecken sich sehr weit, sind wohl angebaut, und mit
dörfern besetzt  sie zählten von solchen oder andern
plätzen, die ihnen sehr ähnlich waren, 24, so weit sie
mit bloßen augen sehen konnten.   der erdboden
gegen mittag ist von rötlichter farbe, locker, und
ganz ohne steine; da hingegen nach abend zu eine
hohe reihe felsichter hügel an einander fortläuft,
  man nicht die geringste spur von erde
antrift,  
zrefteen ist ein anmutiger flecken gegen
mittag auf dieser ebene, mit kornfeldern umgeben, und
so voll tauben, daß man mehr. taubenhölen, als
wohnhäuser zählt. es sind daselbst zwischen den
    bergen

von aleppo nach jerusalem. 3
bergen verschiedene ueberbleibsel alter gebäude,
welche dem vermuten nach mönchsklöster gewesen;
ferner kan man aus dem eindruck eines kreuzes und
einer griechischen aufschrift auf einem marmorsteine
mit gutem grunde glauben, daß es ehemals zu einer
christlichen kirche gehört haben mag. . . . . .
den 28sten hornung standen sie des morgens
bei guter zeit auf, weil sie einen weiten weg zu tun
hatten, und kamen in3viertelstunden an ein dorf,
welches die gränze dieser fruchtbaren ebenen ist.
sie giengen daselbst über eine kleine anhöhe weg,
und nahmen ihren weg durch einen angenehmen
tal, rooge genannt, der sich gegen morgen und
abend erstreckt, und auf jeder seite mit sehr hohen
bergen eingefaßt ist. in4stunden kamen sie an
eine see, über welche sie ihre maultiere, und andre
habseligkeiten nicht ohne schwierigkeit brachten;
doch bei ihrer rückreise fanden sie den boden daselbst
so trocken, daß sie kaum glauben konnten, es sei eben
derselbe ort.
zu te ne   ree, eine stunde weit von dieser
see, zahlten sie ihren ersten caphar, einen zoll,
welcher an verschiednen orten gesammlet wird, um
die strassen in baulichem wesen zu erhalten, und
vor den streifereien der räuber sicher zu machen.
  diese zölle sind im anfange durch die christen anges
ordnet worden, und die türken lassen es sich bei eins
forderung dererselben sehr angelegen sein, leute,
wel  che hier durchreisen, auf eine ungerechte weise um
ihr geld zu bringen; ja an statt zum schutze zu
dienen, sind sie selbst am meisten schädlich.
w ihre wanderschaft dauerte diesen tag zehen
stunden, in welchen sie über die hügel gegen abend
von rooge giengen und diese nacht zu shoggle
blieben. dieses ist eine weitläuftige unangenehme
a2stadt
 

4   maundrells reise
stadt an dem flusse orontes, worüber eine
brücke von 14 bögen steht. das wasser darinnen ist
überaus schnell und sehr ungesund; daher auch die
fische aus demselben eine so schlechte speise sind, daß
einige von der gesellschaft, welche ohngefähr davon
assen, den folgenden morgen sich sehr übel befanden.
sie kehrten daselbst in einer von den besten banen
ein, die man auf dieser strasse antrift, und jeder
reisender wird hier mit hinlänglichem brodt,
fleischbrühe, und speise versehen; es steht dieses
immer fort vor diejenigen bereit, die es verlangen, wobei
die einwohner des orts sich selten saumselig finden
lassen. damals war sie mit einer menge türkischer
hadgeen oder pilgrimme angefüllt, die nach
mecca giengen, und sich sehr friedfertig bezeigten.
ihre folgende tagereise war angenehm in einer
abwechselung von hügeln und tälern, ofnen
flächen, und eingefaßten wegen; myrten, tulipen,
ringelrosen, blumen von der schönsten farbe, und
balsamische kräuter blüheten an manchen orten rund
um ihnen herum; anderwärts veränderte sich die
scene, und man hatte eine weile wildes, steinichtes
und dürres land; wobei heftige ströme rauschend
der länge hinrollten, und vielleicht über den spitzen
der darneben liegenden gählingen höhen herabschossen.
in einem tale, durch welchen sie diesen tag
ritten, ist eine sehr merkwürdige spalte, oder riß, in
  der erde, dessen tiefe ohngefähr dreißig, und die
breite vier meßruten beträgt. es steht darauf
ein schmaler schwibbogen, über welchen unsre
gesellschaft gieng. das geräusche eines stroms, der von
einem darneben stehenden hügel herab, und
hineinfällt, ist daselbst überaus fürchterlich, und es scheint
aus seinem unveränderlichen gange, daß er aus
hartem felsen gehauen ist; die seitenwände daran sind
. .    glatt,  

von aleppo nach jerusalem. 5
glatt, senkrecht, und an manchen orten wie wellen
gestaltet. dieser enge kanal wird sheacks weib
genannt von einem frauenzimmer von stande,
welches darinnen verunglücket ist.
am zweiten märz gelangten sie, nachdem sie
ohngefähr zwo stunden geritten, an den fuß eines
berges mit namen occaby, auf welchen sie mit vieler
mühe hinankletterten, immaaßen der weg steil, und
wegen des nassen wetters schlüpfrig war. da sie
die höhe dieses hügels erreicht hatten, befanden sie
sich in einer wohlangebauten gegend, wo sie viel
maulbeerbäume, und eine menge seidenwürmer
antrafen. hier kamen sie an ein dorf, in welchem
die zkane sehr schlecht, und dem wetter ausgesetzt
war. dieserwegen begaben sie sich zu dem aga,
der ein haus darneben hatte; und ohngeachtet sie ein
hübsches geschenk in ihren händen hatten, so
brachten sie ihn doch nicht ohne schwierigkeit dahin, daß
er ihnen einen trocknen winkel einräumte. dieses
dorf wird belullia genannt, und es wohnen etliche
wenige christen darinne, deren kirche so armselig ist,
daß man sagen möchte, christus sei hier wieder
einmal in eine krippe gelegt worden. sie ist ein sehr
unsauberes behältniß von ungefähr4oder 5
meßruten ins gevierte. der fußboden ein unebnes
pflaster, und die decke besteht aus etlichen mit reisig
belegten unbehauenen balken; der altar ist von
erde gebaut, und oben auf der fläche desselben sind
ä und scherben, welche ihm das
ansehen eines tisches geben; es befindet sich daselbst ein
kleines kreuz von zwo in der mitte
zusammengenagelten latten, und auf jeder seite sind zwo, oder drei
alte schildereien, welche die heilige jungfrau, ihren
sohn, und dergleichen mehr vorstellen; dieses sind
geschenke etlicher reisenden mönche gewesen. neben
  a3einem
     
 
s

6 maundrells reise
einem brete, welches auf einer pfoste ruhte, und
statt eines pultes diente, war ein loch durch die
mauer gebrochen, dem vorleser licht zu geben.
jedoch, so elend auch dieses gebäude war, so näherten
sich doch die leute demselben mit vieler ehrfurcht, sie
machten es zum behältnisse, wo sie ihre kostbarsten
sachen aufhuben, und hiengen ihre
seidenwürmersäcke rund um dasselbe, um davon einen segen zu
bekommen.
den 3ten märz reisten sie4stunden durch sehr
schlimme wege, da es immerfort sehr heftig regnete,
und alsdenn kamen sie an ein armseliges dorf, mit
namen sholfatia. hier fließt ein kleiner bach,
welcher damals durch das regenwasser sehr
angelaufen war. die häuser dieses orts sind so aus der
maaßen unflätig, weil menschen und vieh ohne
unterscheid beisammen wohnen, daß man vor gestank
nicht bleiben kann. da der regen nicht nachließ,
konnten sie ohnmöglich im freien felde übernachten;
es gieng nicht an, zurück zu gehen, und durch den
bach war nicht durchzukommen; der regen
vermehrte sich eher, als daß er sich verminderte, die blitze
leuchteten von allen orten her, und es donnerte
unaufhörlich.
sie begaben sich daher auf eine anhöhe, wo sie
sich vornahmen ihre zelter aufzuschlagen, welches
ihnen aber durch das gar zu schlimme wetter verwehrt
wurde; hiernächst waren ihre pferde und bediente in
eben so schlimmen umständen, als sie selbst; sie
wurden ein kleines scheckhaus, oder begräbnißplatz in
der ferne gewahr, und machten sich hofnung daselbst
eine zuflucht zu finden. allein sie betrogen sich in
dieser erwartung, immaaßen die türken ihnen diese
gefälligkeit, aller bitten ohngeachtet, völlig
abschlugen, und schwuren, sie wollten eher durch ihre eigne
schwerd
von aleppo nach jerusalem. 7
schwerdter sterben, als erlauben, daß dieser ort auf
irgend eine weise von ungläubigen betreten würde.
sie sagten   ihre religion erfordere, dem hamer
 und ali treu zu sein, und darauf wären sie
ent schlossen, als abgesagte seinde des omar, und
 abu becker, zu stehen und zu fallen.  jedoch
durch gute worte brachten sie sie endlich so weit, daß
sie ihre habseligkeiten dahin in sicherheit bringen
durften; doch in der nacht machten sich die
reisenden die finsterniß zu nutze, schlichen sich hinein, und
brachten einige traurige stunden mitten unter den
gräbern zu. sie waren sehr zufrieden, daß sie ein
dach über sich hatten, weil es immerfort heftig
regnete. den folgenden tag bemerkten sie einen ort
im bache weiter unten, wo man durchwaten konnte.
dortin wendeten sie sich mit ihren habseligkeiten
unverzüglich, und waren froh, daß sich eine
gelegenheit zeigte, diese unfreundliche herberge zu verlassen.
da sie durch den fluß waren, erstiegen sie einen
steilen hügel, von dessen höhe sie das weltmeer und
die stadt latichea in den augen hatten; sie ist
sehr alt, und vor diesem ein überaus prächtiger ort
gewesen, der aber an den allgemeinen unglücksfällen
dieses weltteils seinen teil gehabt hat; immittelst
hat er sich doch seit einiger zeit unter dem
coplanaga, einem manne von grossen eigenschaften, von
vielem ansehen, und einem liebhaber der handlung,
ein wenig erholet.
diese stadt liegt hart an der see in einer
fruchtbaren platten gegend, und ist zur handlung wohl
gelegen. da sie von diesem hügel herab giengen,
behielten sie die see auf ihrer rechten hand, und die
reihe der berge auf der linken. nicht weit von der
strasse entdeckten sie zwo steinhölen, jede 40 fuß
lang. die äusserlichen seiten dererselben waren mit
a 4.
ausge
f maundrells reise
,
ausgehauenen rindsköpfen, und mit aufschriften
geziert, deren buchstaben durch die länge der zeit ganz
verzehret worden. dem vermuten nach sind es
gräber gewesen, und die steine, welche sie bedeckt
haben, mögen etwan durch leute, welche wahrscheins
licher weise schätze suchten, auf die seite geworfen
worden sein. es schiene, als wären verschiedne
gründe von gebäuden in der nachbarschaft; ob
aber dieses jemals ein platz von einiger wichtigkeit
gewesen oder nicht, davon getrauet sich unser
schriftsteller nicht mit gewißheit zu sprechen.
ohngefähr eine stunde weit von diesen gräbern
kamen sie an die ufer eines andern flusses, welcher,
weil er angelaufen war, sie wiederum weiter zu gehen
hinderte. es ist gefährlich sich über diese ströme
zu wagen, welche ihre qvellen in den bergen haben,
woferne man nicht in der gegend wohl bekannt ist,
und weiß, an welchem orte sie besonders am
seichtesten sind. inzwischen fanden sie endlich einen ort
durchzukommen, und eilten mit zurücklassung ihres
reisegerätes nach jebilea, weil es überaus sehr
hagelte und regnete; daselbst rasteten sie den meisten
teil des folgenden tages in einer neuen, von ostan,
dem bassa von tripoli, erbauten kame.
jebilea ist ein schlechter ort hart an der see,
in einer fruchtbaren gegend, und hat vormals mehr
zu bedeuten gehabt, als itzt. zu den zeiten der
griechischen kayser war es ein bischöflicher sitz, und
severian, der grosse seind des chrysostomus, besaß
ehemals den bischöflichen stuhl.
ein gewisser sultan, ibrahim, liegt hier in
einer von ihm selbst erbauten moschee begraben, und
gleich dabei ist ein almosenhaus. obschon die
türken sein andenken in grossen ehren halten, so
erlaubten sie doch dem herrn maundrell und seiner
gesellschaft,

von aleppo nach jerusalem. 9
sellschaft, sie in augenschein zu nehmen. auf seinem
grabe steht ein grosser hölzerner kasten, mit einer
decke von gemalter indianischer leinwand, die
überall bis an den boden reicht; rund herum hängen
grosse knäule von stricken, welches ihm die
aehnlichkeit einer knopfmacherwerkstatt giebt. es ist
unter den türken gewöhnlich, ihre ehrerbietigkeit
gegen die todten damit zu bezeigen, daß sie dergleichen
zierraten über ihre gräber hängen. in dieser
moschee befinden sich verschiedene stücken kostbares
kirchengeräte, welches von cypern hieher gebracht
worden; es ist daselbst auch ein schönes bad, nebst
einem gleich darnebenstehenden pomeranzenwäldchen,
wo reisende ihre zelter aufschlagen.  
die türken sind völlig überzeugt, daß dieser
jbrahim wirklich in der welt gewesen, wovon man
aber in der geschichte keine spur findet; sie zeigen
eine grotte, nahe an der seeseite, und behaupten,
daß er, nachdem er sich der königlichen würde
begeben, zwanzig jahre darinnen als ein einsiedler
gelebt habe. diese grotte ist aus einem felsen
gehauen, und liegt an der seeseite mitten in
verschiednen grabmälern, wo die leute dieses landes in den
vorigen zeiten ihre todten zu begraben pflegten. sie
zeigen desgleichen ein betaus, worinnen drei
vertiefungen sind, in welchen er seine andacht zu
verrichten gewohnt gewesen; diese vertiefungen sind in der
länge, bauart, und allen andern umständen denen
gleich, die man vor bildsäulen macht. die
muselmänner müssen allezeit, wenn sie beten, ihr gesicht
gegen mecca zu kehren; vielleicht gründen sich diese
besondern zeichen und stellungen auf ihre
stürmerischen grundsätze, und sollen etwan die wirklichkeit
und unsichtbarkeit der göttlichen gegenwart an den
tag legen,    
a5zwei

1o . maundrells reise
zwei feldweges weit von dieser grotte
verrichteten die griechischen christen ihren gottesdienst in
einer felsichten grotte, welche gegen die see, an deren
küste sie liegt, offen ist, und der altar ist ein
pseiler von steinen. es ist zu jebilea ein grosser
haufen viereckichter steine, der sich ziemlich weit
in die see erstreckt, und vormals ein damm zum
dienste der schiffe gewesen. die grossen säulen
und capitäler, welche daselbst hier und da zerstreuet
liegen, sind proben von der ehemaligen pracht
dieses ortes.  
gleich bei dem tore gegen mitternacht stehen
die ruinen eines schauplatzes, an welchem auf der
einen seite die sitze der zuschauer noch vollkommen
übrig sind; einen teil davon aber haben die türken
gesprengt, und das übrige verbaut. die
auswendige von breiten festen steinen errichtete mauer ist 3
und drei viertel meßruten dick, und dieser stärke
muß man es vielleicht zuschreiben, daß sie sich noch
vor der gänzlichen zerstörung erhalten hat, welche
durch die türkische barbarei überall hingekommen.
  in den gebürgen um jebilea herum ist eine
gewisse art von leuten, welche moceres genennt
werden, und keine besondre religion haben; sondern es
hierinne allezeit mit denen halten, die unter ihnen
herum reisen; unter juden sind sie juden, unter
christen christen, und türken unter türken.
den 6sten märz verließ unser schriftsteller
jebilea in hofnung eines bessern wetters, wozu es
das ansehen hatte, und kam in vier stunden bei
dem balanea des strabo an; itzt heißt es bei den
türken baneas, und es wird hier ein caphar
abgefordert. diese stadt liegt an einem hellen
geschwinden strom, zwei feldweges von der see, und
ist gegenwärtig unbewohnt; an der strasse giebt es
  pers

von aleppo nach jerusalem. 11
      p e        
verschiedne viereckichte türme, und eingerissene
gebäude, zum beweis, daß dieser ort in den alten
zei  ten volkreich gewesen.
eine stunde weit über 2baneas hinaus steht
ein schloß, auf einem hohen hügel, von dessen
ehemaliger festigkeit die türken allerhand geschichte
  erzählen, und die belagerungen, welche es
ausgehalten, weitläuftig beschreiben. immittelst scheinet
dessen festigkeit voritzt sehr mäßig zu sein, und es
wird von etlichen armen bauern bewohnt. dieses
ist allem vermuten nach das marget, dessen
beim adricomius gedacht wird, wohin die bischöffe
von balanea, um den anfällen der saracenen zu
entgehen, ihren sitz verlegten.  
den folgenden tag kamen sie nach tortosa,
dem alten ortoesia, einem ehemaligen bischöflichen
sitze, wovon in den geschichten der kreuzzüge öfters  
gesprochen wird. an der einen seite gehet die see
daran weg, und an den übrigen ist es mit einer dops
pelten mauer von schlechtem marmor verwahrt, die
auf ungeschickte art gebauet ist. zwischen den
mauern befindet sich ein graben, und noch ein
andrer geht um die äussere mauer herum. man geht
in diese festung an der mitternachtsseite über eine
alte zugbrücke, die in ein geraumes behältniß
führet; dieses ist itzt größtenteils unbedeckt, vor alters
aber wohl überwölbt, und die zu dem schlosse
gehörige kirche gewesen. auf einer seite sieht es einer
kirche ähnlich, und zum beweis, daß es dergleichen
etwas gewesen sei, sieht man noch heutiges tages
verschiedne auf den mauern eingehaueneheilige
sinnbilder; eines davon ist eine taube, welche über dem
platze, wo der altar gestanden, herabkommt, und
an einem andern orte ist ein heiliges lamm; auf der
seite aber, welche sich herauswärts kehret, hat es
das

12 maundrells reise
das ansehen eines schlosses, und ist statt der fenster
mit schießlöchern vor das geschütz gebauet.
vor zeiten stand die stadt rund um das schloß
herum an der mittags  und morgenseite; sie hatte
eine gute mauer und graben um sich; was aber
andre gebäude betrift, so ist itzt nichts mehr davon
übrig, als eine kirche, welche etwan ein feldweges
weit von dem schlosse steht; ihre mauern, säulen
und bögen sind von einem unächten marmor, und
alle noch so ganz, daß es nicht gar viel kosten würde,
sie wieder in den vorigen schönen zustand zu setzen,
aber es ist vor die christen gar ein trauriger anblick,
diesen ort einen fuß tief im unflate, und zu einem
viehstalle gemacht zu sehen.
drei viertelstunden, oder vielmehr eine stunde
weit von tortosa schlugen sie ihre zelter auf einer
anhöhe neben dem aradus, und nicht weit von der
see auf. sie bemerkten hier einen damm, der sich
gegen morgen und abend mehr als ein
feldweges weit erstreckte, mit stufen, welche in gleicher
linie über einander stunden, und der länge hin an den
seiten ausgehauen waren. er hatte etwan zwei
feldweges weit von der see an einem platten
morastigen boden ein ende. man kann schwerlich sagen,
zu was dieser damm gedient habe, und noch schwerer
ist es, sich vorzustellen, daß das wasser jemals so hoch
in die höhe getreten sei. es ist hier ferner ein
ebener platz 55 meßruten ins gevierte aus einem
felsen gehauen. ein teil davon in der mitte steht
drei meßruten höher, und hat fünf und eine halbe
im viereck, der zu einem fußgestelle vor einen
darauf erbauten tron dienet; dieser ist aus vier breiten
steinen zusammengesetzt; einer nämlich ist auf jeder
seite, einer hinten, und der vierte hat die stellung
eines traghimmels; dieser letzte hatte fünf   
ten,

von aleppo nach jerusalem. i3
ehen, und drei viertel ins gevierte, mit einem
ausgehauenen simse  vielleicht ist dieses gebäude
ehemals ein tempel des herkules, und der tron diesem
götzen gewidmet gewesen; da es gewöhnlich war, ihn
in freier luft zu verehren.
eine halbe meile weit gegen mittag waren zween
türme, in welche unsere gesellschaft über einen
haufen unkraut, schutt, und sträucher sich begab;
sie fanden sie in gewölber abgeteilt, zum begräbniß
der todten; einige davon waren8und einen halben
fuß lang; wiewohl wir daraus nicht schliessen
wollen, daß die körper, wozu sie bestimmt waren, eine
riesengrösse gehabt haben. dennoch kann es uns
nicht anders als seltsam vorkommen, daß menschen
in ihrer arbeit so verschwenderisch sein sollten, daß sie
diese harten felsen weiter, als es nötig gewesen,
ausgehauen. unser schriftsteller bildet sich, wegen
der alten grundmauern, gräber, und andrer
ueberbleibsel des altertums, welche in grosser menge hier .
sind, ein, es sei ehemals ein gewisser sehr
merkwürdiger ort gewesen. vielleicht ist es das 3cimyra des
strabo, und wahrscheinlicher weise eben die
gegend, welche in dem 1oten cap. des 1sten buchs
moses zemarides heißt.
da sie diese altertümer besehen hatten,
wendeten sie sich gegen tripoli zu; sie hatten sieben
stunden über eine geraume ebene zu gehen, welche über
die maaßen fruchtbar, und mit verschiednen strömen
sehr wohl gewässert war, worüber hier und da eine
schöne steinerne brücke gieng. als sie sich tripoli
näherten, trugen ihre maultiertreiber bedenken
weiter hinan zu gehen, damit nicht ihre tiere zum
öffentlichen dienste gezwungen würden; dieses traf
auch nachher, ohngeachtet aller vorsicht, ein, ob sie
sie gleich in der vorher beschriebenen grossen ebene,
  deren

i4 maundrells reise  
 
 
deren name junica war, zurück ließen; sie selbst
aber kamen vor untergang der sonne nach tripoli.
daselbst hielten sie sich eine woche auf, und wurden
von herrn sranz hastings, dem englischen consul,
und einem kaufmanne, mit namen fischer, sehr
herrlich bewirtet. mit dem letztern speisten sie an
einem tage des mittags an der seite eines flusses
in einem sehr angenehmen tale, ohngefähr eine
meile gegen morgen von der stadt; durch diesen
talgehet von hügel zu hügel eine trefliche
wasserleitung, welche ganz cripoli hinlänglich mit wasser
versorgt; sie heißt die fürstenbrücke, und man hält
sie vor ein werk gottfrieds von bouillon.
 s . . . . w  
zweites hauptstück.
tripoli wird beschrieben; die erstaunende unwissenheit der
griechischen mönche; eine poßierliche anrede von
einem unter ihnen; ihre art die zeit zuzubringen; die
art, in der türkei, besuch anzunehmen; wie sie ihre
bärte wohlriechend machen; von etlichen durch den
casaubonus angemerkten ruinen; der fluß, welcher
blut weinet; von den maroniten; von dem orte,
wo der heilige george den drachen getödtet; eine
nachricht von dem emir facardine; beschreibung
seines pallasts, und dessen umfangs.
see, und hat zween hügel; der eine ist gegen
 
te liegt etwan eine halbe stunde von der
morgen, auf welchem ein schloß steht, das
die stadt bestreicht; und der andre gegen abend
zwiä der stadt, und der see. dieser letztere soll im
nfange von dem sande des ufers entstanden sein,
welcher zusammen auf einen haufen gewehet worden,
und sich täglich so vermehrt, daß, wenn alten
weissa    gungen

von aleppo nach jerusalem. i5
gungen zu glauben ist, dieses mit der zeit das grab
der ganzen stadt werden wird; jedoch die
einwohner scheinen darüber sich sehr wenig kummer zu
machen.   t
am 11ten märz speisten unsre reisende des
mittags bei dem consul, und wurden nachgehends
bei dem bassa von tripoli eingelassen, beiwelchem
sie sich durch ein vorhergehendes geschenk eine gute
aufnahme bewirket hatten. es ist eine alte
morgenländische gewohnheit, wenn man einen
vornehmen mann besucht, ein geschenk zum zeichen der
ehrerbietigkeit mitzubringen. die unterlassung
derselben würde als ein schimpf ausgelegt werden;
ja man findet sogar unter dem gemeinen volke, daß
sie einander eine blume, oder pomeranze zum
geschenke bringen.      
 den 12ten nachmittags besuchten sie ein grosses
kloster mit namen belmount  dieses ist auf
einem sehr hohen felsen, der kaum zu ersteigen, gebaut,
und hat auf der höhe eine schöne aussicht nach der
see; die kapelle ist weit, aber finster, und an ihren
altar darf niemand, ausser die priester, kommen, wie
es in allen griechischen kirchen gebräuchlich ist. da
die türken einen besondern abscheu vor glocken
haben; so fordern diese mönche ihre versammlung
durch einen sehr übelklingenden schall mit zween
hölzernen hämmern auf einem brete an der kirchtüre
zusammen.  
ihr gottesdienst besteht in etlichen gebeten, und
gesängen, welche unserm heilande, und der heiligen
jungfrau zu ehren, sehr ungeziemend
herausgeplappert werden; der priester geht verschiednenmal um den
altar herum, und beräuchert ihn mit einem
rauchfasse; alsdenn ist es gebräuchlich, daß er den wei   
rauch jedem von seiner gemeine dreimal      
um

16 maundrells reise
fünf kleine kuchen, auf welchen jedem in der mitte
eine brennende wachskerze steckt, werden mitten in
die kirche auf einen kleinen tisch gebracht, der mit
einem reinen leinenen tuche bedeckt ist; alsdenn liest
der priester das evangelium von der geschichte, da
unser heiland eine menge volks mit fünf brodten
gespeist hat  hernach werden diese kuchen in
stücken gebrochen, und in einem korbe unter der
versammlung herum getragen, da denn jeder etwas we ,
niges davon nimmt. wenn dieses vorbei ist, so
spricht der priester den segen, und die ganze
handlung hat ein ende. dieses ist ihre andacht, und
unser schriftsteller hat sie selbst angesehen. es sind
in dieser kirche herum zellen, wie etwan diese, deren
die jungen leute der schulen in orford sich bedienen,
und auf beiden seiten dererselben hangen ein paar
krücken; darauflehnen sie sich, wenn sie müde sind,
weil es wider ihre kirchenverfassung ist, während des
gottesdiensts, welcher lange dauert, sich zu setzen.
die jungen mönche, sowohl als die alten bedienen sich
ihrer etwan so, wie man die brillen in spanien
trägt, nämlich mehr dadurch eine ehrwürdige gestalt
zu haben, als aus wirklicher notwendigkeit. es
waren in diesem kloster 4oguterzige und müssige
mönche, dabei aber so sehr unwissend, daß sie nicht einmal
von den gebräuchen bei ihrem gottesdienste eine
beschreibung machen konnten, ihr oberhaupt ist
über alle maasse einfältig, sogar, daß er zu dem
consul sagte, er würde kaum mehr freude gehabt haben,
wenn gleich der meßias selbst das kloster mit einem
besuche beehrt hätte. man darf sich weder über
ihre einfalt, noch über ihre unwissenheit wundern,
wenn man betrachtet, daß der, welcher den altardienst
verrichtet, ackern, weinstöcke beschneiden, und sein
vieh hüten muß. diese arbeit müssen sie ä
ot

von aleppo nach jerusalem. 17
not gefallen lassen, damit sie teils ihren unterhalt
sich schaffen, teils im stande sind, den
unvernünftigen geiz der türken zu befriedigen, welche
unaufhörlich von ihnen fordern, und ihnen auflegen.
vielleicht kan man sich von diesen mönchen
keinen bessern begriff machen, als wenn man sich
ohnschwer erzählen läßt, daß der, welchen unser
schriftsteller den vorhergehenden abend den gottesdienst
verrichten sah, ihm den morgen darauf ein böcklein mit
einem ledernen schlauche voll wein, als ein geschenk
des klosters, auf seinem rücken brachte.
den 13ten märz wartete unsere gesellschaft dem
bassa das zweitemalauf, und ward sehr höflich
angenommen. denn die türken sind in den künsten
der höflichkeit, und sich beliebt zu machen, gar nicht
unerfahren. vielleicht ist es nicht ungereimt, hier
die gebräuche eines türkischen besuchs zu beschreiben.
wenn man sich seine aufnahme durch ein geschenk
bestellt hat, so wird die stunde, da man aufwarten
soll, bestimmt. kommt man an das haus, so wird
man an der äussern türe durch einen bedienten
angenommen, und von diesem zu einem andern geführt;
hernach kommt man zu dem herrn, welcher den gast
entweder auf dem rande des divans stehend, oder
auf einer ecke desselben liegend annimmt. der
divan ist ein auf dem besten platze des zimmers
aufgebautes gerüste, etwan andertalben fuß von dem
fußboden erhöht, und mit teppichen und polstern
belegt; die türken schmücken sie überall auf das prächs
tigste, und bringen darauf ihre meiste zeit mit essen,
schlafen, beten, und abwartung ihrer besuche zu.
wenn man gegen den divan zu gekommen ist, ziehet
man die schuhe ab, steigt hinan, und nimmt seien
plaß; dieses tut man anfangs in einer gewissen ents
reisen, i. band. b
fer
18 maundrells reise  
fernung und auf den knien, wobei man seine hände
sehr förmlich vor sich legt.
in dieser stellung muß man so lange bleiben, bis
man erlaubniß hat näher zu kommen, und sich in eine
beqvemere stellung zu setzen. wenn man sich gesetzt
hat, redet der herr des hauses von sachen, die ihm
die gelegenheit anbietet; die bedienten stehen
mittlerweile in der größten ordnung herum, und beobach
ten ein tiefes stillschweigen. wenn man von seinen
verrichtungen gesprochen hat, oder die gewöhnlichen
höflichkeitsbezeigungen vorbei sind, giebt der herr
ein zeichen zur bewirtung seiner gäste; diese
besteht insgemein in etwas zuckerwerk, in einer schale
sherbet  , und caffee, welches alles ohne aufschub
durch die bedienten gebracht, und iedem gaste mit
der größten ehrerbietung überreicht wird. die
bedienten haben in der tat ursache, wohl darauf achs
tung zu geben  denn wenn sie nur das mindeste dabei
versähen, so würden sie einer harten tracht von schläs
gen unterworfen sein. der schluß der bewirtung
ist dieser, daß man die bärte der gesellschaft
wohlriechend macht, welches so geschieht 
sie haben hierzu ein kleines silbernes
kohlenbecken, mit einem deckel voller löcher bedeckt, und auf
einem sehr artigen gestelle befestiget. in dasselbe
tun sie einige glüende kohlen, und ein stück
aloeholz darauf; wenn sie es alsdenn zugedeckt, so steigt
der rauch durch die löcher des deckels in die höhe.
dieses kohlenbecken wird iedermann unter das kinn
gehalten und der rauch als ein opfer für seinen bart
dargebracht. der haarichte götze empfindet sogleich
h die
   ist ein kühlender trank von citronen, oder andern
dergleichen sachen in der türkei.

von aleppo nach jerusalem. i9
die ihm erzeigte ehre, und ziehet den dampf so
geizig in sich, daß er die annehmlichkeit davon eine lange
weile darnach behält.
vielleicht scheint diese gewohnheit, wenn man sie
das erste mal hört, lächerlich zu sein; unter den
türken aber wird sie für eine große gunstbezeigung
geachtet. zu ihrer rechtfertigung ist dieses anzumerken,
daß ihre absicht sehr weise, und nützlich ist. denn
es wird als eine höfliche art, die gäste von sich weg
gehen zu heissen, angesehen, und dadurch zu verstehen
gegeben, daß der herr des hauses irgend eine
verhinderung habe. je geschwinder man also weggeht,
desto besser ist es. auf diese weise kan man allemal
ohne anstoß es hindern, daß man nicht durch
verdrießliche und unzeitige besuche von seinen
geschäften abgehalten wird; eben so wenig ist man
gezwungen, die in der welt so gewöhnliche art der
heuchelei zu gebrauchen, da man dieienigen nötigt länger
zu warten, die man vielleicht in seinem herzen weit
von sich wünschet, weil sie uns bereits solange
beschwerlich gewesen.
da ihr besuch vorbei war, so ritten sie aus, den
hafen zu besehen, der eine halbe meile von der stadt
entfernt, nach der see offen, und gegen die gewalt
der wellen durch zwo kleine inseln verwahrt ist. auf
der einen befindet sich eine grosse menge vögel, und
auf der andern viele kaninichen, wovon iede insel
ihren namen hat.
an dem ufer hin sind sechs viereckichte türme in
gehöriger entfernung gebaut, den ort vor
seeräubern in sicherheit zu stellen; es ist aber darauf
weder geschütz, noch pulver und blei. auf den
feldern, die nach der see zu liegen, giebt es allerhand
seine ruinen, welche bestätigen, was casaubonus
  2,  

2o maundrels reise
in seinen anmerkungen über den strabo behauptet,
daß nämlich hier ehemals drei städte gestanden,
welche in einem bezircke, iede ein feldweges von der
andern entfernt gewesen; und nun brauchen wir nicht
weiter über den ursprung des wortes tripoli
nachzusinnen.  
den 15ten hatte unsere gesellschaft sich
vorgenommen, ihre reise fortzusetzen; sie wurde aber daran
gehindert, weil die maultiertreiber nirgends zu
finden waren; sie hatten aus furcht vor den bedienten
des bassa von sidon, welche auf dem lande herum
maulesel zum dienste ihres herrn erpreßten, die flucht
ergriffen. jedoch ohngefähr um drei uhr hatten sie
sich mit anderm viehe versorgt, und reisten weiter
immer an der see hin; diese straße brachte sie an ein
hohes vorgebürge, wo sie linker hand vorbei
giengen, und bei anbruch der nacht ihre zelter in einem
oliventale aufschlugen. den folgenden tag gien .
gen sie über die höhe neben diesem vorgebürge,
welche sehr steil und rauh war.
auf der andern seite desselben hatten sie eine freie
aussicht auf die see, und kamen in einen engen tal,
dessen eingang durch ein schloß, mit namen
temseida, verwahrt ist. eine halbe stunde darnach
reisten sie beipatrona vorbei; es sind davon noch sehr
wenige spuren übrig, daß sie ein ort von einer
besondern wichtigkeit gewesen. in drei stunden
kamen sie nach gibyle, von den griechen bibulus
genannt, welche wegen eines tempels des apollo, der
daselbst soll gebohren worden sein, berühmt ist. sie
hat einen trockenen graben, eine mauer, und
viereckichte türme, die 40. meßruten weit von
einander stehen. vormals war sie ein weitläuftiger und
vortreflicher ort; allein gegenwärtig hat sie ä
  merz

von aleppo nach jerusalem. 2.
merkwürdiges aufzuweisen, ausser etlichen säulen,
welche hier und da in den herumliegenden gärten zers
streuet liegen.
hier giengen sie über eine schöne brücke und lagen
diese nacht unter ihren zelten an der wasserseite in
einem sturme von winde und regen, der so heftig
war, daß er siebeinahe weggeführt hätte. des
morgens fanden sie den fluß rot, wie blut, welches
sonder zweifel von einer gewissen roten erde herrührt,
die durch das wetter hineingespült worden. hieraus
können wir sehen, was lucian für grund habe zu
behaupten, daß zu gewissen zeiten des jahres dieser
fluß über den tod des günstlings der venus, der
durch einen wilden bär getödtet worden, blut weine;
dieses ist ohnstreitig der alte adonis, ob er schon von
den türken ibrahim bassa genennt wird. seine
sympatetische liebe offenbaret sich am vorzüglichsten,
so lange das fest dieses helden währet.
da sie über diesen fluß waren, gerieten sie auf
eine straße, welche zwischen den steilen gebürgen des,
seiner weine wegen berühmten, castravans und der
see liegt. sie heißt hier der meerbusen von
junia; gegen die vörderseite desselben ist ein grosser
viereckichter turm, und, wie man sagt, so erstrecken sich
dergleichen gebäude längst der küste hin etliche
tagereisen weit. sie sind von der kayserinn helena zur
verteidigung wider die seeräuber aufgerichtet
worden. hier wurde ihnen von etlichen maroniten,
welche im dienste um einen grossen teil unhöflicher,
als die türken sind, ein caphar abgefordert. die
maroniten wohnen auf allen benachbarten bergen,
und auf einem dererselben ist ein kloster, wo ein
gewisser bischof dieser leute seinen sitz hat, welcher auf
die kirchliche gerichtsbarkeit von aleppo anspruch
macht. bzeine
 

22. maundrells reise  
eine stunde mehr brachte sie an den fluß licus,
oder mit einem andern namen canis, der bei den
türken mahor zkelp heißt. er hat seine
benennung von einem weissagenden bilde, in gestalt eines
hundes, welches in den alten zeiten hier verehret wurde.
der körper davon wird den fremden im wasser
gewiesen, wo er mit den füssen in die höhe gerichtet liegt.
von dem haupte aber sagen sie, es werde als eine
seltenheit noch bis auf diesen tag in venedig aufgehoben.
neuere weltbeschreiber vermengen diesen fluß mit
dem adonis, da doch die auf erfahrung gegründete
beobachtung den unterschied ganz deutlich zeiget.
nahe dabei ist eine gute brücke von 4. bögen,
und hart an dem fusse derselben steht eine aufschrift,
deren inhalt uns berichtet, daß sie von dem emir
sacardine herrühre, von welchem wir gleich itzt mehr
zu sagen gelegenheit haben werden. wenn man über
den fluß ist, kömmt man auf einen felsichten berg
vermittelst eines weges, der auf kosten des kaysers
antoninus aus demselben gehauen ist; ausser dem
würde zwischen ihm und der see kein weg gewesen
sein. das andenken des stifters eines so nützlichen
werks ist in einer auf dem felsen selbst eingehauenen
aufschrift beibehalten. man findet spuren, daß
hier sonst eine alte strasse gewesen. ferner stehen
verschiedene bilder von menschen in lebensgrösse auf dem
felsen halb erhaben ausgehauen, unter welchen vor
zeiten, daß man sie kennen sollte, buchstaben
gestanden, die aber durch die länge der zeit vergangen sind.
herr maundrell bedauert, daß er diesen ort
verlassen müssen, ehe er zeit gehabt seine neugier mit
einer hinlänglichen besichtigung dieser altertümer zu
befriedigen, weil seine gesellschaft des sturmes wegen
von dem orte weggieng. wei
l 3 .
 

von aleppo nach jerusalem. 23
weiterhin an den ufern des flusses beroote
steht eine dem heiligen george geheiligte kapelle,
von dem man sagt, daß er hier den drachen getödtet
habe; itzt aber ist eine moschee daraus gemacht worden.
den folgenden tag hielten sie sich in beroote auf 
denn sie bekamen sichre nachricht, daß der fluß das
mers, über welchen sie die künftige tagereise zu gehen
hatten, durch das letztere regenwetter so angelaufen
war, daß man nicht durchkommen konnte. dieser
ort ward vor zeiten berytus genannt, wovon dem
vermuten nach der götze baal berit seinen
namen gehabt hat. es sind ihm nach der zeit von dem
augustus, zugleich nebst dem neuen ä
selir, allerhand freiheiten gegeben worden.
gegenwärtig besitzt er von seiner alten glückseligkeit weiter
nichts, als die lage, und ist, was diesen umstand
betrift, in der tat sehr glücklich. er liegt an der
seeseite auf einem fruchtbaren undäboden,
der gerade so hoch über dem wasser steht, daß er vor
uberschwemmungen, und allen andern schädlichen und
ungesunden wirkungen dieses elements sicher ist. er
wird von guten frischen qvellen befeuchtet, die auf ihn
herab von den darneben liegenden hügeln fliessen, und
sich durch die ganze stadt in beqvemen und saubern
springbrunnen verteilen; doch ausser diesen vorzüs
gen kan er sich voritzt weiter mit nichts rühmen.
der emir facardine hatte seinen hauptsitz an
diesem orte, unter der regierung des sultans mos
rat. er war der vierte emir oder fürst der
drusen, eines volks, von welchem man vorgiebt, es
wären uberbleibseliener christlichen armeen, die sich in
den kreuzzügen zur wiedereroberung des gelobten
landes gebrauchen liessen; da sie nach der zeit gänzlich
zerstreut waren, und sichshofnung machten,
4  e

24 . maundrels reise
sie in ihr vaterland zurück zu kehren im stande sein
würden, begaben sie sich auf die berge. sacardine,
der fürst dieser leute, dem es nicht anstand, in einem
winkel eingesperrtzusein, erweiterte durch seine macht
und list seine staaten, nach der ebene herunter, längst
an der küste hin von diesem orte, biß nach acra.
der großherr, der endlich über eine so
anwachsende macht eifersüchtig ward, griff ihn an, und trieb
ihn bis an die berge zurück, wo er hergekommen war.
hier behaupten seine nachkommen ihre herrschaft bis
auf diesen tag. unsre reisende giengenden palast des
prinzen zu besehen, welcher an der nordostseite der
stadt stehet. beim eingange desselben ist ein
marmornes springwasser, welches viel schöner ist, als man
sonst in der türkei antrift. der palast besteht
inwendig aus verschiedenen höfen, die sehr baufällig sind,
und es scheinet, als ob manches davon niemals zu
stande gekommen. die ställe für die pferde, die
hölen für löwen, und andre wilde tiere, die
gärten, und dergleichen sind so beschaffen, daß sie einem
fürsten in der christenheit keine schande machen
würden, wenn sie nur zu der vollkommenheit gebracht
wären, deren sie fähig sind, und zu welcher sie von ihrem
ersten erfinder bestimmt gewesen zu sein scheinen.
der schönste anblick in diesem palaste ist der
pomeranzengarten; er besteht aus einem grossen
viereckichten strich landes, der in sechzehn kleinere
vierecke geteilt ist, wovon vierein einer reihe stehen;
zwischen ihnen sind spaziergänge, welche durch
pomeranzenbäume von einer sich weit ausbreitenden grösse
angenehm überschattet werden, die alle einen so
schönen wuchs haben, daß nichts vortreflicher sein kan.
damals waren sie mit früchten, welche dick an ihnen
hiengen, übergüldet. jedes von den s 
    lp.

von aleppo nach jerusalem. 25
vierecken war mit steinen eingefaßt, und in das
steinwerk hatte man wohl ausgesonnene rinnen
angebracht, um das wasser durch den ganzen garten zu
leiten. bei iedem baume waren kleine ausgänge
vor den strom, wenn er vorbei gieng, zum
ablaufen, und den baum zu wässern, eingehauen. wäre
dieser platz unter der wartung eines geschickten
europäischen gärtners, so könnte wohl kaum etwas
angenehmeres sein. damals aber hatte er weiter keinen
nutzen, als daß er zum aufentalte vor schafe und
ziegen diente, sogar, daß sie an manchen orten bis
an die knie im kote stunden. so wenig geschmack
haben die türken an dergleichen seinen
ergötzlichkeiten  denn überhaupt betrachtet, sind es leute von den
gröbsten begriffen, die wenig andre vergnügungen
kennen, als solche sinnlichkeiten, welche menschen
und vieh auf gleiche art mit einander gemein haben.
an der morgenseite dieses gartens waren zween
erhabene spaziergänge, einer über dem andern, auf deren
ieden man über zwölf stufen hinan stieg. auf
beiden standen verschiedene schöne, und wohl eingerichtete
reihen von schattichten pomeranzenbäumen. an der
mitternachtseite saheman hütten, lustäuser, und
andre angenehme zimmer, welche vom facardine zu dem
hauptsitze seiner ergötzlichkeiten bestimmt waren.
vielleicht wundert man sich, wie dieser emir im
stande gewesen, etwas so schönes und regelmässiges zu
erfinden. sonst sind die türkischen gärten
gemeiniglich weiter nichts, als ein verwirrter mischmasch von
bäumen, welche man ohne kunst und ordnung auf
einen haufen zusammengesetzt hat, so daß sie mehr das
ansehen dicker büsche, als der gärten haben.
sacardine aber war in italien gewesen, wo er dinge
von andrer art gesehenäund wohl wußte, wie  
5  te

26 maundrells reise
sie in seinem lande machen sollte. denn es erhellet in
der tat aus diesen uberbleibseln, daß er notwendig
ein mann gewesen sein muß, dessen geschicklichkeit
weit über die gemeinen fähigkeiten des türkischen
verstandes erhaben gewesen.
in einem andern garten waren verschiedene
fußgestelle vor bildsäulen zu sehen, woraus man den
schluß machen kann, daß dieser emir eben kein so gar
eifriger mahometaner gewesen ist. an einer ecke
eben dieses gartens stehet ein sechzig fuß hoher turm,
welcher ein wachturm sein, und zu dem ende viel
höher aufgeführet werden sollte; daher ist er über die
maaße festgebauet, so daß seine mauren über zwölf
fuß dicke sind.  
von diesem turmeübersieht man die ganze stadt,
und eine grosse kirche der christen, die, wie man sagt,
zuerst dem evangelisten johannes gewidmet war;
itzt brauchen die türken sie zu einer moschee, und
wollen den christen nur in der ferne, sie zu besehen,
erlauben.
noch eine kirche befindet sich in der stadt, welche
sehr alt zu sein scheinet; da sie aber ein schlechtes
gebäude ist, so giebt man es zu, daß sie in den händen
der christen bleibet. sie ist mit einer menge alter
gemälde gezieret, worunter das bild des mtestorius
steht; dieser hat gemeiniglich einen platz unter den
heiligen, die man in den griechischen kirchen
abgemalt findet, wiewohl sie diese irrige lehre itzt nicht
bekennen, ja nach unsers schriftstellers meinung nicht
einmal kennen. das merkwürdigste aber ist hier das
bild eines heiligen, der in seiner völligen grösse mit
einem bis auf die füsse reichenden barte gezeichnet ist.
der pfarrherr gab ihm den namen des heiligen
vticephorus und machte die anmerkung, daß er einer
  der
 

von aleppo nach jerusalem. 27
der tugendhaftesten männer seiner zeit gewesen.
allein es war für ihn ein groß unglück, daß seine
gemütsgaben nicht eben so schön in die augen sielen, als
der äusserliche schmuck seines barts. ueber diesen
mangel geriet er in eine tiefe schwermütigkeit, die
sich der teufel zu nutzen machte, und ihm das gut
zu geben versprach, welches die natur ihm verweigert
hatte, woferne er sich seinen eingebungen
unterwerfen wollte. ohngeachtet der heilige nach der
angebotnen belohnung ein groß verlangen trug, so war
er doch nicht willens, sie um diesen preiß zu
erkaufen; er verwarf das geschenk mit unwillen, indem er
sich herzhaft erklärte, er wolle lieber gänzlich an seinem
wunsche verzweifeln, als ihn unter solchen
bedingungen erhalten. zu gleicher zeit ergrif er die weichen
milchhaare an seinem kinne, zum zeugnisse seines
standhaften entschlusses;  denn er hatte, wie es scheint,
bart genug, dabei zuschwören    und siehe  er fand
zur belohnung für seine gewissenhaftigkeit, daß sein
haar, gleich mit dem rucke, den er ihm gab, sich dehnte;
weil er es in so guter verfassung fand, so fuhr er fort,
es weiter zu ziehen, biß er es herunter zu seinen füssen
gedehnt hatte.    
an der morgenseite von beroote stehen 7. oder
8. granitsäulen, und die stadtmauer gegen mittag
scheint aus den ruinen der alten stadt gebauet zu
sein; immaassen verschiedene stücken von säulen und
marmor in dem mauerwerke stecken. ausser den
mauern sind einige reste eines fußbodens von
mosaischer arbeit, zerbrochne säulen, stücken polirter
marmor, und zerstümmelte bildsäulen. diese
liegen unter einem haufen schutt, als zeugen von der
vorigen herrlichkeit des orts. an der seeseite steht
ein altes wüstes schloß, nebst einigen resten eines
dammes.    
drit
28 maundrells reise
 , m   4  
                                 
drittes hauptstück.
von dem flusse damer, und der daran liegenden gegend;
von sidon, und den pflichten des französischen cons
suls; von dem ehemaligen und itzigen zustande von
tyrus; nachricht und beschreibung von salomons
cisternen; schicksal der stadt akra; heldenmut der
aebtissinn und der nonnen eines griechischen klosters;
uneinigkeit der araber; in was vor verfassung sie
erhalten werden.
ie verliessen diesen ort den 19ten märz, und
giengen auf ihrer reise nach den ufern des
damer über eine ebene. hier stand ein
sichtenwald, der einen überaus angenehmen schatten
gab. sie vermuteten, er sei von dem facardine
gepflanzt worden. linker hand erblickten sie ein
kleines dorf, welches suckfoalhieß; es gehört den
drusen, einem volke, das einen strich von bergen
einnimmt, die sich von castravan bis nach carmel
erstrecken. der itzige fürst, hamet, ist ein enkel des
sacardine, und schläft, wie seine vorfahren,
niemals bei nacht, aus furcht ermordet zu werden  eine
tat, welche in der finsterniß leichter, als bei tage
vollstreckt werden kann.
der fluß damer hat die art, daß er durch
jählingen regen anläuft, und daher manchem reisenden
ein gefährlicher strom wird. damals war er sehr
gelind, und nicht im mindesten gefährlich. sie
fanden junge pursche daselbst, welche sich ausgezogen, und
gleichsam fertig gemacht hatten, ihnen durchzuhelfen.
allein sie wollten sich ihrer hülfe nicht bedienen  denn
sie hatten schon zum voraus nachricht von einem
etw  
.

von aleppo nach jerusalem.   29
was weiter oben gelegnen orte, wo ganz gemächlich
durchzukommen war, und wo auch sie ohne grosse mühe
durchkamen. diese wegweiser hintergehen die
reisenden gar sehr, und machen sich, ihrer rauberei
wegen, kein gewissen, sie zu ersaufen, wenn sie darzu
gelegenheit haben.
in zwo stunden kamen sie an die ufer eines
andern flusses, mit namen awle, welcher auf dem berge
libanus entspringt. der graben ist tief, und es
geht eine breite steinerne brücke darüber weg. hier
trafen sie verschiedene französische kaufleute an,
welche zu der faktorei in sidon gehörten; diese herren
führten sie an letztgedachte stadt, wo sie ihre zelter
ausser den mauren an einer cisterne aufschlugen.
der französische consul und andre, welche zu der
faktorei gehören, halten sich in einer geraumen zxane
an der seeseite auf. vor derselben steht ein alter
damm, dessen aufführungsacardineveranstaltet hat,
um den unfreundlichen besuchen der türkischen
galeeren zuvor zu kommen. die schiffe müssen also ihre
zuflucht zu einer kleinen reihe von felsen eine meile
weit von der stadt gegen mitternacht zu nehmen.
sidon war vor zeiten viel grösser und schöner, als
esitzt ist; inzwischen ist es wohl bewohnt, und es ist
nicht unwahrscheinlich, daß eine menge seltner stücke
des altertums unter den türkischen gebäuden
vergrabenliegt. der dasige französische consulhat zugleich
den titel eines consuls von jerusalem, und ist
verbunden, jede ostern diese heilige stadt zu besuchen, um
daraufzu sehen, daß die armen christen nicht ganz und gar
unter den türkischen forderungen zu grunde gehen.
unsere reisende hatten aus aleppo an diesen
herrn geschrieben, in der absicht, ihn zu bereden, daß
er an ihrer unternehmung teilnehmen möchte; allein
die
    

3o maundrells reise
die ihnen zugestossene verzögerungen waren so
beschaffen, daß er vor ihrer ankunft schon abgereist war.
den 2osten märz reisten sie in aller eil von
sidon weg, mit der hofnung ihn einzuholen, und
giengen bei einem wüsten flecken vorbei; man glaubt, es
sei dieses das alte sarepta, welches daher bekannt
ist, weil es der aufentalt des propheten elia
gewesen. er besteht aus wenig häusern, die auf der höhe
eines berges, eine halbe meile von der see, zerstreut
liegen. nach drei stunden kamen sie an die ufer des
casimeer, eines breiten, tiefen, und krumm
laufenden flusses. uber diesen war vor zeiten eine gute
steinerne brücke, deren pseiler noch stehen; die
bögen aber sind abgebrochen, und durch sehr nachlässig
darüber weggelegte balken und breter ersetzt.
ohngeachtet unsre reisende sehr behutsam drüber
weggiengen, so siel doch eines ihrer pferde durch ein loch;
es hatte aber stärke genug ans ufer zu schwimmen.
in noch einer stunde hatten sie die stadt tyrus
im gesichte  aber ach  wie weit war sie von ihrer
pracht herunter gekommen, weswegen sie vor alters
so berühmt gewesen  wie sehr ist sie von dem tyrus
unterschieden, dessen in demäezechiel
gedacht wird  hier sehen wir die erfüllung einer
göttlidhen weissagung, welche sagt  tyrus soll sein, wie
die spitze eines felsens, ja wie ein ort vor fischer,
ihre netze darauf zu trocknen. denn die sehr
wenigen einwohner sind überaus armselig, und erhalten
sich bloß von der fischerei. nicht ein haus ist ganz
vorhanden, und die stadt ist völlig ein
schuttaufen berühmter ruinen. wir finden darunter von
einer geraumen kirche noch das stück gegen morgen
übrig. unser schriftsteller vermutet nicht
unwahrscheinlich, es sei ein teil der vom paulinus, dem ä
n lg

von aleppo nach jerusalem. . 31
maligen erzbischeffe dieses bezirks, gebauten
hauptkirche. es ist merkwürdig, daß von einer menge
zerstörter kirchen, deren vielleicht nicht weniger als
hundert zwischen aleppo und jerusalem liegen,
überall der teil gegen morgen ganz geblieben ist; was
vor einer ursache diese erhaltung zuzuschreiben sei,
getraut sich unser schriftsteller nicht zu entscheiden.
vielleicht ist es der festeste teil der kirche, oder ein von
den ungläubigen besonders verehrter teil gewesen 
vielleicht ist er auch etwan von den christen mit gelde
erkauft worden. von der höhe einer treppe dieses
itzt erwähnten zerstörten gebäudes hatten sie eine schöne
aussicht auf die insel tyrus, auf die stadt, auf die
meerenge, und die benachbarte küste.
die insel ist mit sande bedeckt, und war ehemals
mit einer mauer umgeben, welche ganz am rande der
see stand; ihrer natürlichen beschaffenheit nach
scheint sie rund zu sein, mit einer fläche von
ohngefähr 40. morgen landes, und der grund der mauer
ist noch völlig zu sehen   
sie kamen von diesem ortenach roselayn; dieses
ist wegen der cisternen berühmt, die, wie man glaubt,
von salomo gebaut worden, und eine vergeltung
vor die bauvorräte sein sollten, welche der könig
hiram zum tempelbau hergegeben hat; doch es giebt
allerhand ursachen, diese mutmassung zu verwerfen,
und überhaupt sehen sie nicht so gar alt aus.
eine davon, welche andertalben feldweges von
der see liegt, ist achteckicht, und hat im durchschnitte
. 22. meßruten; an der mittagsseite sind bis auf den
grund 9. meßruten, und gegen mitternacht 6. ihre
mauern bestehen nur aus grobem sande und kleinen
kieselsteinen; doch sind sie so fest gemauert, daß man
sie, wenn sie nicht genau angesehen werden, vor  
we

32 maundrells reise
felsen aus dem ganzen ansehen kann. um den rand
dieser cisterne ist eine 2. fuß breite mauer. von
dieser steigt man, nach der mittagsseite zu, auf einer,
und gegen mitternacht auf zwo stufen, zu einem
andern herumgehenden gange hinunter, welcher21. fuß
breit ist. obschon dieses gebäude oben eine solche
breite hat, so ist es doch sehr tief ausgehölt, und das
wasser, welches überaus gut ist, kommt von unten
her hinein. es befindet sich eine grosse menge
darinnen, die von den qvellen gut unterhalten wird; und
ohngeachtet der strom, der davon auslauft, innerhalb
andertalben feldweges vier mühlen treibt, so ist doch
das behältniß allemal bis an den rand voll. der
erfinder sowohl, als der baumeister dieser cisternen
bleibt unbekannt; jedoch die tüchtige arbeit dieses
werks wird dadurch bewiesen, daß sie noch bis itzo in.
vortrefflicher ordnung übrig geblieben sind.
von cyrus weggiengen sie über das weisse
vorgebürge; es geht durch dasselbe eine strasse, zwo
meßruten breit, welche ein werk des grossen
aleranders sein soll. sie ist durch einen berg gehauen, der
über die see hängt. die gähe, und tiefe, nebst dem
toben der wellen auf dem boden macht die aussicht
hinunter überaus erschrecklich.
die strasse von da nach den ebenen von akra
ist fürchterlich und felsicht; doch sind die ebenen wohl
gewässert, lustig und fruchtbar, wiewohl sie aus
man  gel der wartung voller unkraut stehen, so, daß es an
manchen orten den pferden bis an den bauch reichte;
in zeit von 4. stunden waren sie an der stadt akra,
welche in der nachbarschaft des berges carmel liegt;
gegen mittag stößt die see daran, und gegen
morgen und mitternacht ist sie von der ebene umgeben.
sie

von aleppo nach jerusalem. 33
 d
sie gehört zu jenen städten, aus welchen die
kinder israel die alten einwohner niemals vertreiben
konnten. vor zeiten hieß sie acco, und bekam
hernach den namen ptolemais, als sie vom
ptolemäus erweitert worden war. in den kriegen
zwischen den christen und saracenen hielt diese stadt
manche lange belagerung aus. doch endlich wurde
sie von den letztern bezwungen, welche sie zur rache,
weil sie ihnen so viel mühe gekostet hatte, in einen
steinhaufen verwandelten. seit dieser verwüstung
hat sie sich niemals wieder erholen können.
aus dem, was von ihren mauern, gräben,
wällen und festungswerken noch übrig ist, kann man
schließen, daß sie ehemals ein sehr fester ort gewesen.
es ist unter andern ruinen noch etwas von einer
großen kirche geblieben, welche vor diesem einem
nonnenkloster zugehört hat; da die aebtissinn davon sahe,
daß die türken den 19 may 1291 die stadt mit
sturm erobert hatten, ließ sie alle ihre mitschwestern
  zusammen kommen. sie machte ihnen die schrecklichste
abschilderung von den ungebührlichen dingen, welche
  sie sich zu versehen hätten, und von den
beleidigungen, die sie von diesen barbarischen räubern würden
erdulden müssen; alsdenn sagte sie   nür ein
einzi ger weg ist übrig, diesem zu entgehen  nehmt alle
 eure standhaftigkeit zusammen, und folget meinem
 beispiele.  dieses versprachen sie ihr treulich zu
tun. hieranf nahm sie ein messer, und zerschnitt
sich das gesicht so sehr, daß es ein häßlicher anblick
war. keine von ihrer heerde säumte, dieses mittel
zur beschützung ihrer tugend zu gebrauchen, und so
verwandelten sie sich aus den vortrefflichsten
schönheiten in die gräulichsten und abscheulichsten gestalten.
die türken drangen gleich darnach in das kloster,
. reisen, i. hand,   c un 
 .

34 maundrells reise   
v.
und da sie sich in ihrer hofnung, ihre lust daselbst zu
büßen, betrogen fanden, ließen sie alle diese beherzten
heldinnen über die klinge springen.  
zu akra hatten unsre reisende das vergnügen
zu finden, daß der französische consul, herr
l  empereur zween tage auf sie gewartet; den folgenden
tag setzten sie in seiner gesellschaft ihre reise unter
bedeckung eines trupps türkischer soldaten weiter
fort. sie erwählten den mittlern weg über die ebene
von esdraelon, um, so viel möglich, zu verhüten,
daß sie den arabern nicht in die hände sielen, welche
untereinander selbst zum erstaunen uneins waren.
es gehört unter die staatsregeln der türken,
diese wilden völker beständig in uneinigkeit zu
erhalten; deswegen bestellen sie verschiedene oberhäupter
über ihre zünfte; die alten setzen sie oft ab, und neue
an ihre stelle; durch diese list erwecken sie unter
ihnen parteien, und bringen es dahin, daß sie sich nie
unter einem fürsten vereinigen. wenn sie so klug
wären, und dieses täten, würden sie vielleicht,  da
sie so zahlreich, und beinahe die einzigen bewohner
dieser gegenden sind , das türkische joch abwerfen,
und sich selbst zu oberherren dieses landes machen
können.
diese uneinigkeiten nun sind den türken zu ihrer
absicht freilich sehr vorteilhaft; ein fremder hinge  .
gen kann versichert sein, daß er viel dabei zu erdulden
hat. denn er wird jeder partei zur beute,
nachdem er ihnen etwan in den weg kömmt.  
. . .       . qviertes
   
  
von aleppo nach jerusalem. 35
              es   s   s          
viertes hauptstück.
von der ersten verfertigung des glases; beschreibung des
taues vom berge hermon, dessen in der heiligen
schrift gedacht wird; von samaria, und ihrem schicks
salen; von unsers schriftstellers unterredung mit
einem griechischen mönche; von jacobs brunnen; der
große unterschied zwischen dem vorigen, und itzigen
zustande des beschriebenen landes; von den
gewöhnlichsten nahrungsmitteln des volks; herr maundrell
kömmt nach jerusalem. .
a sie an der seite des meerbusens von aera
s eine halbe stunde lang hingereist waren,
wendeten sie sich gegen mittag, und giengen über
einen fluß, welchen sie vor den belushielten. von
dessen sande ist, wie man behauptet, das erste glas
gemacht worden, und in dieser manufaktur haben sie
esweit gebracht. dieselbe nacht hielten sie sich in einer
zrane, mit namen begune, auf. hier wurden sie
wohl bewirtet, und hatten die schönen, aber
ungebaueten felder von esdraelon vor dem gesichte,
welche den arabern bloß zur viehweide dienen. ihre
zelter befanden sich daselbst von dem tau, welcher
dieselbe nacht stark gefallen war, außerordentlich
feuchte. hiermit bekamen sie einen deutlichen begriff
von dem, was der königliche psalmist durch den chau
von hermon meint  denn der berg hermon, und
der berg tabor waren nur ein wenig von diesem
feldlager entfernet, und wnazaret war gerade vor
dem gesichte.
ihre umstände waren damals nicht sogar
angenehm. sie sahen neben sich auf jeder seite die
zelter zweier zünfte araber aufgeschlagen, welche seinde
      c 2.   gegen

36 maundres reise
gegen einander waren. dem emir der einen
partei zahlten sie des morgens zween capharn, und er
empsieng sie sehr höflich an dem eingange seines
zeltes. er hatte weiter nach nichts ein verlangen, als
nach etlichen von ihren oberkleidern, die sie ihm ohne
murren zukommen lassen mußten; doch war der
verlust nicht eben sogar groß, da sie ihnen wegen der in
dieser gegend gewöhnlichen hitze ohnedem beschwerlich
den tag darauf kamen sie nach samaria, wo
die zehen stämme, nach ihrer trennung von dem
hause davids, ihren hauptort gehabt. ihr name
samaria wurde durch herodes den großen, dem
augustus caesar zu ehren, in sebasta
verwandelt. sie steht auf einem ovalen berge, und
übersieht einen fruchtbaren tal, mit einer einfassung
von hügeln in einer gewissen entfernung; doch es ist
wenig von ihrem vorigen glanze übrig. auf der
mittagsseite ist ein großer viereckichter mit säulen
besetzter platz; von diesem giebt man vor, es sei ein
teil der kirche gewesen, welche die h. helena
dem täufer johannes zu ehren erbauet, der hier
gefangen gesessen, und entauptet worden. ueber dem
kerker, in welchem das blut dieses heiligen
vergosä worden, haben die türken eine kleine moschee
erbauet, und zeigen ihn den fremden um eine kleine
vergeltung.
andertalbe stunde von sebasta liegt
maplosa, deren alter name, dem neuen testamente gemäß,
sichem oder sichar war. sie steht in einem
engen tale, und hat den berg gerizim auf der
mittagsseite, und abel gegen mitternacht neben
sich. von gerizim befahl gott den segen über
das volk israel zu sprechen; vom berge abel wurde
    , ,  .     p der  
    

von aleppo nach jerusalem. 37
der fluch angekündiget. auf jenem haben die
samariter ein kleines betaus; worinnen aber ihr
gottesdienst bestehe, davon bekennt herr maundrell seine
unwissenheit; doch glaubt er, die jüden sagen ihnen
mit unwahrheit nach, daß sie ein kalb verehren. er
stattete dem oberpriester der samariter einen besuch
ab, und unterredete sich lange zeit mit ihm. eine
von den fragen, die er ihm vorlegte, betraf die
beschaffenheit der alraunwurzel,  in der schrift dudaim 
womit die lea den beischlaf ihres mannes von der
arachel erkaufte. der samariter antwortete, es
sei eine ungesunde, unangenehme frucht, in der
größe eines apfels mit breitem laube gewesen, welche
in der erndte reif ist. unser reisender traf auf
seinem wege nach jerusalem verschiedne solche pflan
zen an.  
dieser priester gab sich viele mühe, in allerhand
dingen nachzuforschen; er besaß etliche gute bücher,
worunter der erste band der englischen polyglotte,
und eine abschrift des samaritanischen pentateuchus
war, die er aber durchaus nicht aus den händen
geben wollte. diese stadt ist volkreich, aber schlecht
gebaut. sie besteht aus zwo gassen, welche unten
am berge gerizim in gleicher linie neben einander
sind, und ist der sitz eines türkischen bassa. hier
entrichteten sie einen caphar, und giengen weiter nach
jacobs brunnen,welcher im vierten kap. johannis
erwähnt wird.  
es hat über demselben eine geraume kirche ge4
standen, die von der heil. helena erbauet worden.
die länge der zeit, und die türken haben daran
nichts, als etwas von den grundmauern übrig gelas
sen. ueber dem brunnen ist ein altes steinernes
gewölbe, auf dessen oefnung ein breiter flacher stein liegt.
c 3
dazu
38 maundrells reise
dazumal war er voll wasser, wodurch das widerlegt
wird, was einige abergläubische leute behaupten, er
sei nämlich das ganze jahr hindurch ohne wasser,
ausgenommen an dem tage, da vormals unser
heiland sich mit einem weibe von samaria unterredet
hat, und an diesem tage laufe er über.  
hier hat der enge tal von sichem ein ende,
und man kömmt von da in ein weites feld mit einem
ansehnlichen strome, voll frisches wassers. diese
nacht kehrten sie in der zkane lebon ein; den tag
darnach setzten sie ihre reise nicht ohne
beschwerlichkeit über einen felsichten, bergichten weg fort; von
diesem kamen sie herab in einen engen tal, der
zwischen zween steinichten hügeln lag. hier, sagt man,
habe jacob seine erscheinung gehabt. von da
giengen sie durch verschiedene oelbaumgärten, und
erreichten auf einer rauhen mühsamen straße in zwo und
einer halben stunde den flecken beer.
daselbst hat die heil. helena eine kirche auf
eben demjenigen platze errichtet, wo die mutter
gottes, wie es heißt, voller kummer über den verlust
ihres sohnes sich niedergesetzt, den sie, bei ihrer
zurückkunft nach jerusalem, im tempel unter den
lehrern sitzend antraf,  da er teils ihnen zuhörte, teils
 sie fragte, auf dem ganzen wege von der zkane
lebon bis nach beer ist weiter nichts, als ein
trauriger anblick von felsen, steilen höhen und bergen;
daher sich wanderer mit verwunderung betrogen
sesehen, indem sie die gegend ganz anders antreffen,
als sie vermutet haben; sie finden nichts, als kahle
unfruchtbare hügel in einem striche landes, welcher
nach der anzeige joabs ehemals 13oooo streitbare
männer, ohne weiber und kinder in sich hielt.
siehe2sam,5,24.  
    doch

von aleppo nach jerusalem. 39
doch diese hügel und felsen sind ganz gewiß vor
zeiten mit erde bedeckt, und so beschaffen gewesen,
daß sie zur erhaltung der einwohner eben so viel, ja
vielleicht noch mehr beigetragen, als wenn es ebenes
land gewesen wäre; eine dergleichen bergichte und
unebene gegend giebt einen viel größern umfang von
erdboden zu bauen her, als sie geben würde, wenn
sie vollkommen eben gemacht wäre.
was die landwirtschaft auf diesen bergen
anlangt, so hatten sie die gewohnheit die steine
aufzulesen, und sie in verschiednen reihen um die hügel
herum in gestalt einer mauer zu legen; durch solche
einfassung stützten sie das lockere erdreich, daß es
nicht herabsiel, oder herunter gewaschen wurde;
hernach machten sie verschiedne beete von sehr gutem
bodei, welche immer eines über dem andern, von
unten an, bis auf die höhe standen. das platte land
war sehr bequem zum kornbau, und zur viehweide
gemacht. und obgleich die hügel zur nahrung des
viehes untüchtig waren, so dienten sie doch wegen der
darauf angerichteten beete, die wir gleich itzt
beschrieben haben, sehr wohl, korn, melonen, kürbisse,
gurken, und alle arten von gartengewächsen zu
tragen. dieses sind die vornehmsten nahrungsmittel,
womit die leute in diesen gegenden sich etliche
monate lang im jahre erhalten.
das was unter allen am meisten felsicht ist, und
auf solche weise nicht zum kornbau bequem gemacht
werden kann, dient doch etwan, weinstöcke und
oelbäume darauf zu pflanzen; die große ebene, welche
an das todte meer stößt, taugt ihres salzichten wesens
aber
wegen vielleicht zwar weder vor das vieh, noch zu
korn, oelbäumen, und weinstöcken etwas. sie hat
doch ihren besondern nutzen zur nahrung der
   c4 bies
s

4o maundrells reise
bienen, immaaßen unser schriftsteller aus dem
geruche überzeugt ist, daß es daselbst wachs und in großer
menge giebt.  
da die vornehmste nahrung der morgenländer
milch, korn, wein, oel, oder honig ist, so würde
diese mit dergleichen dingen sehr reichlich versehene
gegend gewiß vermögend sein, eine große anzahl
einwohner zu ernähren. dieses geht um desto eher
an, wenn man bedenkt, daß sie nach der einrichtung
ihrer körper, und der himmelsgegend nicht so viel
nahrung nötig haben, als in kältern ländern.
von beer gieng herr maundrell mit seiner
gesellschaft weiter durch eine wildesteinichte gegend,
woraufhin und wieder verschiedene wüste dörfer waren.
er hatte in etwas mehr als zwo stunden die stadt  
jerusalem, nebst den bergen von gilead auf der
linken hand, und die ebene von jericho mit rama,
welches vor alters gibeah des sauls hieß, auf der
rechten, von der höhe eines hügels im gesichte.
in zeit von einer stunde kamen sie an die mauren der
heil. stadt, und giengen durch das tor von
betlehem hinein. vorher hatten sie eine halbe stunde lang
auf die erlaubniß von dem stadtalter warten
müssen, ohne welche kein fremder in die stadt gelassen
wird. woferne sie nicht etwan mit einem
öffentlichen staatsmanne kommen, sind sie genötiget
abzusteigen, und ihre pferde und waffen am tore zu
lassen. unsre reisende wurden davon frei
gesprochen, weil sie sich in dem gefolge des französischen
consuls befanden. sie hielten sich in dem hause
dieses herrn alle nächte auf, so lange sie in
jerusalem blieben, und speiseten mit dem guardian  äden
ops

von aleppo nach jerusalem. 4i
mönchen des lateinischen klosters. diesen muß man
die gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie
außerordentlich gastfrei waren. sie behielten sie gleich den
ersten abend nach ihrer ankunft, welches am grünen
donnerstage war, bei sich zum abendessen,
xx xx xx xx xx xx xx xx xx
fünftes hauptstück.
von der kirche des heiligen grabes, und der art, wie sie
darinnen das andenken des leidens christi seiern.
s en folgenden tag, als den charfreitag und
den 26. märz, nach dem neuen stil, giengen
sie mit dem consul in die kirche des heiligen
  grabes. sie fanden die türen mit einigen
janit  scharen besetzt, welche jeden layen von den christen
14, und die geistlichen7taler zu zahlen nötigten.
wenn dieser caphar einmal abgetragen ist, so hat
man die freiheit in den gewöhnlichen stunden in der
kirche aus und ein zu gehen, so lange das fest
währet; nimmt man sich aber in außerordentlichen zeiten
vor sie zu besuchen, so muß man ihn noch einmal
entrichten.
die türen werden den charfreitag abends
verschlossen, und nicht eher als den ostertag wieder
eröffnet, wo die pilgrime unter allen zuerst eingelassen
werden. unsre reisende brachten hier diese ganze
zeit zu, und hatten die gelegenheit jeden heiligen
platz mit vieler freiheit in augenschein zu nehmen,
uud alle lateinischen kirchengebräuche mit anzusehen.
diese kirche steht auf dem berge calvaria, wel2
ches ein erhöheter ort, auf dem großen berge
moc5 riah

42 maundrels reise  
riah ist; er war anfangs nicht in den ringmauern
der stadt, weil er zur vollstreckung des todesurteils
der uebeltäter bestimmt, und daher vor unehrlich
gehalten wurde. seitdem aber der heiland der menschen
hier vor die sünden seiner geschöpfe gebüßet hat, ist
er außerordentlich verehret worden; ja der
zusammenlauf dahin ist so groß gewesen, daß er itzt mitten in
der stadt steht, da hingegen der berg zion, um
jenem platz zu machen, sich außer den mauern
befindet.
  in der absicht diesen hügel zur erbauung einer
kirche bequem zu machen, mußten diejenigen, die
dieses unternahmen, ihn erst gleich machen. sie
bewerkstelligten es damit, daß sie einige stücke des
felsens abwarfen, und andre erhöhten. jedoch dabei
gab man genau achtung, daß auf dem hügel ja kein
ort, der dafür angesehen ward, daß er unmittelbar
bei dem leiden unsers heilandes gebraucht worden,
verändert oder verletzt würde. daher ist der teil
von calvaria, wo man sagt, daß christus ans kreuz
geschlagen gewesen, unversehrt geblieben. er ist
ohngefähr 10 oder 12 meßruten ins gevierte, und
steht noch bis itzt so hoch über dem andern fußboden
der kirche in die höhe, daß man 21 stufen
hinansteigen muß.  
das heilige grab selbst, welches erstich in einem
elsen unter der erde gehauen war, ist itzt, da der
  rundherum weggeschafft worden, gleichsam
eine grotte über der erde. die kirche ist etwan
hundert schritte lang, und nicht mehr als 60 weit.
doch ist sie so angelegt, daß man glaubt, sie habe 2,
oder 13 heilige flecke unter ihrem dache, auf
welchen gewisse besondre handlungen, die den tod, und
die

von aleppo nach jerusalem. 43
die auferstehung christi betreffen, vorgegangen sein
sollen. dergleichen ist
1  der platz, wo er von den soldaten verspottet
  wurde,
2  wo die soldaten seine kleider teilten,
3  wo er so lange eingesperrt ward, bis die
sachen zu seiner kreuzigung vorbereitet waren,
4  wo man ihn an das kreuz nagelte,
5  wo das kreuz in die höhe gerichtet wurde,
6  wo der soldate stand, der ihm die seite
  durchstach,
7  wo sein körper zum begräbnisse gesalbet
2  wurde,  
  8  wo man ihn ins grab legte,
9  wo die engel den weibern nach seiner
auferstehung erschienen,
10  wo christus sich der maria magdalena
zeigte, u. s. w.  
die plätze, wo nach der leute vorgeben, diese und
andre dinge mehr geschehen sind, die unsern
hochgelobten heiland angehen, stehen alle, wie sie sagen, in
dem engen bezirk dieser kirche; ein jeder ist mit einem
besondern altar von den übrigen unterschieden, und
gezieret.
in den gängen um die kirche herum, und auch
in kleinen an der außenseite angesetzten gebäuden sind
gewisse zimmer zur beherbergung der mönche, und
pilgrime. an diesen orten unterhielt vor alters
fast jede christliche nation eine kleine anzahl mönche,
und jede gesellschaft hat ihren eignen wohnplatz, der
ihr auf verordnung der türken angewiesen ist. doch
sie haben alle, bis auf viere, den ort verlassen, weil
sie nicht im stande waren, die strengen forderun  .
gen auszuhalten, welche ihre türkischen gebieter
ih    ge 

44 maundrells reise
nen auflegten. die lateinischen, griechischen,
armenianischen, und coptischen behaupten noch itzt
ihren platz. die coptischen haben nur noch einen
einzigen armseligen mönch hinterlassen, der die stelle
ihrer nation vertritt; die armenianischen sind so in
schulden geraten, daß sie dem beispiele ihrer
mitbrüder bald nachfolgen werden.
. nächst den verschiednen wohnplätzen hat jede
brüderschaft ihren besondern altar, und heiligen platz,
wo die glieder davon das recht haben, mit
ausschließung andrer nationen ihren eignen gottesdienst
vor sich zu verrichten. der große gewinnst aber, um
welchen die verschiednen sekten streiten, ist das
gebiete und heiligtum des heiligen grabes; ein
vorrecht, um welches mit solcher heftigkeit, sonderlich
zwischen den griechen und lateinern, gestritten wird,
daß sie über den zank, welche partei zur seier ihrer
messe da hinein gehen soll, bisweilen zu schlägen
kommen. oft geschieht es gerade vor der türe
desselben; wie denn der pater guardian unserm
schriftsteller eine große narbe auf seinem arme wies,
welche, wie er sagte, das merkmal einer wunde wäre,
die ihm eintölpischer griechischer priester in einem
solchen unchristlichen scharmüzel zugefügt hatte,
diesen schändlichen zänkereien ein ende zu
machen, schrieb der könig von frankreich vor etwan 12
jahren an den großvizier, und verlangte von ihm
eine verordnung, das heilige grab, nach dem
innhalte des im jahre 1673 gemachten vergleichs, den
lateinern einzuräumen; doch dieses kam nicht eher als
im jahr 169o zu stande. also haben diese itzt al ,
lein das vorrecht, ihre messe darinnen zu halten.
ob es nun schon den christen von allen nationen
erlaubt ist, ihrer eignen andacht wegen hinein zu s  
    o

von aleppo nach jerusalem. 45
so wird es doch niemanden, als den lateinern
verstattet, eine öffentliche gottesdienstliche handlung
darinnen zu verrichten.
die tägliche beschäfftigung der mönche, welche
sich beständig hier aufhalten, ist die lampen zu putzen,
und andächtige besuche und proceßionen zu den
verschiednen heiligen plätzen in der kirche zu machen.
so bringen manche von ihnen vier bis sechs jahre ihre
zeit zu. ja einige sind durch die angenehmen
betrachtungen, womit sie sich hier unterhalten, so
eingenommen, daß sie bis an ihren tod nicht wieder weg
wollen, und sich gleichsam selbst lebendig in das grab
unsers heilandes begraben.
die lateiner, von welchen immer etwan zehen,
oder zwölf mit einem vorsteher bei der kirche sich
aufhalten, verrichten alle tage eine seierliche proces
sion mit fackeln, crucifiren, und dergleichen zu den
verschiednen heiligen orten. bei jedem singen sie ein
lateinisches lied, dessen innhalt sich zu dem platze
schickt. weil sie eine viel bessere lebensart haben, und
auch in ihren verrichtungen viel sorgfältiger sind, als
die übrigen, so wird es hinlänglich sein, wenn wir
unsre anmerkungen auf ihre kirchengebräuche
einschränken, souderlich was den charfreitag anbetrift,
der bei ihnen nox tenebrosa genannt wird.
in der abenddämmerung versammleten sich alle
mönche und pilgrime an der kapelle der
erscheinung, einem kleinen orte an der mitternachtsseite
des heiligen grabes, mit der absicht, in proceßion
in der kirche herum zu gehen. ehe sie aber
ausgiengen, hielt einer von den mönchen daselbst eine
italiänische rede, die sich mit den worten ansieng  in
dieser finstern vtacht u. s. w... auf diese worte
wurden gleich alle lichter ausgelöscht, um von  ä
  egene
..  
.    

46 maundrells reise  
legenheit dieser handlung eine desto lebhaftere
vorstellung zu machen. so wurden sie fast eine halbe
stunde von dem prediger im finstern aufgehalten.
nach geendeter rede hatte jedermann, wer nur
zugegen war, eine große brennende fackel in der hand,
gleichsam es wegen der vorigen finsterniß wieder gut
zu machen. die crucisire und andre geräte
wurden in ordnung gestellt, um die proceßion
anzufangen. unter den übrigen crucifiren war eines überaus
groß, auf welchem das bild unsers heilandes sich in
lebensgröße befand. das bild war daran mit
grossen nägeln befestiget, es war mit dornen gekrönt,
mit blut beschmiert, u. s. w. und im ganzen
betrachtet, von so vortreflicher arbeit, daß man es ohne
regung nicht ansehen konnte. dieses ward der
proceßion vorgetragen; die gesellschaft gieng hinter ihm
drein zu allen heiligen orten in der kirche, und sang
bei jedem ein, sich darauf beziehendes lied.
der erste platz, den sie besuchten, war die geis 
selungssäule, wovon ein großes stück in einer zelle
gleich an der türe der kapelle der erscheinung
aufgehoben wird. da sie hier gesungen hatten, unterhielt
ein andrer mönch die gesellschaft mit einer spanischen
rede über die geisselung unsers heilandes.
von da giengen sie weiter nach dem gefängnisse
christi, wo sie wiederum sangen, und ein dritter
mönch predigte französisch.
von dem gefängnisse kamen sie an den altar der
teilung der zkleider christi, wo nur gesungen
wurde.  
da sie hier fertig waren, näherten sie sich der
kapelle der verspottung; bei welcher nach dem
gesang die vierte rede französisch gehalten ward.
   
  von

von aleppo nach jerusalem. 47.
von diesem orte kamen sie an den calvaria, wo
sie ihre schuhe unten an der treppe ließen. hier
sind zween altäre zu besuchen; einer, wo unser heiland,
nach ihrem vorgeben, an das kreuz genagelt, und
der zweite, wo das kreuz in die höhe gerichtet
worden. an dem erstern legten sie das große crucisir
auf den fußboden nieder, und verrichteten
verschiedenes, welches zur annagelung an das kreuz gehört;
darnach wurde gesungen, und einer von den mönchen
hielt wieder eine spanische rede auf die kreuzigung.
alsdenn rückten sie weiter fort an den darneben
stehenden altar, wo das kreuz soll aufgerichtet
worden sein. hier ist ein loch in dem felsen, welches,
wie sie sagen, eben das ist, wo das kreuz gestanden
hat.  hier richteten sie das gekreuzigte bild auf,
alsdenn sangen sie, und nachgehends hielt der pater
guardian, welcher auf einem stuhle davor saß, eine
italiänische rede über das leiden christi. etwan
andertalbe meßrute von dem loche, in welches das kreuz
gesteckt war, ist die merkwürdige spalte in dem
felsen zu sehen, die durch das erdbeben bei dem leiden
des gottes der natur entstanden sein soll, da die fels
sen zerrissen, und die gräber eröffnet wurden, matt.
27,51. diese spalte ist itzt oben etwan eine spanne
weit, und schließt sich unten zwo spannen tief;
weiter hinein aber wird sie wieder offen, und erstreckt sich,
man weiß nicht, wie tief, in die erde hinein. man
hat nur eine bloße mündliche nachricht dieses zu
beweisen, daß dieser riß bei dem leiden unsers herrn
durch das erdbeben entstanden; doch daß es ein
natürlicher bruch, und nicht durch kunst gemacht worden,
davon überzeugen die sinne und die vernunft jeden,
der ihn siehet  denn die seiten passen so auseinander,
als wenn sie von einander geschnitten wären.   als
v. g
 

48 maundrells reise
als die handlung des leidens vorbei, und des
guardians rede geendet war, so giengen zween
mönche, welche die personen des josephs von
arimatia, und des vnicodemus vorstellten, an das
kreuz; sie zogen mit traurigen geberden die nägel
aus, und nahmen den erdichteten leib vom kreuze ab.
er war sowohlverfertiget, daß die glieder gelenk und
biegsam waren, als wenn sie wirkliches fleisch gewesen
wären. man konnte nichts bewundernswürdigers
sehen, als wie die zween verstellten leidtragenden die
vorher ausgestreckten arme herunterbeugten, und sie
auf dem leibe so, wie es bei leichen gewöhnlich ist,
zusammenlegten.  
alsdenn ward der körper in ein schönes breites
grabetuch gewickelt und von dem calvaria in
begleitung der ganzen gesellschaft herunter an den stein
der salbung getragen. dieses soll der ort sein,
wo der heilige leib unsers heilandes gesalbet, und
zum begräbniß vorbereitet worden, joh. 19, 39.
hier legten sie ihn nieder, und warfen allerhand
wohlriechende pulver, und specereien darauf; alsdenn
wickelten sie ihn in das grabetuch. in der zeit, da
dieses geschahe, ward ein darauf eingerichtetes lied
gesungen, und hernach hielt einer von den mönchen
eine leichenrede in arabischer sprache. da diese
handlung vorbei war, legten sie die verstellte leiche
in das grab, und verschlossen die türe bis zum
ostertage. nach so vielen reden, un nach solangen,
wir wollen nicht sagen, verdrießlichen gebräuchen
kann man sich leicht einbilden, daß sowohl die
müdigkeit der versammlung, als die stunde der nacht es
notwendig machte, sich zur ruhe zu begeben.
den morgen darnach hatten viele pilgrime ihre
arme mit gewöhnlichen zeichen von jerusalem
be      zeichnet.

von aleppo nach jerusalem. 49
zeichnet. die künstler, welche sich damit
beschäftigen, machen es also  sie haben stempel von
allerhand bildern, wie man sie haben will, in holze;
diese drücken sie erst auf den arm mit klargeriebener
kohle ab; alsdenn nehmen sie zwo seine fest
zusammen gebundne nadeln, tauchen sie oft, wie eine
feder, in eine dinte, welche, wie man sagt, aus
schießpulver und ochsengalle gemacht ist  damit machen
sie kleine punkte, wie die striche des bildes gehen,
welches man darauf gedrückt haben will. alsdenn
waschen sie den teil mit wein, so ist die sache
fertig. diese punkte machen sie mit großer
geschwindigkeit und geschicklichkeit fast ohne die geringsten
schmerzen, weil sie selten so tief stechen, daß das blut
nachgeht.  
nachmittags war die ganze gesellschaft auf dem
freien platze vor dem heiligen grabe beisammen, wo die
mönche mit singen über die klaglieder des jeremias
etliche stunden zubrachten. dieses, nebst den
gewöhnlichen processionen an die heiligen plätze, war
das einzige, was sie denselben tag vornahmen.
 a sses effeff h ff  fates es
sechstes hauptstück,
ihre weise ostern zu seiern; besichtigung von etlichen der
merkwürdigsten orte um jerusalem herum;
sonderbare nachricht von dem todten meere; von etlichen
heiligenäin und um betlehem; eine gewisse
vor die türken schädliche luft; von der wüste, und
höhle des täufers johannes.  .  
m ostersonntage des morgens wurde das grab
sehr frühe wieder geöfnet; die wolken des
 vorigen tages waren aufgeklärt, und die
reisen, i. band. d
mön
5o maundrells reise
mönche zeigten ein fröliches, heiteres gesicht, als
wenn es wirklich die zeit der auferstehung unsers
heilandes wäre. ohne zweifel war diese freude nicht
verstellt, mit ihrer traurigkeit mochte es sein, wie es
wollte; denn dieses war der tag, da ihre strenge
fastenzeit zu ende gieng, und es ihnen wieder
einmalerlaubt war, sich etwas zu gute zu tun.
die messe wurde diesen morgen gerade vor dem
heiligen grabe geseiert, welches der erhabenste platz
in der kirche ist. hier war ein tron vor den pater
guardian aufgerichtet, der sich als einen bischof
gekleidet hatte; er gab vor den augen der türken die
hostie allen, welche lust hatten, sie anzunehmen, so
daß er sie auch kindern von sieben oder acht jahren
nicht versagte.    
da dieser gottesdienst zu ende war, verließen
sie das grab, und jeder gieng seinen geschäften nach.
wie die mittagsmahlzeit vorbei war, besuchte
unsere gesellschaft die merkwürdigsten orte um die
stadt herum; sie giengen zuerst an eine geraume
grotte, wo ein türkisches mönchskloster ist, und
diesem orte wird von türken, jüden und christen
große ehre erwiesen. denn er ist ehemals der
aufentalt des propheten jeremias gewesen, welcher hier
seine klageliedergeschrieben, und dessen lager auf einer
felsenbank, etwan acht fuß hoch von dem erdboden,
sie noch zeigen.
von da kamen sie zu den gräbern der zkönige,
welches ganz sicher behältnisse vor die todten
gewesen, die mit großen kosten und unendlicher arbeit
errichtet worden; warum man sie aber die gräber der
könige nennet, ist eine schwer zu entscheidende frage.
man findet in der schrift weder von königen in
jsrael noch in juda, daß sie hier begraben worden;
pvo2

von aleppo nach jerusalem. 51
woferne nicht etwan dieses der begräbnißplatz des
hiskiah, und die gräber der söhne davids, deren im
zweiten buche der chronike gedacht wird, gewesen.
man kömmt an sie auf der morgenseite durch einen
aus dem gewachsenen felsen gehaueneneingang. dieser
führt in einen offenen platz von ohngefähr 40
schritten ins gevierte, der in den felsen eingehauen, und
damit gleichsam, wie mit einer mauer, umgeben ist.
an der mittagsseite dieses freien platzes ist ein
bedeckter gang, neun schritte lang, und viere breit,
ebenfalls aus natürlichem felsen gehauen; dieser hat eine
art eines hauptbalkens, der sich die länge hin an
demselben erstreckt, und forne mit bildhauerarbeit von
früchten und blumen geziert ist, die man noch
erkennen kann, ob sie gleich durch das altertum übel
zugerichtet worden. an dem ende dieses bedeckten
ganges steigt man linker hand den weg in die gräber
inab.
h die türe ist itzt so mit steinen und schutt
versperrt, daß es etwas schwer ist, durchzukommen;
innwendig aber ist ein platz von sieben oder acht
meßruten ins gevierte, aus natürlichem felsen gehauen.
die seiten und decke davon sind so vollkommen
viereckicht, und die winkel so richtig, daß kein
baumeister mit richtschnur und bleiwage einen
regelmäßigern platz anlegen kann. das ganze ist
übrigens so fest, und unversehrt, daß man es ein ans
einem klumpen marmor gehauenes zimmer nennen
möchte.  
aus diesem platze kömmt man noch in sechs
andre hinter einander weg, die alle eben so angelegt
sind, als der erste. die zween hintersten sind tiefer, als
die übrigen, und man muß noch sechs bis sieben
stufen hinunter; in jedem platze, den ersten
ausgenom  2. men,

52 maundrells reise
men, waren steinerne särge in vertiefungen an den
seiten der zimmer gesetzt. sie sind im anfange mit
schönen deckeln bedeckt, und mit laubwerk
ausgehauen gewesen, größtenteils aber durch
ungewissenhafte hände in stücken zerbrochen worden. die
seiten und decken triefen beständig von der
feuchtigkeit, die sich sammelt; das also abtriefende wasser zu
fassen war in jedem zimmer eine rinne, die zum ab   
laufen diente.  
in allen diesen unterirdischen gängen ist nur eine
türe noch vorhanden; sie sieht wie täfelwerk aus,
und ist aus einem einzigen steine gehauen; die
türangeln dazu sind gleichfalls steinern.
wenn man von diesen gräbern nach der stadt
zugeht, wird ein unflätiger kerker gewiesen, in
welchen, wie man sagt, der prophet jeremias von
zedekias geworfen worden. siehe jer. 38.
den folgenden tag wurden die pilgrime an der
zahl 2ooo, durch den moselem oder stadtalter,
und verschiedne schaaren soldaten nach dem
jordan begleitet. vor diese bedeckung zahlt jeder laye
zwölf französische gulden, und jeder geistlicher sechse.
ohne sie würde der mutwillen der araber diese reise
sehr gefährlich machen.
dasie über das tal jehosaphat und einen teil
des berges olivet weggegangen waren, kamen sie
in einer halben stunde nach betanien. in diesem
flecken hat das erste haus, dem vorgeben nach, dem
lazarus zugehört; darneben wird das grab
gewiesen, wo er, der gemeinen rede nach, vom tode
aufgestanden ist. man steigt in demselben 25 stufen
hinunter, und kommt zuerst auf einen kleinen
viereckichten platz, durch welchen man in einen noch
etwas kleinern geht. hier sagt man, daß der körper
gele
von aleppo nach jerusalem. 53
gelegen habe. man entrichtet einen geringen caphar,
um hineingelassen zu werden, und die türken, die es
zu einem betzimmer brauchen, hegen vor diesen ort
große hochachtung.
der apostelbrunnen ist unten an einem steilen
hügel, und hat diesen namen, weil es der ort war,
wo die apostel auf ihren reisen zwischen jerusalem
und jericho auszuruhen pflegten. es ist dieses
auch gar nicht unwahrscheinlich, da er an der straße
liegt, und den durstigen wanderer durch seine quelle
an sich locket.
nach dem berge in der wüsten, auf welchem
man spricht, daß unser heilandsei versucht worden,
geht eine sehr ungerade straße, mit abwechselnden
hügeln, und tälern. ohngeachtet er itzt sehr
unfruchtbar aussieht, so hat er doch das ansehen eines
orts, der ehemals wohl angebauet gewesen. der
ganze anblick ist sehr betrübt, und stellt dem auge
nichts weiter vor, als felsichte berge, und
fürchterliche klüfte, welche wirkungen einer entsetzlichen
erschütterung der natur gewesen zu sein scheinen.
in einem tiefen tale linker hand sind etliche
wüste hütten, die vor alters der aufentalt
andäch  tiger einsiedler gewesen. sie konnten gewiß keinen
erbärmlichern und traurigern fleck, als diesen
erwählen. von der höhe des berges ist eine schöne
aussicht auf die berge von arabia, das todte meer,
und die gefilde von jericho. auf der spitze von
cyuarantania, welches der hügel ist, wo unser
heiland und der satan mit einander gesprochen, steht
eine kleine kapelle. der berg ist sehr hoch, und
gefährlich zu ersteigen, wiewohl das letztere zu versuchen
unsern reisenden nicht erlaubt war. etliche araber
versperrten ihnen den weg, und verlangten vor die
d3erz

54 maundrells reise
erlaubniß hinaufzugehen 2oo taler; sie wollten
aber weder diese kosten dran wenden, noch mit diesen
gefährlichen leuten, die mit gewehr versehen waren,
sich in streit einlassen.
sie wendeten sich von da in die ebene von
jericho, und kamen, nachdem sie eine meile geritten,
an die brunnen des elisa, die dieser prophet, auf
bitte der benachbarten einwohner, von ihrem
salzichten geschmacke reinigte. diese wasser fallen in einen
geraumen kessel, aus welchem sie sich in die
umliegenden felder ausbreiten, und sie sehr fruchtbar machen.
gleich neben den brunnen steht ein schattichter baum,
wo unsre reisende mit dreißig bis vierzig mönchen, die  
sie auf dieser tagereise zu gefährten hatten, das
mittagsmahl hielten.  
den dritten teil einer stunde weit von diesem
orte liegt der flecken jericho, welcher gegenwärtig
ein elender wohnplatz der araber ist.
  den nächsten tag, nämlich den 30sten märz,
nahmen sie ihren weg auf den jordan zu, durch eine
ebene, die nichts außer meerfenchel, und andre
seegewächse erzeuget. hier sind viele orte stark mit
salze überzogen, mit welchem erdgewächse der
boden überall beschwängert zu sein schien. sonst hat
wasser da gestanden, welches itzt vertrocknet ist.
es befinden sich hier die ruinen einer alten
kirche und eines klosters, das dem täufer johannes
gewidmet war. sie liegen etwan ein feldweges von
dem flusse, und nahe bei dem orte, wo dieser heilige
vorläufer den sohn gottes getauft hat.  
an den ufern dieses flusses wurden sie dadurch
schüchtern gemacht, daß sich etliche seindliche araber
sehen ließen. diese feuerten von dem jenseitigen ufer
herüber aufsie; jedoch waren sie zu weit entfernt,
ih  nlit

von aleppo nach jerusalem. 55
nen schaden zu tun.   die furcht, womit dieser
wilde auftritt die mönche erfüllte, welche die
armseligsten von der ganzen gesellschaft waren, ist zum
erstaunen. sobald als diese grimmigen leute sich wieder
entfernt hatten, entkleideten sich verschiedne pilgrime,
und wuschen sich. allein wegen des schnellen stroms,
und hiernächst aus furcht vor den arabern getraueten
sie sich nicht über den fluß zu schwimmen.
da die pilgrime ihre andacht verrichtet, oder ihre
neugier befriediget hatten, wurden sie mitten auf der
ebene in reihengestellt, damit solchergestalt der
stadtalter desto besser im stande wäre sie zu zählen, und
keinen von seinen capharn einbüßen möchte. das
einige von ihnen hier ein verlangen bezeigten das
todte meer zu sehen, war er nicht nur bereit sie
ihrer bitte zu gewähren, sondern gab ihnen auch eine
wache zu ihrer bedeckung.
eine halbe stunde von diesem meere trift man
verschiedene gruben, wie zralköfen an. vielleicht
war dieses der ort, wo die könige von sodom und
gomorrah geschlagen worden, wovon man1mos.
14. nachricht findet. in einem buschholze ohnweit
der see zeigte ihnen der wegweiser, ein araber, eine
quelle, deren wasser salzicht war, ob er wohl versi 
chert hatte, es wäre ungesalzen. gegen morgen und
abend ist das todte meer mit bergen von
erstaunender höhe eingefaßt; gegen mitternacht liegt die ebene
von jericho; gegen mittag erstreckt es sich so weit,
daß man es mit dem gesichtenicht erreichen kann. die
länge desselben ist, wie man sagt, vier und zwanzig
französische meilen, und die breite sechs oder
sieben. die hügel an dem rande des todten meers,
welches mehr ein sumpf heißen möchte, sind häus
fig mit einem schwefelartigen steine versehen;
die  d4ser

56 maundrells reise
ser giebt im feuer einen unerträglichen gestank von
sich, und verliert zwar von seinem gewichte, aber
nicht von seiner größe. er läßt sich so schön als
schwarzer marmor poliren, und es werden verschiedne
stücke davon in dem kloster des täufers johannes
etwan von zween fuß ins gevierte, in halb erhabner
arbeit gehauen, aufbehalten. unser schriftsteller
versichert uns aus eigner erfahrung, daß das
vorgeben von vögeln, welche aus der luft herab fallen,
wenn sie über dieses wasser fliegen, ganz falsch sei.
wegen verschiedener austern  und andrer schalen, die
er am ufer gefunden, kömmt es ihm glaublich vor,
daß es einige fische ernähre. man findet ein harz,
welches sich auf der oberfläche dieses wassers neben
den bergen sammlet, und nicht leicht von pech
unterschieden werden kann. das wasser ist gesalzen,
klar, außerordentlich bitter, und ekelhaft, und von
solcher stärke, daß es einen körper mit erstaunender
gewalt trägt.     ,
herr maundrell suchte vergeblich die spuren
jener städte, die in dieser gegend durch feuer vom
himmel zerstöret worden. zu manchen zeiten, wenn
das wasser niedrig ist, kann man nach dem
zeugnisse des paters guardians, und procurators zu
jerusalem einige reste davon völlig sehen. sie
konnten hier nichts antreffen, das einem baume
ähnlich war; woraus man mit rechte den schluß macht,
daß die geschichte von den sodomsäpfeln eine bloße
erdichtung sei.  
es ist ein vorgebürge gegen mittag, worauf das
verwandelte weib lots, wie man spricht, noch itzt
zu sehen ist. unser schriftsteller aber glaubt dieser
erzählung nicht, und die zeit wollte ihm auch nicht
verstatten, ihrer wahrheit nachzuforschen. e
  ue

von aleppo nach jerusalem. 57
sie kamen im zurückgehen von dem todten meere
bei einer alten kirche vorbei, wovon ein großer teil
noch stand, und verschiedne stücken malerei aufwies.
eines besonders stellt das heilige abendmahlvor, und
steht über dem altar. aus dem geruche hier herum
ist sehr wahrscheinlich, daß es hier eine große menge
honig und wachs giebt. die bienen arbeiten
überall so fleißig, als ob sie sich von den annehmlichen
kräutern in sicilien nährten.  
an diesem orte wächst ein dornbusch mit
schmalem laube, und einer frucht einer unreifen welschen
nuß gleich. sie wird zachome genannt. die
araber stoßen sie in einem mörsel, werfen sie alsdenn
in siedendes wasser, und schäumen ein oel ab; wenn
dieses innerlich gebraucht wird, so ist es bei
zerquetschungen unvergleichlich, und der balsam von
gilead kann vor frische wunden nicht heilsamer sein.
den nächsten morgen, eine halbe stunde nach.
zwei uhr, brach unsre gesellschaft auf, und setzte
ihren weg nach den mauern jerusalems fort. neben
diesengieng sie vorbei durch das tal jehosaphat nach
betlehem zu. es befinden sich auf dieser straße,
ä zwo stunden lang ist, vielerlei merkwürdige
inge 
erstlich, das haus des ehrwürdigen priesters
simeons, der unsern heiland auf seine arme
genommen, und gesungen  herr, nun lässest du c.
zweitens, der berühmte terpentinbaum, unter
welchem die heilige jungfrau, wie man sagt,
gesessen, da sie mit dem kinde jesus in ihren armen
nach jerusalem reiste, um es im tempel darzustellen.
drittens ist ein dem elias gewidmetes kloster
vorhanden. es ist in den händen der griechischen
mönche, welche einen harten stein zeigen, der dem
    d
5  
pro
58 maundrells reise
propheten, wie sie sprechen, zu einem lager
gedienet. es befindet sich eine art von eindruck eines
menschenkörpers darauf.  
viertens trift man hier rachels grab an,
welches dem ansehen nach ein stück von neuerer bauart
ist. darneben sind etliche runde steine, wie erbsen,
zusammen geworfen, welches sie auch wirklich
gewesen sein sollen. sie sind aber verflucht worden, weil
der bauer, dem sie zugehörten, der heiligen
jungfrau in ihrer notdurft damit zu statten zu kommen
sich weigerte.
zu betlehem sieht man noch itzt die krippe,
worinne unser heiland gelegen, und den ort, wo er
gebohren worden.
ferner steht daselbst die kapelle des heiligen
josephs, des ehegattens der jungfrau maria,
desgleichen die kapellen der unschuldigen zinder,
des heiligen paulus des eusebius, und des
hieronymus. fünf viertel stunden von
betlehem gegen mittag liegen jene schöne gärten, und
berühmten teiche, welche man vor die erfindung
des königs salomo hält  diese rechnete er unter die
andern stücken seiner herrlichkeit, wie man in dem
prediger salomo findet.  
da sie von diesen spuren der größe des weisen
mannes nach betlehem zurückkehrten, giengen sie
bei einer alten wasserleitung vorbei, welche ohne
zweifel ein werk dieses fürsten gewesen ist.
ohngeachtet ihrer außerordentlichen festigkeit haben doch die
türken ihr äußerstes getan, sie fast gänzlich zu
zerstören. an diesem orte siehet man die zkapelle der
heiligen zwippe, und eine aus einem kreidenartigen
felsen gegrabne grotte. die heilige jungfrau
maria hat sich mit ihrem kinde, nach der s ä
rede,

von aleppo nach jerusalem. 59
rede, vor ihrer abreise nach egypten vor der wut des
herodes darinnen versteckt. die weiber nehmen die
erde dieser grotte,als eine arznei zur vermehrung
ihrer milch; denn sie bilden sich ein, die weiße farbe
derselben rühre nicht von natürlichen ursachen, sondern
von einigen tropfen milch her, die aus der brust
der heiligen jungfrau gefallen, da sie dem kinde zu
trinken gegeben.  
wir dürfen nur bedenken, was vorurteile
für gewalt über schwache gemüter haben, so
werden wir uns nicht wundern, wenn man uns erzählt,
daß dieses arzneimittel oft seine wirkung tue.
freitags, den 2ten april, nahmen unsere reisende
von betlehem, und von dem ehrwürdigen guardiau
abschied; es schenkte ihm jeder für seine höflichkeit
zween dukaten, und ihr vorhaben war, nach
jerusalem zurück zu gehen, wenn sie die wüste und das  
kloster des täufers johannes besucht haben würden.
auf dieser reise giengen sie zuerst über ein stück jenes
berühmten tales, wo man sagt, daß der engel in
einer nacht den besten teil von dem heere des
sennacherib todt geschlagen habe. eine stunde weiter
kamen sie an einen flecken, in welchem, nach der
gemeinen rede, kein türke über zwei jahre leben kann.
vermittelst dieser rede bestreben sich die christen den
ort ganz vor sich zu behalten. sie mag aber wahr
oder falsch sein, so traut sich doch kein türke, die
probe zu machen. .  
weiter fort ist ein brunnen, in welchem
philippus den kämmerer getauft hat, welches man aber
ohne allen grund behauptet. denn der weg ist so
steil, geborsten, und felsicht, daß kaum ein einzelner
reuter, geschweige denn ein wagen durchkommen
kann. wiewohl, wir dürfen von dem gegenwärtigen
an  

60 maundrells reise
ansehen nicht urteilen, was es für ein weg gewesen 
denn es ist gewiß, daß nicht weit von dem brunnen
sonst noch ein andrer geraumerer, und bequemerer weg
war. doch die spuren davon sind durch
nachläßigkeit der ungläubigen beinahe ganz verlohren
gegangen.  .
ein wenig über diesen brunnen hinaus liegt der
flecken, sanct philipp, wo man über einen
steilen hügel in die wüste des heiligen johanneskömmt.
diese ist zwar felsicht und bergicht, doch wohl
angebaut, und zeuget eine menge korn, weintrauben
und oliven. nachdem sie eine stunde in dieser wüs
ste fortgegangen, gelangten sie an die höle, und den
2brunnen, wo man spricht, daß johannes der
täufer jene strenge lebensart geführt, welche von ihm
matt. 3, 4, erzählt wird.
um die höle herum sind einige alte
heuschreckenbäume, deren früchte die pilgrime mit großer
andacht sammlen. denn es wird ihnen von den
mönchen versichert, daß der täufer, so lange er sich in der
wüsten aufgehalten, von dergleichen früchten gelebt
habe.     1.
eine französische meile gegen morgen liegt das
kloster des heiligen johannes, auf welches sie ihren
weg zunahmen, indem sie durch das tal
elahgiengen, wo david den held der philister erschlagen hat.
in der ferne sahen sie den begräbnißplatz der
maccabäer. rahe bei dem kloster des heiligen
johannes stand vor alters noch ein kloster, das der heiligen
 elisabet gewidmet, und ehemals ihre wohnung
gewesen ist. izt liegt es im schutte begraben, und
es ist nichts daran merkwürdig, außer eine grotte,
wo maria die elisabet mit dem göttlichen
magnificat grüßte. das kloster des heiligen
johan  neß,

von aleppo nach jerusalem. 61
nes, welches noch bewohnt ist, steht etwan drei
feldweges weit von diesem hause der elisabet. man
behauptet, es sei auf dem orte gebauet, wo der heilige
johannes gebohren worden.  
fragt man ohngefähr, wie es zugegangen, daß
elisabet in einem andern hause gelebt, als sie mit dem
täufer schwanger gegangen, und in einem andern ihn auf
die welt gebracht habe, so wird man etwan diese
antwort bekommen, daß jenes ihr landhaus, und dieses
ihre wohnung in der stadt gewesen.
das kloster des heiligen johannes ist seit den
letztern vier jahren von grund aus wieder neu gebauet
worden. es ist ein großes einförmiges viereck; doch
die vorzüglichste schönheit darinnen ist die kirche.
sie besteht aus drei gängen oder abteilungen, mit
einer schönen haube in der mitte, und einem seinen
marmornen pflaster darunter. ganz am ende des
flügels gegen mitternacht steigt man auf sieben
marmornen stufen an einen prächtigen altar, welcher
auf der stelle steht, wo, nach ihrer rede, der
täufer johannes gebohren worden. es sind noch itzt
künstler beschäftiget, dieses kloster schöner zu
machen. gleichwohl ist bereits so viel geld daran
gewendet worden, daß die mönche selbst vorgeben, es
sei kein stein darinne, der ihnen nicht einen taler
gekostet.
auf dem wege zwischen diesem kloster und
zwischen jerusalem steht ein sauberes, dem heiligen
zkreuze gewidmetes kloster. es liegt sehr
angenehm, auf eben dem platze, wo der baum gestanden,
der das holz zur kreuzigung unsers heilandes
gegeben hat. das loch, worinnen der stock dieses
verfluchten baumes ehemals gewesen ist, wird unter
ei    nliu.

62 maundrels reise
nem hohen altare gezeigt, und von den pilgrimen
überaus verehret.
am abend dieses tages kamen unsre reisende,
nach einer abwesenheit von fünf tagen, in
jerusalem wieder an. sie wurden daselbst in
das kloster geladen, damit ihnen die füße, wie
allen andern pilgrimen gewaschen würden. diese
handlung verrichtete der pater guardian selbst mit
großer seierlichkeit. da sie vorbei war, küßte jeder
mönch ihre füße sehr ehrerbietig. diese
gewohnheit ist nicht ohne nutzen, wenn sie anders die absicht
hat, entweder die demut zu offenbaren, oder den
. geist der liebe zu ermuntern,
               
h  ht se m     d, a k. is . m . a st b
sieben des hauptstück.
von der seierlichen handlung des heiligen feuers; eine
beschreibung verschiedner merkwürdigen plätze um
jerusalem; desgleichen von getsemane.
enzten april waren unsre reisende bei der
s seierlichen handlung des heiligen seuers
zugegen. dieses ist eine von den
armenianern und griechen beibehaltne gewohnheit; sie
gründet sich auf die einbildung, daß jeden abend vor dem
ostertage eine wunderbare flamme vom himmel in
das heilige grab herabkömmt, wo sie alle lampen und
lichter anzündet, wie etwan das opfer auf das gebet des
eliah entzündet worden, 1 kön. 18.
die kirche des heiligen grabes war voll von
einem zahlreichen und tollen pöbel, der ein gräßliches
lärmen machte, welches bacchusbrüdern anständiger
war,

   von aleppo nach jerusalem, 63
war, als christen. sie schrien  huja; welches
bedeutet  das ist er, womit sie auf die ankunft christi
zielten. alsdenn siengen sie an, die
allerabgeschmacktesten possen zu treiben, und tausend abenteuerliche
stellungen anzunehmen. bisweilen schleppten sie
einander auf dem fußboden rings um das heilige grab
herum. in dieser schwärmenden, tollen lust fuhren
sie von 12 bis4uhr fort. die ursache dieses
verzugs war eine damalige streitsache vor dem zadi
zwischen den griechen und armenianern; jene
bemühten sich, daß die letztern an dieser seierlichen
handlung nicht teil nehmen sollten. dieser streit
kostete ihnen wenigstens fünftausend taler.
der kadi verordnete endlich, daß sie beide
zusammen in das heilige grab gehen sollten, wie es in
den vorigen zeiten gebräuchlich gewesen. demnach
siengen die griechen um4uhr den zug an, und die
armenianer folgten ihnen. sie waren beiderseits
prächtig gekleidet, und hatten große und kleine fah.
nen, crucifire, u. s. w. in den händen. in dieser
ordnung giengen sie dreimal um das heilige grab
herum. gegen das ende dieses umgangs kam eine
taube in die haube über dem grabe geflogen, bei
deren anblick ein großes freudengeschrei entstand. die
lateiner sprechen, die griechen ließen diesen vogel
vorsetzlich fliegen, um dem volke die falsche meinung
beizubringen, es sei der heilige geist.
da der umgang vorüber war, giengen der
weihbischof des griechischen patriarchen, der für seine
person in constantinopel war, und der vornehmste
armenianische bischof an die türe des heiligen
grabes. sie machten das festgebundne, und versiegelte
band auf, begaben sich hinein, und schlossen die türe
hinter sich zu. vorher waren alle lichter und lampen
1
mwcm
64 maundrells reise
inwendig in gegenwart der türken ausgelöscht
worden. sie waren nicht über eine minute in dem
heiligen grabe gewesen, als sich der schimmer des
heiligen feuers durch einige spalten der türe sehen
ließ. die zween ehrwürdigen priester kamen mit
brennenden fackeln in ihren händen heraus, die sie
an der türe des grabes in die höhe hielten; das
volk drängte sich mit unsäglichem eifer hinan, und
jeder trachtete einen teil von dem ersten und
reinsten feuer zu haben. die türken setzten ihnen dabei
mit derben prügeln ohne barmherzigkeit scharf zu,
aber vergeblich; sie waren nicht zurück zu halten, und
ihre ausnehmende hitze machte sie gegen alle
schmerzen unempfindlich. diese, welche feuer bekommen
hatten, brachten es gleich an ihre bärte, gesichter,
und busen, in der meinung, daß es nicht, wie
irdisches feuer brennen würde; doch es zeigte sich ganz
offenbar, daß wenige von ihnen die probe aushalten
konnten. da sich alle hinandrängten ihre fackeln
anzuzünden, so ist leicht zu erachten, daß in kurzer zeit
die ganze kirche voller licht war. und so hatte diese
handlung ein ende.
man muß gestehen, daß die priester inwendig
im grabe ihre rolle mit großer geschicklichkeit
spielten; allein das verhalten des rasenden
volksauswendig machte der handlung wenig ehre.
die lateiner geben sich viele mühe, diese
handlung, als eine schändliche betrügerei, und als
einen anstoß vor die christliche religion
abzuschildern. vielleicht treibt sie der neid an, weil
andre über ein so einträgliches geschäfte herren sind.
allein die griechen und armenianer haben einen festen
glauben daran, und verrichten ihre wallfahrt
hauptsächlich aus diesem grunde. ihre priester aber sind
dabei

von aleppo nach jerusalem. 65
dabei auf bedauernswürdige art unglücklich. sie
haben den betrug schon so lange getrieben, und
müssen nun darauf bestehen, aus furcht, den glauben
ihres volks in gefahr zu setzen.
da sie aus der kirche giengen, wurden sie einen
haufen leute gewahr, die ihre wachsfackeln auf
stücken leinwand zerschmelzten, die zu grabetüchern
bestimmt waren; diese armen leute bilden sich ein,
dergleichen art einer einbalsamirung werde sie nach
ihrem tode für den flammen der hölle beschützen.
den 4ten april, welches der ostertag nach dem
alten styl war, seierte unsere gesellschaft ihn mit
geziemender ehrerbietung, und gieng nicht aus. den
fünften setzten sie ihre neubegierigen
nachforschungen fort, und besuchten den zkerker, woraus der
engel den heiligen petrus befreiet hat. dieser ort ist
noch itzt zum gefängnisse der verbrecher bestimmt.
etwan ein feldweges weiter kamen sie an eine von der
helena erbaute kirche auf dem platze, wo sonst das
haus des zebedäus gestanden. diese ist in den
händen der griechen, welche erzählen, daß zebedäus, als
ein fischer, seine fische von joppe hieher zu bringen,
und auf diesem platze zu verkaufen gewohnt gewesen.
nicht weit davon erreichten sie den ort, wo vor
alters das eiserne chor gestanden haben soll, das
sich dem heiligen petrus zu dienste von sich selbst
aufgetan hat. etliche schritte weiter ist eine, über das
haus des markus erbauete, kleine kirche, wohin
der apostel, nach seiner wunderbaren erlösung aus
dem kerker sich begeben. die syrer, die diesen platz
in ihren händen haben, rühmen sich mit aufweisung
eben des fensters, zu welchem rhode hinaus
gesehen, als petrus an die türe geklopfet hat. in der
kirche zeigen sie eine syrische handschrift des neuen
reisen, i, band. e
testa
65 ... maundrells reise  
testaments, die nach ihrem vorgeben 852 jahr alt ist,
und einen kleinen taufstein, dessen sich die apostel
bedient haben sollen.
etwan 150 schritte weiter, in eben der straße,
stehet das haus des heiligen tomas, welches
vormals eine kirche war, itzt aber eine moschee ist.
etliche schritte davon ist noch eine straße, quer
durch die erste, die auf der rechten hand an den ort
führt, wo unser heiland, wenn man anders den
reden der leute trauen darf, nach seiner auferstehung
den drei marien erschienen ist. matt. 28, 9. die
mönche machen drei marien daraus, ob schon
mat täus nur von zweien redet. eben diese straße
leitet auf der linken hand nach dem armenianischen
kloster. die armenianer haben hier einen sehr
geraumen, und angenehmen strich landes. ihr kloster
und gärten nehmen das ganze stück von dem berge
zion ein, das innerhalb der stadtmauer ist. ihre
kirche steht auf dem platze, wo es heißt, daß der
heilige jacobus, der bruder des johannes,
entauptet worden. apostg. 12, 2.    
in einer kleinen kapelle an der mitternachtsseite
der kirche wird der platz seiner entauptung
gewiesen; in dieser kirche sind zween überaus prächtige
altäre, mit reichen bischofshüten, gestickten kappen,
kreuzen, silbernen und goldenen kronen, kelchen
und andern unzählichen kirchengefäßen geziert.
mitten in der kirche ist ein aus schildkrötenschalen und
perlenmutter verfertigterpredigtstuhl, mit einem
traghimmel, oder haube von eben derselben arbeit. die
schildkrötenschalen und perlenmutter sind sauber und
künstlich untermengt. in einer art von vorkapelle zu
dieser kircheliegen an einer seite eines altarsdreigroße
rohe steine, die man sehr hoch schätzt. einer von ihnen
ist

von aleppo nach jerusalem. 67
ist der stein, auf welchen moses aus unwillen über
die abgötterei der israeliten die zwo gesetztafeln
geworfen, und zerbrochen. die zween übrigen sind
teils von dem platze, wo unser heiland die taufe
empfangen, teils von dem orte seiner verklärung
hieher gebracht worden.  
sie verließen dieses kloster und giengen ein wenig
weiter zu einer andern kleinen kirche, die ebenfalls den
armenianern zugehörte. man steht in der meinung, sie
sei auf eben dem platze erbaut, wo das hausdes ananias
gestanden. in der kirche zeigt man nicht weit von der
türe ein loch in der wand, das den ort andeu ,
tet, wo ein bedienter des hohenpriesters unsern
heiland geschlagen hat. joh. 18, 22. die mönche
behaupten, der diener, dessen ruchlose hand diesen
backenstreich gegeben, sei eben der malchus, dem
unser heiland kurz vorher im hofe das ohr geheilt
hatte. nahe bei dieser kapelle ist ein oelbaum, an
welchen, wie man erzählt, christus einige zeit lang
auf befehl des ananias angebunden gewesen, damit
er nicht entfliehen könnte.
alsdenn wurden sie zum zionstore hinaus
ge führet. gleich darneben befindet sich der fleck, der
das haus des caiphas genannt wird. es steht
daselbst noch eine kleine kapelle, die auch den
armenianern zugehört. hier wird, wie sie sagen, unter
dem altare eben der stein aufgehoben, der die türe
zu dem grabe unsers heilandes verwahret hat.
matt. 27, 6o. er ist lange zeit in der kirche des
heiligen grabes gewesen. die armenianer aber
brachten ihn vor etlichen jahren mit list dort weg, und
schafften ihn hieher. der stein ist zwo meßruten
und ein viertel lang, und eine meßrute breit; er
ist durchaus übertüncht, bisffünf oder sechs flecke,
2 wo

68 maundrells reise
wo er von den küssen der pilgrime bloß worden.
desgleichen zeigt man hier das zkämmerlein,
welches unsers heilandes gefängniß gewesen sein soll,
bis er des morgens von da zum pilatus gebracht
worden, wie auch den ort, wo petrus aus furcht
seinen herrn verläugnet hat. etwas weiter hinaus
vor dem tore ist die kirche, wo sie sagen, daß christus
sein letztes abendmahl gehalten. izt ist es eine
moschee, und kein christ bekömmt sie inwendig zu sehen.
nahe dabei ist ein brunnen, den man für das
merkmal des platzes hält, wo die apostel sich von
einander getrennt, und jeder seinem amte
nachgegangen ist. hart an dem brunnen sind die ruinen
eines hauses, welches man für dasjenige ausgiebt, wo
die heilige jungfrau ihren geist aufgegeben hat. wenn
man gegen morgen ein wenig den hügel hinab geht,
wird der platz gewiesen, wo ein jude die leiche der
jungfrau maria, da sie zum grabe getragen
wurde, anhielt; für diese ruchlose verwegenheit verdorrte
ihm die hand, womit er an die bahre gegriffen hatte.
mitten auf dem hügel zeigen sie eine grotte, wo
petrus seine unbeständigkeit beweinte.
sie giengen damals nicht weiter, sondern kehrten
durch das zionstor in die stadt zurück. alsdenn
wendeten sie sich auf die rechte hand hinunter, und
kamen an einen garten, der am fuße des berges
moriah liegt. hier wurden ihnen
verschiedene große gewölber gewiesen, die wenigstens
funfzig meßruten unter der erde hingehen. sie sind
in zween flügeln gebauet, oben mit großen festen
steinen gewölbt, und mit langen pseilern gestützt.
jeder bestand aus einem einzigen steine, der zwo
meßruten im durchschnitte dicke war. dieses werk hat
vielleicht die absicht gehabt, den freien vorderplatz des
teme

von aleppo nach jerusalem. 69
tempels zu vergrößern, immaaßenjosephusetwas
dergleichen beschreibt.
von diesen gewölbern giengen sie nach dem
kloster zurück. auf dem wege sahen sie das schöne
chor des tempels; sie durften es aber nur im
vorbeigehen ansehen, weil es, wegen des
aberglaubens der türken, lange hier stehen zu bleiben nicht
ratsam ist. den folgenden morgen setzten sie ihren
spaziergang um die stadt herum fort, und giengen
zuerst an den teich der batseba. diesen hält
man für den ort, wo diese dame sich wusch, als der
königliche sänger sie von der gallerie seines palasts
ansichtig ward; wiewohl manche diesem teiche einen
andern ort anweisen. etwas weiter hinunter hat
der chal hinnom seinen anfang. an dessen
mittagsseite ist der platz, der vor alters der
töpfersacker geheißen hat. nach der zeit hieß es das.
blutfeld, weil es von den silberlingen gekauft
worden, welche die tare des blutes christi gewesen
waren. gegenwärtig aber wird es wegen der
ehrerbietung, die ihm die christen bezeigen, das heilige seld
genannt. es ist ein klein stück landes, nicht über
3o meßruten lang, und ohngefähr halb so breit.
die eine hälfte davon hat man zu einem viereckichten,
12 meßruten hohen gebäude genommen, das zu
einem beinhause gebauet worden. die leichen
werden in dasselbe von oben hinein gelegt, und es sind zu
diesem ende fünf löcher oben offen gelassen. da sie
durch diese löcher hinunter sahen, wurden sie etliche
noch nicht ganz verweste körper gewahr. die
armenianer haben über diesen begräbnißplatz zu gebies
ten, wofür sie den türken jeden tag einen dukaten
zins abtragen. der erdboden in dieser gegend ist
kreidenartig,
e3etwas

70 maundrells reise
etwas weiter unter dem heiligen felde wird eine
in krümmungen gebaute höle, oder begräbnißplatz
gezeigt; er besteht aus verschiedenen zimmern
hinter einander, und man glaubt, die apostel haben sich
dahin versteckt, da sie ihren meister verließen. der
eingang dieser höle hat verschiedene zeichen an sich,
daß er vor zeiten gemalt gewesen. der tal
jehosaphat erstreckt sich an dem eingange dieses tals
hinnom die länge hin, und wird zur winterszeit
durch den bach kidron gewässert; allein da sich
unser schriftsteller daselbst befand, war der bach ganz
vertrocknet.
hier sieht man den brunnen mehemiah,
wovon2maccab. 1, 19. geredet wird. ein wenig
höher in dem tale linker hand steht ein baum, den
man für das kennzeichen des platzes hält, wo der
evangelische prophet mitten von einander gesägt
worden. etwan hundert schritte höher auf eben der
seite ist der teich siloam; er hatte vor alters die
ehre, daß eine kirche darüber gebauet war, itzt aber
macht sich ein gerber kein gewissen, seine felle
darinnen zuzurichten.
ohngefähr eines feldweges weiter hin ist der
brunnen der heiligen jungfrau, dem man diesen
namen gegeben, weil sie nach der gemeinen
erzähkung hieher nach wasser gegangen. diesem
brunnen gegen über an der andern seite des tals ist
der flecken siloe, wo man spricht, daß salomo
seine fremden weiber gehabt habe; über dem flecken
ist ein hügel, der der berg des anstoßes genannt
wird. hier hat nämlich salomon die hohen plätze
gebauet, wovon1kön. 1 1,7. meldung geschieht, da
seine weiber sein herz im alter zum gräuel verführt
hatten.
an

von aleppo nach jerusalem. 71
an eben dieser seite zeigt man nicht weit von
siloe noch ein akeldama, oder blutfeld,
welches diesen namen führt, weil judas sich daselbst
erhenkt hat. etwas weiter hin, auf eben der seite
des tals, werden verschiedene jüdische
grabmäler gewiesen, worunter zwei denkwürdige
altertümer sind. eines ist das grab des zacharias, das
zweite der pseiler des absalom; gleich neben dem
letztern ist jehosaphats grab, wovon der ganze
tal den namen hat.
am rande des hügels auf der andern seite des
tals geht die stadtmauer in gerader linie hin;
nahe an der ecke derselben befindet sich ein kurzes
ende einer aus der mauer hervorragenden säule. die
türken haben eine tradition, daß mahomet am
jüngsten tage, als richter, auf dieser säule sitzen,
und die ganze welt unten im tale sich versammlen
wird, um aus seinem munde ihr urteil zu
empfangen.
etwas weiter gegen mitternacht ist das tor
des tempels. gegenwärtig ist es vermauert, weil
die türken eine weissagung haben, daß ihr
untergang zu diesem tore herein den anfang nehmen
werde. sie bemühen sich also, der erfüllung
derselben dadurch zuvor zu kommen. an diesem tore
ist unten im tale ein breiter harter stein,
worauf man verschiedne vertiefungen gewahr wird, die
den fußtapfen ähnlich sind. die mönche sprechen,
es wären die fußtapfen unsers heilandes, da er
nach seiner gefangennehmung vor den richterstuhl
seiner blutdürstigen verfolger geschleppt worden.
von da kommt man, unten im tale noch etliche
schritte weiter hin, an einen ort, den sie das grab
der heiligen jungfrau nennen; es hat eine präch   
e4tige

72 maundrells reise
tige treppe von 47 stufen. wenn man hinunter
geht, so ist auf der rechten hand das grab der
heiligen anna, ihrer mutter, und linker hand das grab
ihres ehegattens, des heiligen josephs. gehet
man von hier den hügel hinan, nach der stadt zu,
so wird ein breiter stein gewiesen, auf welchem sie
sagen, daß der heilige stephanus den
märtyrertod erlitten. nicht weit davon ist eine grotte,
wohin, der dasigen erzählung nach, die aus
religionseifer wütenden jüden seinen körper geworfen haben,
nachdem sie ihre raserei an ihm gesättiget. von
da kamen sie unmittelbar an das tor des heiligen
stephanus. es hat diesen namen, weil es sich
nahe an dem leidensplatze dieses ersten blutzeugens
befindet. alsdenn giengen sie zurück nach ihrer
behausung.
den tag darnach besuchten sie gewisse, in
krummen gängen angelegte grotten, die die gräber
der propheten heissen. weiter hin, oben auf
einem hügel, von welchem unser heiland, wie man sagt,
gen himmel gefahren ist, stand vormals eine zum
andenken dieser herrlichen begebenheit erbaute
kirche. von dieser kirche ist itzt nichts weiter übrig,
als eine achteckichte haube, unter welcher noch eben
der stein liegen soll, worauf der sohn gottes
zuletzt gestanden. es ist darauf nur von einem seiner
füße das merkmal vorhanden, und den eindruck
des andern haben die türken in ihre große moschee
auf dem berge moriah geschafft. sie haben diese
kapelle der auffahrt auch in eine moschee
verwandelt. es giebt noch andere heilige plätze um
jerusalent, welche diese ungläubigen unter dem vorwande,
daß sie dieselben eben so, wie die christen verehren,
 an sich gezogen haben. allein es ist viel  s 
     yer,

von aleppo nach jerusalem. 73
licher, daß sie die absicht haben, von fremden, die aus
andacht diese heiligen orte besuchen, geld
einzutreiben.
etwanzwei feldweges gegen mitternacht ist der
höchste teil des oelberges. vor alters war
darauf zum andenken der erscheinung der zween
engel, die den aposteln nach unsers heilandes
auffahrt erschienen, ein hoher turm erbauet, der
von dieser begebenheit seine benennung hatte.
dieses alte denkmal hat noch vor etwan zwei jahren
gestanden; alsdenn ist es von den türken abgetragen
worden, die das feld, worauf es stand, gekauft
haben. inzwischen ist daselbst, wegen der natürlichen
höhe des orts, noch eine schöne aussicht über
jerusalem, über die umliegende gegend, und auf das
todte meer.
unsre reisende giengen einen andern weg wieder
herab, als sie hinan gegangen waren. unten am
hügel ist ein stein, auf welchen die jungfrau
maria zur zeit ihrer himmelfahrt ihren gürtel hat
herabfallen lassen. damit wollte sie den heiligen
tomas von diesem wunderwerke überzeugen, der,
wie es scheint mehr als einmal ungläubig war. der
eindruck des gürtels ist auf dem steine zu sehen.
ein und zwanzig meßruten weiter hinunter,
zwischen dem oelberge und dem bach kidron,
liegt ein flaches viereck von 5o meßruten, welches
getsemane sein soll. es ist stark mit oelbäumen
bepflanzt, die, sowohl als die kerne, und das oel, das
sie bringen, in spanien sehr einträglich sind. denn
man bildet sich ein, es wären eben die bäume, die zu
der zeit unsers heilandes gestanden. allein
josephus widerlegt dieses in dem 7ten buche der
jüdischen kriege, wo er uns erzählt, daß titus bei der
e5belas
v

74 maundrells reise
belagerung der heiligen stadt in einem umkreise von
hundert feldweges um sie herum alle bäume
umhauen ließ, um seine soldaten zur bestürmung des
tempels mit holze zu versehen. an einer ecke von
getsemane zeigt man einen kahlen felsen, wo
petrus, jacobus und johannes, wie man glaubt,
unter dem todeskampfe unsers heilandes geschlafen
haben. acht schritte davon ist ein schmales stück
erdboden, zwölf meßruten lang, und eine
meßrute breit, über welches judas hergekommen, da er
seinen herrn verraten hat. es ist merkwürdig, daß
die türken an der absonderung desselben von dem
übrigen teile des gartens ursache sind, weil sie eben
so sehr, als die christen, ein so treuloses verfahren
verabscheuen. v  
nahe bei dem tore des heiligen stephanus steht
ein gemeines türkisches haus, welches der platz sein
soll, worauf der palast des pilatus gestanden.
von der gallerie dieses hauses kann man den
ganzen platz, wo der tempel gewesen, gut übersehen. ja,
dieses ist der einzige ort, wo man ihn übersehen darf 
denn es ist niemanden zu raten, daß er nur an den
rand des platzes hinan tritt, wenn er nicht sein
leben, oder, welches noch schlimmer ist, seine religion
verlieren will. ein bequemerer platz für ein
prächtiges gebäude konnte in der ganzen welt nicht
angetroffen werden, als diese fläche, die auf der höhe des
berges moriah gerade dem oelberge gegen über
liegt. man kann noch itzt spuren von der großen
arbeit entdecken, die man hat anwenden müssen, um
diesen harten felsen weg zu bringen, und einen
solchen raum anf einem so festen berge eben zu
machen.      
    mittent

von aleppo nach jerusalem. 75
mitten auf dieser fläche steht itzt eine achteckichte
moschee, und man hält dafür, sie sei gerade dahin
gebauet, wo vor alters das allerheiligste gestanden;
sie ist weder ihrer größe, noch ihres gebäudes wegen
vorzüglich, und dennoch hat sie, bloß ihrer
vorteilhaften lage wegen, ein herrliches ansehen.
in diesem vermeinten hause des pilatus wird
ein zimmer gezeigt, wo christus mit dem
königlichen schmucke verspottet, und von den soldaten
auf die backen geschlagen worden. aus diesem hause
heraus ist eine treppe, wo vor alters die heilige
creppe gewesen. an der andern seite der straße,
die ehemals ein teil des palasts war, findet man
einen bedeckten ort, wo sie sagen, daß ehemals unser
heiland gegeisselt worden. es wurde einsmals von
dem sohne eines gewissen bassa von jerusalem als
ein stall gebraucht; doch gleich nach dessen
enteiligung erfolgte ein solches sterben unter seinen
pferden, daß er sich genötiget sahe, diesen platz
abzugeben; daher er zwar von diesem unflätigen gebrauche
befreiet worden; indessen aber ist er immer noch nicht
besser, als die werkstatt eines handwerksmanns.
auf ihrem rückwege von dem palaste des
pilatus giengen sie über den schmerzensweg, und
besahen 1  den ort, wo pilatus unsern heiland heraus
brachte, ihn dem volke mit jenen geheimnißvollen
worten  siehe den menschen  vorzustellen; 2  den
ort, wo christus dreimal unter der last seines
kreuzes ohnmächtig wurde, 3  wo die jungfrau maria
in eine ohnmacht siel, 4  wo die heilige veronica ihr
das schnupftuch anbot, 5  wo die soldaten den
simon von cyrene nötigten das kreuz zu tragen.
am freitag, den 9ten april, besahen sie den
teich betesda, der 120 schritte lang, 4o breit, ä
8 tie

76 maundrells reise
8 tief ist; es sind noch einige alte bögen über ihm
vorhanden, wiewohl das wasser anitzt vertrocknet ist.
gleich darneben ist das mönchs  und nonnenkloster
der heiligen anna. die kirche ist, sowohl als die
zimmer groß, und unversehrt; beides aber ist öde,
und verabsäumet. man spricht, die jungfrau
maria sei in einer grotte unter dieser kirche gebohren
worden, und der ort wird andächtigen leuten
gewiesen.
nicht weit davon steht das haus des
pharisäers, wo maria magdalena mit ihren tränen die
füße unsers heilandes wusch, und mit ihren haaren
abtrocknete. nach mittage besuchten unsre reisende
den berg gibon, und den teich eben dieses
namens, der 106 schritte lang, und 67breit ist. er
ist mit mauren, und pflaster umgeben, und reichlich
mit wasser versorgt. das tor von betlehem
liegt gegen abend ohngefähr zwei feldweges weit
davou.
4 . k
2k
achtes hauptstück.
beschluß des festes des heiligen grabes. herr
maundrell begiebt sich auf die rückreise nach hause; sie
werden von dem emir von chibly aufgehalten,
endlich aber erlangen sie erlaubniß weiter zu reisen; von
dem gegenwärtigen zustande der stadt nazaret;
von dem berge tabor; sie kommen bei dem berge
libanus an; damascus und die umliegende gegend
wird beschrieben; von dem aufzuge der hadgeen.
en 1oten april, den letzten tag, da das heilige
s grab dieses fest über offen stand, besuchten
unsere reisende es zum letzten male. die
türken

von aleppo nach jerusalem. 77
türken nennen diesen tag den tag der liebe, weil
sie jedermann ohne abgabe hinein zu gehen erlauben,
daß also die ärmsten pilgrime nun gelegenheit haben
ihre andacht zu verrichten  wiewohl man sagt, daß
allerhand verruchte buben sich dieses zu nutze
machen, den heiligen ort mit allen arten der
leichtfertigkeit zu schänden.
vom 11ten bis zum 13ten kamen herr
maundrell, und seine gefährten nicht aus dem hause, um
den mutwillen der türken zu vermeiden  denn es
war das fest bairam, nach dem ramadan, oder
4otägigen fasten, in welchen tagen sie allen arten
der frechheit den zügel lassen.
am 15ten übergab der pater gvardian jedem
reisenden ein schriftliches zeugniß, daß sie alle
heiligen oerter besucht hätten. für diese sowohl, als
andre gunstbezeigungen machten sie jeder dem kloster
ein geschenk von 5o talern, und reisten mit dem
mossolem, oder stadtalter ab, der auf seiner
rückreise zu seinem herrn, dem bassa von tripoli war.
diese erlaubniß hatten sie vermittelst eines kleinen
geschenks erhalten; und sie wurden deswegen
bewogen, darum zu bitten, weil man ihnen sagte, daß die
strassen durch die unter den arabern zunehmende
unruhen von tage zu tage unsichrer würden.
unterdessen verließ sie der mossolem doch am ende der
ersten tagereise, und sie hörten auf ihrer ganzen reise
weiter nichts von ihm. die leute dieser gegend
waren in der damaligen zeit beschäftiget, den acker zur
baumwollensaat umzuarbeiten. sie gebrauchten
dazu ausserordentlich lange stangen, deren einige
aufs wenigste8fuß lang, und6zoll im umfange
waren. an dem starken ende befand sich ein dicker
schmaler eiserner spaden, womit sie den pflug von
der

78 maundrels reise
der sich anhängenden erde reinigten. an dem dünnen
ende war ein stachel befestiget, womit sie die
ochsen trieben; dieses sowohl, als die haltung des pflugs
wurde von einem einzigen manne verrichtet.
  den 17ten april kamen sie an die große alte
stadt jeneen. sie liegt an den gränzen von
esdraelon, und ist der hauptsitz des emirs von
chibly. auf dessen befehl mußten sie den ganzen
tag warten, bis er den caphar von ihnen in person
annehmen würde; indessen erlaubte er zuletzt ihnen
doch um mitternacht abzureisen, nachdem sie mit
einem von seinen bedienten dieserhalb
zusammengerechnet hatten.
den andern morgen kamen sie sehr frühe bei
mazaret an. dieser unansehnliche flecken liegt
in einem holen platze oben auf einem hohen hügel.
daselbst wurden sie von7oder 8 mönchen in einem
der verkündigung mariä gewidmeten kloster
unterhalten. diese leute führen in der tat ein
mühseliges leben, da sie in steter furcht für den
arabern sind. die kirche zu nazaret ist in gestalt
eines kreuzes gebauet; jedoch ein teil von den
hauptpseilern ist von den türken weggerissen worden, weil
sie darinnen einen verborgnen schatz zu finden sich
einbildeten. da dieser teil zur stützung des
daches vieles beigetragen, so ist es ein wenig schwer zu
erforschen, durch was für kunst es gegenwärtig
erhalten wird. die mönche wissen freilich gleich etwas
anzugeben, weil sie ihre zuflucht zu einem
wunderwerke nehmen.
das haus josephs, worinne der sohn
gottes bei nahe 3o jahre als mensch gelebt, ist gleich
dabei. nicht weit davon steht die schule, wo er
die rede gehalten, die sich luc, 4, befindet. alle diese
  plätze

von aleppo nach jerusalem. 79
..
plätze waren vor alters durch die fromme helena,
die mutter des constantinus, schön angerichtet.
aber ihre arbeiten liegen itzt in einem schuttaufen.
montags, den 19. april besuchten sie den berg
tabor, wo unser heiland in andre gestalt
verwandelt worden; er ist steil, und schwer zu ersteigen. der
gipfel desselben war vor alters gut befestiget, und
man sieht noch itzt eingefallne stücke von mauren,
und graben. es ist hier eine fruchtbare fläche, die
um und um mit bäumen angenehm bepflanzet, und
  nur gegen mittag offen stehet. desgleichen sind hier
verschiedne cisternen mit gutem wasser, und drei
  grotten neben einander, die mit den drei hütten
überein stimmen, welche der heilige petrus, in der
großen verwunderung über die herrliche
verwandlung, aufzurichten vorschlug.     r
unser schriftsteller macht die sonderbare anmer 
kung, daß bei nahe alle in den evangelien erzählte
stellen und geschichte von denen, welche zeigen
wollen, wo jedwedes geschehen, so vorgestellet werden,
als wären sie meistens in grotten vorgegangen.
dieses geschieht sogar in fällen, wo die beschaffenheit
und umstände der handlung selbst eine andre art von
plätzen erfordern. wenn man den ort zu sehen
verlangt, wo die heilige anna von der jungfrau maria
entbunden worden, wird man in eine grotte gewiesen;
will man den ort der verkündigung sehen, so ist es
gleichfalls eine grotte; der ort, wo maria die
elisabet gegrüßet, wo der täufer johannes, oder wo
christus gebohren worden; wo er mit dem tode
gerungen; wo der heilige petrus seine verläugnung
bereuet hat; ferner der ort, wo die apostel ihr
glaubensbekänntniß gemacht, und endlich dieser ort der
verwandlung, alle solche orte sind grotten. mit
enem
 

zo maundrells reise
einem worte, wo man nur hinkommt, findet man bei
nahe jede sache so vorgestellt, als sei sie unter einer
grotte geschehen. daraus muß man notwendig
den schluß machen, daß grotten sehr hoch geachtet
worden. ausserdem würden sie nimmermehr, aller
wahrscheinlichkeit zum trutze, als plätze angegeben
worden sein, wo so viele verschiedne handlungen sich
eräuget. vielleicht hat die gewohnheit der
einsiedler, in grotten zu leben, in dem fünften und sechsten
jahrhunderte ihnen eine solche hochachtung zuwege
gebracht.
von dem gipfel des berges cabor kann man
in der ferne das mittelländische meer sehen, und die
meisten plätze in augenschein nehmen, wo der söhn
gottes seine wunder verrichtet hat. gegen
morgen entdeckt man den berg hermon, an dessen fuße
unser heiland den sohn der wittwe auferweckte;
man erblickt ferner endor, wo saul mit der
zauberinn gesprochen. gerade nach morgen zu liegt der
see tiberias, wo ein steiler berg in die höhe geht,
von welchem die matt. 8. erwähnten
schweineherabstürzten, und ersoffen.  
ein wenig gegen mitternacht läßt sich der berg
der seligkeiten sehen, wo unser heiland die matt.
5, 6, 7. befindliche rede gehalten hat. an diesem
tage besuchten sie nach der mittagsmahlzett den
berg der herabstürzung, von welchem die
landsleute unsers heilandes ihn wegen seiner predigt
hinabstürzen wollten, luc. 4. er entkam aber durch ein
wunderwerk. man trift in dem felsen verschiedne
kleine löcher an, die, nach der erzählung der mönche,
merkmale von christi fingern sind, da er sich der
gewalttätigkeit seiner seinde widersetzte.
att

von aleppo nach jerusalem. 8 i
am 2osten nahmen sie von dem gvardian
abschied, nachdem ihm jeder fünf taler für seine
höflichkeit geschenkt hatte, und giengen weiter nach akra.
daselbst wurden sie von dem französischen consul
überaus liebreich unterhalten. er führte sie an
verschiednen in einen felsichten berg gehauenen hölen
etwan eine meile von der see herum. nach
genauer besichtigung schien es, als ob sie nicht zu
gräbern, sondern zum aufentalte lebendiger menschen
bestimmt gewesen wären. wer diese unterirdischen
einwohner gewesen, dieses ist eben so wenig, als die
zeit, da sie gelebt haben, auszumachen. strabo
beschreibt wirklich die troglodyten so, daß sie in solchen
wohnungen sich aufgehalten.
den 24sten april siengen sie an auf den berg
libanus zu klettern, den sie sehr steil, und schwer zu
ersteigen befanden. da sie den nächsten tag über den
höchsten gipfel des berges hinüber waren, wo der
schnee hart an der straße lag, siengen sie an den
berg hinab zu gehen. es quillt daselbst ein
wasserreicher strom hervor, der in den unten liegenden
talherabfällt, daselbst zu einem artigen bache wird,
und sich in dem flusse letane verliert. wären sie
hier nicht sehr beherzt gewesen, so würden die
zolleinnehmer sie um vieles geld gebracht haben.
als sie den 26sten zu demaß eine kleine abgabe
entrichtet hatten, setzten sie ihren weg fort. die
nacht aber übersiel sie in einer unangenehmen gegend,
wo kein gras für ihre pferde, und kaum so viel
was  ser war, als zur erhaltung etlicher frösche zureichte,
die sie mit ihrem angenehmen gesange die ganze
nacht hindurch unterhielten. den folgenden tag
giengen sie über den fluß barrady, vermittelst einer
neuen brücke. dieser fluß ergießt sich überaus
reisen, i. dasfschnell
 

82 maundrells reise
schnell von den bergen herab, und macht damascus,
und die ganze gegend fruchtbar. dieselbe ist so zum
entzücken angenehm, so besonders zum genuß der
wollust ausgezeichnet, daß mahomet, als er sie von
dem gipfel eines hohen hügels übersah, nicht weiter
gehen wollte, damit er nicht der versuchung platz
geben möchte. er gieng vielmehr mit dieser
anmerkung zurück  nur ein paradies ist für den menschen
bestimmt. das meinige soll nicht von dieser welt
sein.
die stadt damascus liegt gegen morgen nach
sidon zu, und ist3tagereisen davon entfernt. sie
scheint ohngefähr zwo meilen lang zu sein, und ist an
beiden enden breiter, als in der mitten. man
spricht, sie sei auf jeder seite 3o meilen weit mit
gärten umgeben, die wohl gewässert, mit den
auserlesensten früchten bepflanzt, und mit artigen lauben
geziert sind, so daß es das ansehen hat, als stünde sie
mitten in einem holze.  
da sie von dem hohen orte herabgestiegen waren,
wo sie dieses irdische paradies besehen hatten, kam
ihnen ein janitschar entgegen; er wurde ihnen von
dem lateinischen kloster geschickt, und brachte sie durch
einen umweg in die stadt. dadurch wichen sie den
anfällen der einwohner aus, welches wilde,
abergläubische leute sind.      
die gartenmauern um damascus bestehen aus
großen stücken erde, die die gestalt der ziegelsteine
haben, und eines über dem andern liegen. manche
von ihnen sind zwo meßruten lang, und mehr als
andertalbe dick. sie räumen die wasserrinnen in
ihren gärten vermittels eines großen asis, derjein
  t pmwv.

von aleppo nach jerusalem. 83
paar ochsen gehängt, und durchgezogen wird, indem
ein schwerer bauer darauf sitzt, und ihn zu boden
drückt.  
an dem tore der stadt gegen morgen wurden
sie von dem pater raphael, dem gvardian des
lateinischen klosters, angenommen, wo man sie mit großer
höflichkeit bewirtete. die strassen von damascus
sind sehr enge, und die häuser aus ziegeln gebaut,
die an der sonne getrocknet werden; daher steht man,
wenn es nur ein wenig regnet, bis an die knie im
kote. es ist schwer zu begreifen, was die leute
bewegt, so armselig zu bauen. die benachbarten berge
bieten ihnen gleichwohl steine, und andre
notwendigkeiten zu aufführung der schönsten gebäude an.
vielleicht ist es ihre natürliche trägheit. doch sind
ihre tore und türen sauber und verschiedentlich
mit marmor eingelegt, und gewiß kein ort in der
welt kann eine so wunderbare verbindung von
marmor und unflat, von größe und niedrigkeit
aufweisen. unser schriftsteller beschreibt eines von
ihren häusern, und da sie meistens alle auf diese art
gebauet sind, so kann man sich von den übrigen leicht
einen begriff machen.  
man findet insgemein, sagt er, einen breiten
viereckichten hof, mit marmornen springbrunnen, und
mancherlei wohlriechenden bäumen gezieret, und um
und um mit prächtigen zimmern und duans
umgeben. die duans sind etwan einen halben fuß von
dem erdboden erhaben, gedielt, und an den seiten
mit marmor, und mosaischer arbeit geschmückt. die
decken und felder in den türen sind nach türkischer
art reich gemalt, und vergoldet. sie haben überall
künstliche springwasser, die in marmornen kesseln
vor ihnen springen, und bis zur höchsten
verschwen    
f 2 dung

84 maundrells reise
dung mit teppichen und küssen versehen sind. sie
liegen so, daß man allezeit nach belieben entweder
schatten, oder sonne haben kann.
die zkirche des täufers johannes ist itzt
eine moschee, und wird viel zu heilig gehalten, als
daß ein christ hineintreten, oder nur hineinsehen darf.
inzwischen hat herr maundrell drei eilfertige blicke
über die tore hinein getan. diese sind überaus
groß, mit kupfer bedeckt, und von oben bis unten mit
arabischen buchstaben beschrieben. an manchen
orten sind kelche abgebildet, und man glaubt, daß
dieses die alten schilder oder wappen derer sind, die zur
türkischen religion übergetreten. an der
mitternachtseite der kirche ist ein geraumer hof, der in der
länge ohngefähr 15o meßruten, und die höhe
hinauf eine breite von 8o meßruten hat. er ist
durchaus gepflastert, stößt gegen mittag an die kirche, und
an den übrigen3seiten ist er mit einer doppelten
gallerie eingefaßt. diesen tragen zwo reihen
granitsäulen von korintischer ordnung, die sehr hoch und
schön sind. in der kirche ist das haupt des
johannes, nebst andern reliqvien, die man sehr heilig
hält. es kostet sogar einen gemeinen türken das
leben, wenn er sich untersteht, in das zimmer, wo sie
aufbehalten werden, hinein zu gehen. es ward
ihnen hier von einem angesehenen türken gesagt, daß
christus an dem tage des gerichts in diese moschee,
so wie mahomet in jene zu jerusalem herabkommen
würde; wiewohl diese tradition nicht den geringsten
grund hat.
von der kirche kamen wir an das schloß,
welches etwan zwei feldweges davon gegen mittag
steht. es ist ein gutes gebäude nach toscanischer
art, 340 schritte lang, und in der breite etwas
klein u.

von aleppo nach jerusalem. 85
ner. sie wurden gleich zum tore hineingelassen,
wo sie einen vorrat alter waffen und gewehr, eine
beute der christen in den vorigen zeiten, erblickten.
unter dem geschütze war eine alte römische balista;
doch auf diesem platze durften sie sich nicht lange
aufhalten. an der morgenseite des schlosses hängt eine
kurze kette, in stein gehauen, an der mauer
herunter, die vieilleicht weiter nichts, als eine probe von der
geschicklichkeit des künstlers sein soll.
. da sie am 9ten diesen ort verließen, giengen sie
die bazars oder marktplätze zu besehen. sie waren
sehr volkreich, doch aber sind sie kaum der rede wert.
den andern morgen frühe waren siebei dem
aufzuge der hadgeen zugegen, die ihre jährliche wallfahrt
nach mecca taten. ostan, bassa von tripoli, war
zu ihrem emir oder anführer diesesmal ernannt.
in diesem aufzuge zu pferde kamen erstlich sechs
und vierzig deleen, oder fromme damen, deren jede
ein seidenes fähnlein, rot und grün, oder gelb und
grün, in der hand hatte. nach ihnen giengen drei
schaaren segmänner, ein soldatenorden unter den
türken, und darauf etliche haufen spahis.
diesen folgten acht compagnien mugubriner, ein heer
zu fuße, welche irgendwo in der wüsten von arabien
in besatzung zu stehen bestimmt sind. diese werden
von den türken unterhalten, und jedes jahr mit neuen
leuten abgelöst. sie hatten sechs kleine kanonen
bei sich. zunächst kamen zu fuße die soldaten des
schlosses von damascus, seltsam mit panzerröcken,
dergleichen handschuhen, u. s w. gerüstet. hinter
ihnen giengen zween haufen janitscharen, mit ihrem
aga; alle zu pferde. alsdenn kamen des bassa
zween roßschweife, vor welchen sein hofaga herritte,
und alsdann sechs schön gebauete handpferde mit
f 3
präch
86 maundrells reise
prächtigem zeuge. ueber den sattel eines jeden war
ein breiter silberner übergoldeter schild gegürtet.
nach diesen pferden kam das mahnmal.
dieses ist ein großes zelt von schwarzer seide, und steht
auf einem hohen kameele, so daß es an beiden
seiten bis auf die erde reichet. es ist mit goldnen
franzen geziert, und das kameel ist mit langen schnuren
von knöpfen, fischschalen, fuchsschwänzen, und
dergleichen angeputzt. unter dieses zelt wird der
alkoran mit großer seierlichkeit gelegt, und nächst diesem
ein neuer reicher teppich, den der großherr alljährlich
zur decke über des mahomets grab nach mecca
schickt. den alten bringen sie wieder zurück, und
schätzen ihn unendlich hoch. das tier, so diesen
heiligen schatz trägt, wird zeit lebens von allem
lasttragen frei gesprochen.
nach dem mahnmal folgt noch ein trupp, den
der bassa anführt, und der zug wird mit zwanzig
beladenen kameelen beschlossen.
a . . . . . . . . . . . . . . .
neuntes hauptstück.
von dem so genannten agro damasceno; von dem hause
des ananias; fremden wird nicht erlaubt, zu pferde
  zu sein; sidonia, ein wüster ort; von dessen sechzehn
kapellen; ein wunderwerk; herr maundrell besieht
die cedern des libanus, nebst dem kloster zu
canobine, und kömmt zurück nach aleppo.
d dieser aufzug geendiget war, so giengen
un   sere reisende auf den agrum damascenum,
  eine lange schöne wiese gleich vor der stadt.
an der abendseite ist sie durch den arm des ä  
. . .    d fu
w

hott aleppo nach jerusalem. w 87
barrady, der die stadt mit wasser versorgt, in
zwei gleiche teile geteilt. es wird deswegen hier
dessen gedacht, weil eine rede hier herum geht, adam
sei von der erde dieses feldes geschaffen worden.
darneben ist ein großes hospital, inwendig mit
einem angenehmen viereckichten hofe, der auf der
mittagsseite mit einer prächtigen moschee, und auf
den übrigen mit gallerien und zimmern von nicht so
gar schlechter bauart umgeben ist. wie sie von da
zurück nach hause giengen, wurde ihnen im
vorbeigehen ein schönes badgewiesen; neben diesem stand
ein caffeehaus, wo zu vier bis fünf hundert
personen platz ist, mit bäumen überschattet, und in zwei
zimmer abgeteilt. von diesen ist eines zum
sommer, das andere zum winter für die aufnahme der
gäste angerichtet. der sommerplatz war ein
schmales eiland, mit einem schnellen strome umgeben
und mit vielem schatten wider die hitze versehen.
hier lagen viel türken auf den duans hingestreckt,
weil sie an nichts so sehr, als an wasser und an
grünen plätzen ihr vergnügen finden.
nach mittage giengen sie zu dem hause des
ananias, dessen apostg. 9, 1 o. gedacht wird. es ist
bloß darum merkwürdig, weil darinnen ein
christlicher altar, und ein türkischer betplatz nicht weit von
einander stehen. ohngefähr zwei feldweges näher
nach der stadt zu, als der ort ist, wo der heilige
paulus bekehrt wurde, steht ein hohes hölzernes
gebäude. inwendig ist ein altar aufgerichtet, worauf
man sagt, daß der apostel nach seiner erscheinung
 aposig. 9, 8.  einige zeit ausgeruhet habe.
da sie zurück an die stadt kamen, zeigte man
ihnen das chor, bei welchem der heilige paulus in
einem korbe herunter gelassen worden. apostg. 9, 25.
  f4die2

88 maundrells reise
dieses tor ist anitzt, als überflüßig, vermauert.
herr maundrell wartete gleich darnach dem
oberpatriarchen dieser stadt auf. dieser war etwa vierzig
jahre alt, und seine wohnung sahe sehr schlecht aus,
so wie auch an seiner person oder umgange nichts
besonders war.  
den 3osten april giengen sie in etlichen gärten
herum, und brachten den tag ohngefähr eine meile
von der stadt in einem angenehmen sommerhause
über einem hellen strome zu. hier befand sich eine
menge fruchtbarer bäume, die ohne die mindeste
ordnung gesetzt waren. fremde, die diese gärten
besuchen, sind verbunden zu fuße zu gehen, oder auf
eseln zu reiten. denn der stolz der türken
gestattet ihnen nicht, zu pferde zu sein. in dieser absicht
stehen daselbst immerfort mietesel zum verlehnen
gesattelt. wenn man sich darauf gesetzt hat, so geht
der herr des esels hinter dem tiere, wo man nur
hinzugehen hat, und treibt es hinterwärts mit einem
spitzigen stecken, seinen geschwinden lauf damit zu
befördern.
den 2ten may reisten sie nach sidonia, und
ließen den hügel, auf welchem zain seinen bruder
abel getödtet haben soll, auf der rechten hand liegen.
sidonia ist bloß des weines wegen zu merken;
dieser ist von dem kayser justinianus auf der höhe
des felsens gepflanzet worden. man hat mit großer
mühe stufen hinangehauen, weil er sonst nicht zu
ersteigen sein würde.   ueberhaupt davon zu reden, ist
es ein schlechtes gebäude. doch das kloster ist mit
einer festen steinernen mauer umgeben, und hält
etwan zwanzig griechische mönche, und noch einmal so
viel nonnen in sich. sie scheinen aber alle unter
einander ohne ordnung und absonderung zu
  au

von aleppo nach jerusalem. 89
 
auf diesem felsen stehen sechzehn kirchen mit
verschiedenen namen; doch die meisten davon sind
eingegangen. die kapelle, wo die ordensmönche
täglich ihren gottesdienst verrichten, ist darum zu
merken, weil sie sich des folgenden wunders rühmen,
man sagt, daß vor alters hier ein
wundertätiges marienbild gewesen. da es ein dieb
gestohlen hatte, wurde es in wirkliches fleisch
verwandelt. der bösewicht entsetzte sich darüber so sehr,
daß er es gleich wieder ins kloster zurück trug, und
sein verbrechen erkannte. die mönche verwahrten
es mit geziemender ehrerbietung in ein kostbares
gefäß, und setzten ein silbernes becken darunter, um das
oel, welches davon abtropfet, und in
augenkrankheiten wunder tut, aufzufassen.
es befindet sich an der morgenseite des felsens
ein altes grab, das bei dem eingange mit sechs
bildsäulen geziert ist. hier fehlte nicht viel, daß nicht ein
gewisser mann, der unsern schriftsteller begleitete,
durch einen pistolenschuß von einem janitscharen
getödtet wurde, weil er ihm etliche tropfen wein auf
sein kleid hatte fallen lassen.
den nächstkommenden morgen besuchten sie das
haus des judas, und bei ihrer abreise schenkte
jeder dem kloster, zur vergeltung für die ihnen
erwiesene höflichkeit, zehn dukaten. sie machten sich
hernach auf den weg nach balbec, von dessen
prächtigen ruinen wir am gehörigen orte eine besondere
beschreibung liefern wollen.
am 6ten may, dasie die genannte berühmte stadt
in augenschein genommen hatten, giengen sie an den
berg libanus. sie trafen ihn mit schnee bedeckt
an, und es kostete viel mühe durchzukommen. hier
verlohren sie aus uuwissenheit des wegweisers den
f5weg

90 maundrells reise
weg nach canobine, und sahen sich genötiget,
gegen cripoli zu reisen, wo sie den folgenden tag
ankamen.  
am sonnabend, den 8ten may nach mittage
führte sie der consul, herr hastings, auf das schloß
von tripoli. es liegt angenehm auf einem hügel,
und bestreicht die stadt. allein es ist weder geschütz,
noch schießvorrat daselbst, und es dient mehr zu
einem gefängnisse, als zu einer verteidigung.
damals saß ein armer christ, mit namen shek
eunice, ein maronite, darinnen gefangen. dieser
hatte zuvor seinem glauben entsagt, und einige jahre
in der mahometanischen religion gelebt. doch bei
zunehmendem alter war er wieder davon abgegangen.
dieser mann ist zween tage nach der abreise unsers
schriftstellers von tripoli gespießt worden.
diese art der todesstrafe wird folgendermaaßen
vollendet  sie nehmen einen pfahl, der so dick, als der
schenkel eines menschen, und acht oder neun fuß
lang ist. diesen machen sie an einem ende spitzig,
und der verbrecher muß ihn auf den richtplatz
tragen, womit sie die alte römische gewohnheit
nachahmen, da man die uebeltäter zwang, ihr eigen kreuz
zu tragen. wenn sie bis dahin gekommen sind,
treiben sie ihm den pfahl durch das gesäß hinein;
alsdenn fassen sie ihn bei den füßen an, und ziehen den
körper so lange, bis die spitze des pfahls bei den
schultern herauskömmt. hierauf richten sie den
pfahl in die höhe, und befestigen ihn in einem in die
erde gegrabenen loche. der uebeltäter bleibt dabei
nicht nur am leben, sondern trinkt, raucht, und redet
oft, als einer, der seinen völligen verstand hat.
manche haben es 24 stunden so getrieben; gemeiniglich
aber, wenn der arme mensch seine marter und schmach
    e  me

von aleppo nach jerusalem. 91
eine oder zwo stunden ausgestanden, wird es
jemanden von den dabei stehenden zugelassen, ihn todt zu
stechen, und hiermit seiner quaal ein ende zu machen.
den 9ten may tat unser schriftsteller noch
einen versuch, canobine, und die cedern auf dem
berge libanus zu besehen. er kam nach einer
beschwerlichen reise von sieben stunden unter diesen
berühmten bäumen an. sie blühen im schnee fast
ganz oben auf dem berge, und sind teils wegen
ihrer länge und alters, teils wegen der vielen
stellen, wo sie in der heiligen schrift genennet
werden, merkwürdig. manche sind überaus alt, und
von ungeheurer größe; andere sind jünger und
kleiner. von den ersten zählte herr maundrell nur
sechzehn, die letztern aber sind sehr zahlreich. eine
von den größten, die er maß, hatte zwölf
meßru  ten im umfange, und die aeste nahmen sieben und
dreißig meßruten ein. etwan fünf oder sechs
meßruten hoch von der erde, war sie in fünf stämme
geteilt, und jeder war wie ein großer baum.
nachdem sie eine halbe stunde auf die
besichtigung dieses orts gewendet, siengen die wolken an
dick zu werden, und auf dem boden hinzufahren.
dieses machte den weg so dunkel, daß der
wegweiser nicht wußte, wie er die straße wieder zurück
finden sollte. sie giengen beinahe sieben stunden in
der irre herum, und befürchteten, sie würden die
ganze nacht auf dem libanus zubringen müssen. doch
endlich nach vieler mühe kamen sie auf den weg nach
canobine, wo sie eintrafen, da es schon finster war.
sie fanden eine gute aufnahme, so wie sie dieselbe
nach einer so langen ermüdung vonnöten hatten.
cano
92 maundrels reise
canobine ist ein kloster der maroniten, und der
sitz des patriarchen, der anitzt, wie unser
schriftsteller berichtet, f. stephanus edenensis heißt, ein sehr
gelehrter und leutseliger mann. das gebäude ist
sehr schlecht, die lage aber zur einsamkeit und
andacht überaus bequem. es steht an der
mitternachtsseite einer großen kluft auf dem steilen berge,
ohngefähr in der mitte zwischen dem fuße und dem gipfel
des berges. diese kluft erstreckt sich sehr weit, und
ist nicht nur allezeit grün, sondern auch mit
wasserfällen durchschnitten, deren angenehmes geräusche
diesem einsamen orte mehr achtung verschafft. das
kloster steht auf der oefnung einer großen höle, und
hat etliche kleine zimmer forne heraus, die das
tageslicht genießen; die übrigen sind alle unter der erde.
es hat den kayser teodosius den großen zum
stifter gehabt, und ob es gleich verschiedne mal neu
gebauet ist, so versichert doch der patriarch, daß die
kirche noch so, wie vom anfange her steht.
inzwischen mag es gebauet haben, wer da will, die bauart
ist schlecht, und für den stifter nicht sehr
rühmlich. an der seite der mauer waren zwo kleine
glocken, die mönche zu ihrer andacht zu rufen. dieses
vorrecht wird nirgends in der türkei geduldet, und
würde auch hier nicht gestattet werden, wenn es nicht
so weit entfernt wäre, daß es die türken nicht hören.
  der tal von canobine wurde vor alters, wie
er es auch verdienet, von leuten, die aus
frömmigkeit die menschliche gesellschaft verließen, sehr
bewohnt. man sieht noch itzt unzähliche
einsiedlereien, zellen und klöster. kaum ist die
geringste erhöhung auf der seite des berges ohne
ein kleines gebäude zum aufentalte der mönche und
 
ein
von aleppo nach jerusalem. 93
einsiedler , ob schon fast niemand mehr darinnen sich
aufhält.
den folgenden tag nach der mittagsmahlzeit
verließ herr maundrell diesen ort, und kam auf einem
engen fußsteige, der in der obengemeldeten kluft
durchgehauen war, nach einer reise von sechs stunden
wieder in tripoli an.
den 11ten may nahmen sie bei ihren freunden
zu tripoli abschied, um nach aleppo zurück zu kehren.
sie waren nicht einerlei meinung, ob sie eben den
weg, wo sie bei ihrer ausreise hergekommen waren,
oder einen andern durch emissa, hempse und
hamal erwählen sollten. doch da man ihnen von
einigen unordnungen auf diesem letztern wege sagte, so
hielten sie für ratsam, den vorigen wieder zu nehmen.
unser schriftsteller berichtet nichts merkwürdiges,
das ihnen auf dieser ihrer achttägigen rückreise
begegnet wäre. dieses möchte noch etwan angemerket
werden, daß die bauern, anstatt ihr korn zu
schneiden, es mit den händen, und zwar so dicht ausraufen,
daß sie wurzel und alles ausreißen, und nicht die
geringste spur der fruchtarkeit übrig lassen. dieses
tun sie deswegen, damit sie nichts von dem stroh
einbüßen. denn es ist die einzige nahrung für ihr vieh,
weil sie in dieser gegend nichts vom heu wissen.
 ne
sg a sp.
äärk  
die

94 tom. shaws reisen,
f.
de s
d. tomas shaws,
mitglieds der schule der königinn in oxford
  und f. r. s.
erstes hauptstück.
von den algierischen staaten, ihrem umfange, u. s. w.
oran und arzeu wird beschrieben; von shershell,
welches man vor das alte cäsarea hält, und warum 
von dem grabe der christlichen weiber.
shaw steht in großem ansehen wegen der
 s richtigen berichte, die er uns von den
län  dern, wo er durchgereiset ist, geliefert hat.
da sein werk wegen seiner großen einsicht und
mühsamkeit von einigen der verständigsten leute in und
außer dem königreiche des durchlesen. wert
geachtet worden, so wird es gewiß gut aufgenommen
werden, wenn wir hier einen auszug davon liefern.
den anfang macht er mit der beschreibung des
königreichs algier überhaupt. es ist in dem teile
von afrika, den man die barbarei nennet, eines von
den beträchtlichsten stücken, und steht itzt unter
türkischer botmäßigkeit. zur gränze gegen abend hat
es twumt und die berge von trara, gegen mittag
die sahara oder wüste, gegen morgen den fluß
saine,

tom. shaws reisen. 95
zaine, oder vor alters cusca, und gegen mitternacht
das mittelländische meer.
nach den besten erdbeschreibungen ist es an der
breitesten seite 240 meilen breit, und samson, ein
überaus richtiger schriftsteller, giebt es von abend
gegen morgen 9oo meilen lang an. jedoch nach
den genauesten wahrnehmungen unsers gründlichen
schriftstellers beträgt die entfernung zwischentwint
und tabarka nicht mehr, als 460 meilen. der
erste von diesen zween plätzen liegt imograde, 16
minuten gegen mittag der erdlänge von london, und
der letztere an dem flusse zaine im 9ten gr. 16
minuten gegen morgen.
das algierische gebiete über dem tell, oder die
weiter hinaus liegenden teile des atlantischen
gebürges sind sehr ungewiß, und nur aus gutem
willen. daher d. shaw ihm die gränzen auf dieser
seite bis an den wirklichen rand der sahara
anweist. etliche dörfer von zabbezahlen den türken
einen jährlichen zoll als untertanen. andere sind
wiederum unabhängig, und die einwohner von
biledulgerid können gar nicht zu abgaben gebracht
werden. sie halten sich allezeit entweder in der ferne,
    auf ihrer hut, wenn die türkischen heere ins feld
rücken.
das atlantische gebürge ist an wenig orten,
und vielleicht nirgends den größern bergen in
großbritannien an größe gleich. das, was unser
schriftsteller auf seinem wege zu untersuchen gelegenheit
gehabt, ist, seiner meinung nach, weder mit den
schweizer noch apenninischen gebürgen in vergleichung zu
stellen. man bilde sich, spricht er, eine anzahl hügel
von 4,5 bis 6oo meßruten in gerader linie hoch ein,
die leicht zu ersteigen sind. hier und da stehen
wäl    dp

96 tom. shaws reisen.
der von frucht  und waldbäumen gleichsam
reihenweise über einander. hierdurch können wir uns einen
begrif von diesen hügeln machen, womit sich unsre
aufmerksamkeit gegenwärtig beschäftiget. die
vorstellung aber noch deutlicher zu machen, setze man hier
und da einen steilen felsen, einen hervorragenden
absatz, und ein dorf der kabylen hinzu; so werden wir
nicht nötig haben das bild mit den nächtlichen
flammen, wohlklingenden tönen, und geschöpfen der
einbildung, die diesen orten von den alten beigelegt
worden, zu vergrößern.
twunt, der gränzflecken der algierer nach der
see, wird durch eine kleine schanze verteidiget; er
liegt vier meilen südwest von capo hone, einem von
den angesehnsten vorgebürgen an der morgenseite des
berühmten flusses malva, sonst mallovia genannt.
dieser ist ein breiter und tiefer fluß, der sich, dem
meerbusen von almeria in spanien gegen über, in
das mittelländische meer ergießt.
in einiger entfernung von capo hone finden wir
den fluß cafma, an dessen mittäglichen ufern sich die
ruinen einer alten stadt, siga, befinden. sie war
ehemals die hauptstadt von wtumidien, und ist itzt
unter dem namen cactumbreet bekannt.
vermutlich ist es das tabecritum des leo, wiewohl
darwider verschiedenes eingewendet werden kann. .
es würde verdrießlich, und der absicht dieser
sammlung nicht gemäß sein, den leser mit den vielen
steitigkeiten der weltbeschreiber über die namen und
lagen verschiedner orte aufzuhalten, die von d. shaw
angezeigt worden. es mag für uns genug sein, von
den merkwürdigsten einige nachricht zu geben.
daher werden wir manche flüsse,flecken, dörfer, städte,
und berge übergehen, bis wir nach oran 
 2

tom. shaws reisen. 97
dieses ist eine feste stadt, und im umfange etwan
eine meile. sie ist an einem berge heruntergebauet,
und es stehen zwo schanzen über sie hinaus. nicht
gar ein feldweges weit auf der abendseite dieses
berges ist noch eine schanze, die etwas höher als die
vorigen liegt; da aber ein großer tal dazwischen ist,
so sind ihre spitzen so merklich von einander getrennt,
daß sie den seeleuten zu sehr bequemen gränzzeichen
dienen.      
gegen süden und südost, sind noch zwo
schanzen, dem niedrigern teile der stadt gleich,
aufgeführt, die aber durch einen tiefen krummlaufenden
tal davon abgesondert werden. diesen kann man,
als einen natürlichen laufgraben, auf der mittagsseite
der stadt ansehen. in dem obersten teile desselben
ohngefähr drei feldweges weit von der stadt quillt
eine quelle mit vortrefflichem wasser, die mehr als
einen fuß im durchschnitte breit ist. der aus dieser
quelle entstehende kleine bach richtet sich mit seinem
laufe nach den verschiednen krümmen des tals, und
da er an den mauern weggeht, so versorgt er die
stadt zum uberflusse mit wasser. ueberall, wo der
tal sich öfnet, hat das auge einen so angenehmen
vermischten anblick von felsenhöhen, pflanzgärten
von pomeranzenbäumen, und tropfenweise
herunterschleichenden bächlein, daß die natur an wenig orten
mit dergleichen abwechselnden aussichten, und kühlen
lustrevieren pranget. neben dieser quelle ist noch
eine schanze, die einem seinde alle annäherung
verwehrt, und der stadt zu einer treflichen schutzwehre
dienet. drei von diesen schanzen sind richtige
polygonen; die übrigen zwo, nämlich die höchste oben
auf der höhe, und die gegen morgen von denen, die
vor der stadt liegen, sind mit zinnen und
schießlöreisen, i. hand. g chern,

9s tom. shaws reisen.
chern, wie etliche alte festungen in engelland gebauet.
oran hat zwei tore; eines liegt dem hafen am
nächsten und heißt das seetor; darüber ist ein großer
viereckichter turm gebauet, der leicht zu befestigen
wäre; das zweite wird das tor von flemsan
gegenannt, und hat eine länglichte batterie mit
verschiedenen oefnungen zu kanonen.  
gegen nordwest, an dem höchsten teile der
stadt steht die festung, die an allen ecken mit
verschiedenen kanonen besetzt ist. die niedrige und
gegen nordost stehende seite der stadt wird durch
eine regelmäßige bastei bedeckt. nach allen
diesen umständen verdienet oran als ein platz von
einiger wichtigkeit angesehen zu werden. die
spanier, als die gegenwärtigen besitzer derselben,
würden daher ohne ein ganz besonders versehen, oder
ohne eine unverantwortliche torheit auf seiten der
mohren nicht so leicht meister davon worden sein.
diese christlichen eroberer haben den ort mit
allerhand schönen gebäuden nach römischer bauart
gezieret. doch sind sie freilich weder so fest, noch so
gründlich, als die alten. auch darinnen haben sie es
den alten römern nachgetan, daß sie an jedem
bequemen orte aufschriften in ihrer sprache
eingehauen haben, deren buchstaben groß und leserlich
sind.  
auf dem wege von oran nach dem großen hafen
muß man über einen kleinen bach gehen. er
entspringt ohngefähr ein feldweges von der see, und
verdienet nicht ein fluß genannt zu werden.
drei römische meilen von dem hafen liegt
arzeu. hinter demselben ist etliche meilen weit sehr
fruchtbarer ebener boden. sieht man von einigen
daran stoßenden höhen auf die see herab, so wird
  ummit

tom. shaws reisen. 99
f
man finden, daß sie für die stadt eine natürliche
schutzwehre muß gewesen sein. das wasser, dessen
sich die gegenwärtigen einwohner bedienen, liegt
tiefer als die see. dieses ist vielleicht die ursache von
seinem salzichten geschmacke. sie ziehen es unter
dem felsen aus einer menge brunnen hervor, welche,
ihrem mauerwerke nach, so alt als die stadt zu sein
scheinen. doch sie haben eine mündliche nachricht,
daß ihre vorfahren mit besserm wasser versorgt
gewesen. es sei dieses durch eine wasserleitung zugeführt
worden, wovon noch einige bögen zur bestätigung
dieser rede gewiesen werden. inzwischen haben diese
keinen graben unter sich, und auf dem wege nach dem
sigg und nach dem tallelet, den einzigen
flüssen, die das wasser hergeben konnten, sind keine
spuren weiter zu sehen. daher möchte man fast denken,
sie wären etwan von einem andern gebäude ein teil
gewesen. allein zu was für einem gebäude sie gehört
haben, davon kann das überbliebene stück nicht
zulängliche anweisung geben. damit aber doch dem
nrangel dieser bequemlichkeit einiger maaßen
abgeholfen würde, so haben die erbauer dieser stadt die
gewöhnliche anstalt zu sammlung des regenwassers
gemacht. sie haben nämlich die ganze stadt auf
cisternen gebauet, die noch vorhanden sind. sie
werden aber izt zu etwas anders gebraucht, und dienen
den einwohnern statt der hütten, darinnen zu
wohmem. . . . .
  es finden sich unter den ruinen verschiedne
capitäler, füße, und schäfte von säulen, und
andere alte baugerätschaften. ein wohlgearbeitetes
korintisches capital von parischem marmor liegt
unter einem schmiedenamboß. in des kadi hause
entdeckte unser esi  zufälliger a s
      2. l
 

ioo tom. shaws reisen.
die risse eines zerrissenen teppichs einen schönen
fußboden von mosaischer arbeit.
fünf meilen von arzeugegen mittag ist ein
grosser bezirk landes voller salzgruben, woher die
benachbarten leute ihr salz bekommen. unter einer
andern regierungsform würde dieses nötige
nahrungsmittel, wegen der leichten mühe es zu graben,
wegen des kurzen wegs, den man es führen darf, und
wegen des vorteils eines nahen hafens, eine art
eines einträglichen handels sein, besonders da die
gruben unerschöpflich sind. etwas weiter gegen
morgen ist die mündung der flüsse simkneund habrah,
welche etwan drei meilen vorher, ehe sie ins meer
fallen, sich vereinigen. so lange es nicht
regenwetter ist, verlieren sich diese ströme im sande,
wenn sie austreten. der ort, wo man durchgehet,
heißt el muchadhah, oder der surt. er liegt auf
der straße von arzeu nach mustygannim.
. letztgedachte stadt ist in gestalt eines
schauplatzesäman spricht, sie habe ihren ursprung
von etlichen ehemals abgesonderten dörfern, die nach
und nach zusammen gestoßen. einige noch unbebaute
plätze machen diese mutmaßung sehr wahrscheinlich.
auf einem besonders, der fast mitten in der stadt liegt,
ist noch etwas von einer mohrischen schanze übrig.
sie ist, so viel man aus der bauart urteilen kann,
vor erfindung des feuergewehrs gebauet worden.
mustygannim übersieht auf einer seite den
hafen und die see. daselbst wird sie mit einer
feften mauer von gehauenen steinen, und mit einer
schanze, wo türkische besatzung liegt, verteidiget.
an den übrigen seiten ist sie mit hügeln umringt,
wo ein seind ihr mit leichter mühe schaden zufügen
kann. die größte stärke des orts besteht in f
     mu.
.

tom. shaws reisen. 101
 
auf einer anhöhe gebaueten schlosse. dieses
gebietet sowohl über die stadt, als über die umliegende
gegend.  
  massagram liegt einen feldweges von der see,
zwölf meilen gegen nordost von dem furt. es ist
eine kleine stadt, mit einer leimmauer umgeben,
und auf der seite gegen abend mit einer reihe von
hügeln eingefaßt. beide plätze liegen angenehm in
einem sehr fruchtbaren, reichlich mit wasser
versehenen boden. die straße dazwischen, die an der
seeküste weggeht, wechselt sehr angenehm mit
tustund baumgärten, und seinen landhäusern ab.
gegen süden und südost geht eine reihe von
hügeln daran hin. diese halten die mit heißer
witterung verbundnen schädlichen winde auf. ueberall
schleichen kühlende bäche herab. aus den noch
überbliebenen teilen einer schanze, und etlicher
baufälliger mauern gegen nordwest ist zu vermuten, daß
sie von den römern errichtet worden.
auf der seite gegen ost  nordost von
mustygannim ist ein schöner brunnen. nach der
erzählung der araber ist dabei ehemals eine blutige schlacht
vorgefallen, in welcher die überwundne armee bis auf
einen mann geblieben. dieser ort wird zalmeeta
genannt. drei meilen gegen nordwest davon ist
der ausfluß des shelliffe, des größten flusses im
königreiche.    
mehr gegen ost nordost liegt tnis oder tennis
in einer niedrigen, sumpsichten gegend an der see.
vor den eroberungen des barbarossa war sie die
hauptstadt eines kleinen königreichs. sie besteht
aus etlichen elenden hütten, und wird von einem
bache gewässert, der nicht weit von einer kleinen
dabei liegenden insel ins meer fällt. der hafen ist
g3sehr

1o  tom. shaws reisen.
sehr gefährlich, weil er für den west  und
nordwinden gar nicht bedeckt ist, wodurch viele schiffe, die
im stürmischen wetter hier liegen, schaden leiden.
hier wird eine große menge getreide nach europa
eingeschifft. unter den mohren ist eine mündliche
nachricht, daß die eingebohrnen des orts vor
zeiten, der zauberkunst wegen, so berühmt gewesen, daß
pharao etliche von ihnen gebraucht habe, ihre
wunder den wundern des moses entgegen zu setzen. sie
sind noch itzt die größten betrüger in der ganzen
gegend, und es ist ihnen auf keine weise zu trauen. nicht
weit davon liegt das merkwürdigste vorgebürge der
ganzen barbarei. es ist ein hoher felsichter berg,
der sich ziemlich weit in die see erstreckt; die neuern
erdbeschreiber nennen es capo tennis, und die
mohren heißen es die glocke, weil eine in dem niedrigern
teile desselben befindliche grotte dergleichen
gestalt hat.
in einem meerbusen etwas weiter, als acht
französische meilen gegen morgen, ist der ausfluß des
teffert, eines flusses von schlechter wichtigkeit, der
aber doch im regenwetter gefährlich wird. fünf
meilen davon ist shershell, eine berühmte stadt
wegen des stahls, irdenen geschirres, und solcher
eisernen werkzeuge, wie sie bei den kabylen und
arabern gebräuchlich sind. sie besteht aus
niedrigen, mit ziegeln gedeckten häusern, und nimmt etwan
einen platz einer meile ein. ehemals war sie von
größerm umfange und wichtigkeit, als itzo.  
es ist nicht zu zweifeln, daß ehemals hier eine
stadt gestanden, die nicht viel kleiner, als cartago,
war. man wird uns erlauben, dieses aus den
säulen, capitälern, cisternen, und mosaischen fußböden  
zu schließen, die man noch hier antrift. das  
  a lv

r    
tom, shaws reisen. io3
ser des flusses haschem war durch eine große
kostbare wasserleitung hieher geführt. es sind davon
noch verschiedne stücke in den benachbarten bergen  
und tälern, gegen südost, als unwidersprechliche
beweise von der schönheit und größe des werks,
übrig. nächst dem giebt es noch zwo andre
wasserleitungen, gegen südost, welche shershell mit
wassser versorgen. und in der tat kann man nichts
unschätzbarers finden, als diese gestifte der alten.
  die lage dieses orts war zur befestigung und
schönheit überaus bequem. für den
beschädigungen der see hatte man ihn durch eine feste, beinahe
vierzig fuß hohe mauer gedeckt. diese war mit
bögen gestützt, und gieng an der seeküste in krümmen
fast zwo meilen weit hin. zwei feldweges von der
mauer fängt sich die stadt auf einem gleichen
boden an. alsdenn erhebt sie sich nach und nach, über
eine meile weit, zu einer ansehnlichen höhe. eines
von den haupttoren an der landseite steht fast auf
dem obersten teile dieser höhe, und leitet nach den
rauhen gebürgen der beni menasser. von den
zwei übrigen, gegen die seeküste zu, liegt das
abendtor unter dem schatten der hohen gebürge der beni
mifrah, und das abendtor gegen die bergichte
landschaft von schenooah.
da shershell solcher gestalt durch berge
eingeschlossen, und es schwer hinanzukommen ist, so kann
leicht alle gemeinschaft mit demselben abgeschnitten
werden, wenn es den benachbarten zünften einmal
einfällt, lärmen zu machen. diese umstände müssen
sie sich gar oft gefallen lassen. aus diesem letztern
kann man mit gutem grunde schließen, daß shershell
nichts anders, als das alte julia cäsarea ist.
folgende worte des press  bestätigen diese
mut    4
maßung,

104 tom. shaws reisen.
maßung, da er sagt,  daß die römer nur zur see
 hinankommen konnten, da alle zugänge zu lande in
 den händen der nachbarn waren.  ueberdieses
haben die caravanen zwischen shershell und tunis, der
nachbarschaft von cartago, dreißig tage zu
reisen. nachitzt gedachtem schriftsteller nahm die reise
von cartago nach cäsarea gerade so viel zeit weg.
sie sprechen, die stadt sei vor alters durch ein
erdbeben verwüstet, und der zuvor geraume und bequeme
hafen hierbei von den gebäuden verschüttet worden.
wenn das wasser niedrig ist, so kann man auf dem
boden des cotons  , der eine gemeinschaft mit dem
westlichen teile des hafens hat, etliche große
säulen, und stücken mauer sehen. diese können wohl
durch keinen andern zufall hineingekommen sein.
der coton war zur bequemlichkeit und
sicherheit der schiffe, die darinnen vor anker lagen, sehr
wohl angelegt. des stifters geschicklichkeit ihn
mit wasser zu versehen ist der bewunderung wert.
in dieser absicht waren verschiedne fußböden, und
mosaische pflaster auf eine anhöhe gelegt, welche die
mitternächtliche oefnung des hafens und des
cotons ausmacht. auf diesen wurde das gefallne
reenwasser aufgefaßt, und lief in etlichen schmalen
innen von da in eine ovale cisterne, die für viele
tausend tonnen wasser platz hatte. dieses wasser
wurde dem coton zum besten gesammlet. der
hafen ist rund angelegt, und hat im durchschnitte
2oo meßruten. doch das stück, welches sonst
das nutzbarste war, ist izt von einer sandbank
angefü llt.
drei   coton ist eine art von hafen, den nicht die natur,
, sondern die kunst gemacht hat.  
y

tom. shaws reisen. os
dreizehn meilen gegen ost bei süd von
shershell liegt die stadt tefessad, die vermutlich das
tipasa der alten erdbeschreiber ist. einige
schriftsteller berichten, daß die arianer im vierten
jahrhunderte die christlichen einwohner dieses orts verfolgt,
und besonders die verordnung gegeben, ihnen die
zungen auszuschneiden. doch dieses grausamen
verfahrensäschenkte ihnen der himmel
die gabe der sprache, und setzte sie in den stand,
auch ohne zunge, ihre trübsale zu erzählen.  
die ganze küste von tefessad bis nach algier ist
an manchen orten zwei bis drei französische meilen
hinter einander entweder waldicht oder bergicht,
hierdurch werden die schönen ebenen von metejiah,
die darhinter liegen, für dem unmittelbaren anprall
der ungestümen nordwinde, die von der
see herkommen, gesichert.
sieben meilen von tefessad gegen ost bei süd
auf dem bergichten teile der seeküste liegt das
zkuber romeah, oder römische grab, das man auch
das grab der christlichen weiber übersetzen kann. es
ist ein dickes festes gebäude von viereckichten
steinen, hundert fuß hoch. obgleich die türken, in
hofnung einen schatz darunter zu finden, einen teil
davon niedergerissen haben, so ist es doch für die
seeleute zu einem landzeichen noch hoch genug. aus
der schönheit der bauart, der tüchtigkeit der
baumaterialien, und der einrichtung desselben kann man
es mit grunde vor älter halten, als die türkischen
eroberungen. vielleicht ist es eben das begräbniß,
das vom meka der beerdigung der numidischen
könige zugeeignet wird.
 
  g5
zwei
io6 tom. shaws reisen.
 eseszsz. z   s ist ersses
zweites hauptstück,
von verschiednen merkwürdigen plätzen in den
mittäglichen landschaften, nebst einer beschreibung des volks.
d merkwürdigste platz, wovon d. shaw
zunächst nachricht giebt, ist die stadt
creme  sen, die von den mohren telemsan, oder
clemsan ausgesprochen wird. sie liegt auf einem
erhabenen boden, unter einer reihe felsichter
höhen. vermutlich sind dieses die sachrataim,
wovon edrisi redet. auf dem ersten
absatzedererselben ist ein breiter strich ebenes land, welches von
verschiedenen qvellen gewässert wird. anfangs
macht jede einen besondern strom, zuletzt aber
vereinigen sie sich, und werden stark genug, verschiedne
mühlen zu treiben.   wenn diese ströme näher an
tlemsan kommen, so machen sie allerhand
wasserfälle, die einen anmutigen anblick verursachen.
die stadt wird überall ans einem
wasserbehältnisse versorgt, und dieses wird durch unterirdische
röhren, die mit den benachbarten bergen
gemeinschaft haben, angefüllt.
in dem abendteile der stadt ist ein großer
viereckichter kessel, nach mohrischer art gebaut, 2oo
meßruten lang, und 1oo breit. die einwohner
glauben, daß an diesem orte die könige von tlemsan
sich mit segeln zu belustigen, und die untertanen
sich in der schiffahrt zu üben gewohnt gewesen.
vielleicht ist dieses zu einem wasserbehältnisse für die
stadt im falle einer belagerung bestimmt gewesen.
denn die qvellen, womit sie sonst versorgt wurde,
konnten

tom. shaws reisen, io7
w
konnten von dem seinde leicht verstopft werden. die
mauern von tlemsan sind größtenteils aus einem
 mörtel von sand, kalk, und kieseln gemacht,
welches durch die zeit so stark und fest, als stein
worden. um innerliche zerrüttungen desto geschwinder
und nachdrücklicher zu unterdrücken, oder die anfälle
eines seindes noch fruchtloser zu machen, war die
stadt in unterschiedne teile abgeteilt. jeder war
mit einer hohen mauer umgeben, und konnte daher
an sich als eine stadt angesehen werden.  
das alte tlemsan hatte im umfange ohngefähr
  4 meilen; jedoch es steht kaum noch der sechste teil.
da es im jahr 167o. gegen den dei von algier
übelgesinnt wurde, ist es größtenteils von ihm
zerstört worden.    
unter dem schutte findet man allerhand stücken
von römischen altertümern. in den mauern
einer alten moschee bemerkte der doctor verschiedne
den diis manibus gewidmete altäre.  
in dem dorfe hubbed gegen morgen von
tlemsan ist ein grab, das die mahometaner sehr in
ehren halten. eine meile gegen abend befindet sich
ein eingeschlossener platz von zwo meilen im umkreise
mit einem hohen turme, und einem schönen
springbrunnen in dessen mittelpunkte. auf diesem flecke
stand vorhin die stadt manfourah, wovon gar
nichts, ja so gar nicht ein haus mehr vorhanden ist.
die mauern stehen noch, und sind so, wie zu
tlemsan, gebauet.  
die ebenen von zeidoure nehmen an den ufern
des isser, unter tlemsan ihren anfang, und
erstrecken sich in einer angenehmen abwechselung von
hügeln und tälern 30 meilen weit. etwan in der
mitte dieser ebenen steht eine spitzige gähe höhe mit
  namen
    v

1es ten. shaws reisen.
namen die rabenspitze, unter welcher der sinan
weggeht. dieser wässert ein stück landes, wo
ehemals eine stadt gleiches namens stand, die von
tlemsan 32 meilen gegen nord nordost entfernt
wmu .    .
drei oder vier meilen davon wird der
platzgewiesen, wo barbarossa, um die nachsetzungen der
seinde aufzuhalten, seinen schatz herum streute. dieser
erfindung aber ohngeachtet konnte er dennoch nicht
entrinnen. auf der andern seite des flusses ist ein
heiliger ort für die mohren auf einer anhöhe.
daselbst wohnen etliche geistliche, die nichts, als das
wasser von wedel mailah, einem benachbarten
furt, dessen ufer voller sand sind, zu trinken
haben. alle diese ebenen und die nahe gelegenen
berge sind unter der herrschaft der welled aly, und
welled mousa ben abdallah, der erbseinde der
welled zeire und halfa, herren eines andern teils
des landes.      
acht französische meilen gegen süd südost von
mustgannim liegt el callah. sie ist auf einer
anhöhe gebaut, und mit hügeln umgeben, aber sehr
ärmlich eingerichtet. man hat daselbst weder
wasserleitungen, noch schleussen, den unfat
abzuführen. es ist ein großer marktplatz mit teppichen,
deren verfertigung verschiedne benachbarte völker
beschäftiget.
in einer seinen ebene, fünf französische meilen
von el callah gegen südwest ist eine stadt, mit
hütten, die von leime gebauet sind. sie heißt
mascar, und hat eine kleine schanze zu ihrer
verteidigung. es dürfen aber die türken keine
besazung dareinlegen.    
 
neun   

tom. shaws reisen.   io9
neunzig meilen gegen ost nordost von tlemsan
sind die eingefallenen mauern von cagadempt,
einer großen stadt, die vor einigen jahren von den
arabern geplündert wurde. diese haben
verschiedene prächtige gebäude, womit der ort ehedessen geziert
war, niedergerissen und zerstört, hierdurch aber auch
unläugbare und klägliche beweise ihrer unwissenheit
und barbarei hinterlassen. mit swamma,
welches itzt ein schuttaufen ist, haben sie nicht besser
verfahren. ebenso ist loha, acht meilen gegen
morgen von tagadempr, beschaffen.  
gerade herunter von loha ist eine fruchtbare
landschaft, die von einer sehr mächtigen zunft
araber bewohnt, und sweede genennt wird. diese
araber gehören unter die, welche nicht zinsbar sind,
und dienen den algierern als freiwillige.
ueber sweete, von tagadempt nach sebbeine
aine sind die zelter der welled booker; hinter
ihnen ist das lager der welled haleef. diese zunft
treibt niemals ackerbau, und besitzt dagegen viel
vieh.    
sieben meilen weiter sind die ruinen eines
römischen standlagers und der sheliffe geht daran
weg. eilf meilen weiter, von dem flusse aber nur
eine meile, steht ein alter viereckichter turm. er
heißt memmounturroy, und ist ein begräbniß
der römer. die araber bildeten sich ein, es wäre
etwan über einem schatze gebaut. in dieser
mutmaßung wurden sie durch folgende darüber stehende
worte bestärkt   mein schatz ist mein schatten,
  und mein schatten ist mein schatz. suche ihn,
 verzweifle nicht. jedoch, verzweifle  suche nicht. 
fünf meilen weiter an den ufern des sheliffe
sind die ruinen zwoer großen städte, memnon,
    und

rie tom. shaws reisen,
und sinaab. letztere muß, nach unsers
schriftstellers meinung, eine der ansehnlichsten städte
gewesen sein, da sie wenigstens drei meilen im
umfange hat. indessen hat er nur etliche überbliebne
stücken mauern, und große cisternen gesehen. in der
nachbarschaft wird jeden donnerstag ein markt
geh ein flecken mit einer leimmauer steht auf einer
anhöhe, drei meilen von sinaab, und sieht drüber
weg. er heißt merjejah, und gehört unter
türkische botmäßigkeit; bloß deswegen ist er merkwürdig,
weil er den schutz der marabutten, eines der
größten und mächtigsten, und ältesten geschlechter in
diesem lande, genießt   
beni masseh, bei den neuern weltbeschreibern
beni arar, ist beinahe in eben der beschaffenheit
und lage. es liegt8meilen gegen ostbei süd von
merjejah, und zwo meilen gegen mitternacht von
dem flusse fuddah. dieser ort war ehemals
ansehnlich  er hatte eine festung, 2ooo häuser, und
tapfere einwohner, die über die gegend bis el
callah und mascar zu gebieten hatten. gegenwärtig
ist er gar sehr herunter gekommen; die festung geht
ein; die häuser sind hütten, die einwohner
furchtsam und verzagt worden. doch ist die
beschaffenheit des erdbodens noch, wie vorher. er erzeuget
überaus große, und wohlschmeckende früchte,
sonderlich seigen.
wenn man von den bergen von beni rashed
gegen mitternacht herabgeht, gelangt man in eine
fruchtbare gegend. ehemals war darauf el herba,
eine römische stadt, die einen umfang von etwas
mehr, als einer meile einnahm. hier sind
verschiedne vortrefflich gearbeitete säulen von blauem
mar    mor;
   
 

tom. shaws reisen. i1 i
mor; allein ihre capitäler,von korintischer ordnung,
sind sehr schadhaft.  
nach ost nordost zu geht man über eine
fruchtbare gegend, durch welche der fluß sheliffe sich
angenehm durchwindet. alsdenn kommt man nach
maliama, oder maniana. sie ist auf einem
berge, zwo französische meilen von el serba
gebaut. in der ferne hat es das ansehen, als finde
man viele gebäude, und altertümer darinnen; bei
diesem anblicke verspricht sich ein gelehrter vielleicht
für sein mühsames hinanklettern eine hinlängliche
 vergeltung. er wird sich aber sehr betrogen finden.
der ort besteht bloß aus wenigen mit ziegeln
gedeckten häusern. inzwischen hat er verschiedne
vorteile. er ist wohl gewässert; er liegt gesund; er
hat eine angenehme und weite aussj und ist mit
anmutigen weinbergen, und schönen gärten
umgeben.    
  hieher kommen die andächtigen leute von bleda,
algier, und dergleichen zur frühlingszeit in großer
anzahl, im frühlinge, bei dem grabe des sede
mouseph, eines, der nur dem namen nach ein
heiliger ist, ihre andacht zu verrichten. man trift hier
verschiedne stücken römischer gebäude an. ans
einer aufschrift, die auf einem davon steht, ist
wahrscheinlich, daß an diesem unansehnlichen orte der
enkel und großenkel des pompejus begraben liegen.
es ist unmöglich, über die unglücksfälle dieses
helden, und seines geschlechts nachzudenken, ohne ihn
zugleich zu bedauern. hier fällt uns ganz
unge  äs folgendes schöne sinngedicht des martial
ei         
 
pom 

ii2tom. shaws reisen.
pompeios iuvenes asia atque europa, sed ipsum
terrategit libyes, sitamen ulla tegit.
quid mirum, totos spargitur orbe  iacere
uno non poterattanta ruina loco.
 asien und europa deckt die asche der kinder des
 pompejus; ihn selbst deckt libyen, wo ihn anders
 ein land deckt. was wunder, wenn er in der
gan zen welt herum zerstreuer ist  so große ruinen
 konnten an einem orte beisammen nicht liegen. 
acht meilen gegen ost nordost von maliana,
auf dem halben wege zwischen stoeli und der see
sind die bäder von merenga, die aquae calidae,
  eine pflanzstadt der alten; das größte von diesen
bädern, das am meisten besucht wird, ist ein kessel
von 12 fuß im viereck, und vier fuß tief; hier qvillt
das wasser gerade so warm, als man es erleiden kann.
wenn dieser kessel voll ist, geht es von da in eine
darneben stehende cisterne zum gebrauch der juden.
denn es wird ihnen nicht erlaubt, mit den
mahomedanern zugleich zu baden. diese bäder sind
gegenwärtig nicht überbaut, und halb mit steinen und
schutt angefüllt. ehemals aber sind sie
wohlbedeckt gewesen, und sehr in ordnung gehalten worden.
unzähliche leute, die mit der gicht, der gelben sucht,
und andern krankheiten des leibes geplagt sind,
begeben sich im frühlinge hieher, und man sagt, daß sie
in ihren unpäßlichkeiten erleichterung finden.
höher auf dem hügel ist noch ein bad, dessen
wasser zu heiß ist. daher wird es erst in ein ander
zimmer geleitet; hernach braucht man es auf eben
die art, und mit eben der wirkung, wie bei den
pumpen in engelland.    
zwischen diesen zwei bädern sind die ruinen
einer alten römischen stadt, die so lang als el herbat
ist.

tom. shaws reisett. 113
ist. man trift darunter gräber, und
ausserordentlich große särge an. unser schriftsteller redet von
diesen sowohl als von einem übermäßig großen
schenkelbeine, das hier ausgegraben worden, nicht
aus eigner erfahrung, sondern, wie er von andern
gehört hat. ueberhaupt ist zu merken, daß die
araber nach dem wundervollen sehr begierig sind. ehe
es an geschichten fehlen sollte, die diesen beinamen
verdienen, werden sie lieber selbst dergleichen ersinnen.
  man kann von der größe der beine, die zuweis.
len aus den gräbern heraus gescharrt werden, gar
leicht eine ursache angeben. man darf sich nur
erinnern, daß die juden und vandalen oft pferd,
schwerdt, waffen und die ganze rüstung mit dem
verstorbenen soldaten begruben. diese
gewohnheit ist ohne zweifel mit ihnen auch nach afrika
gekommen. die landseinwohner, als schlechte
kenner der zergliederungskunst, können vielleicht die
beine eines pferdes für menschenbeine ansehen.
diese nachricht von ihrer art zu beerdigen, wird
durch die langen schwerdter, deren hefte die gestalt
der kreuze haben, und die man hier in der gegend
sehr oft ausgräbt, bekräftiget.
oben angezeigte bäder sind mit höhen und
tälern umgeben, über die sehr schwer zu steigen, und
wegzukommen ist. doch wird dieses durch den
darauf folgenden anblick der anmutigen ebenen von  
metijiah ersetzt. diese erstrecken sich gegen
mitternacht mehr als 50 meilen in die länge, und 2o in
die breite. sie werden ferner durch allerhand sich
durchschlingende bäche und gesunde qvellen
gewässert. es sind daselbst verschiedne andhäuser und
landgüter, die algier mit lebensmitteln versehen.
früchte, küchenkräuter, reiß, getreide von aller
reisen, l band, h art,
 

114 tom. shaws reisen.
art, flachs, und alhenna, werden hier in großer
menge erbauet. nunmehro, da wir nahe an itzt
genannte stadt kommen sind, wollen wir einige
städte und dörfer übergehen, die, wenigstens zu itzigen
zeiten, von geringer wichtigkeit sind. wir wollen
uns zur beschreibung dieser stadt, wie sie unser
schriftsteller liefert, wenden, die wir für einen der
wichtigsten plätze in diesem weltteile halten,
drittes hauptstück.
beschreibung der stadt algier, und etlicher teile der
umliegenden gegenden.    
a. heißt bei den türken die kriegerische,
eine stadt, die vor alters der stärksten
christlichen macht trutz geboten hat. sie
begreift in ihrem umfange nicht mehr als andertalbe
meile. och glaubt man, sie halte 1ooooo
mahometaner in sich, worunter kaum 30 sind, die vom
christentume übergetreten. hierzu kommen noch
15.ooo juden, und 2ooo christensclaven. ... sie
kehrt sich nach norden, und nordost zu, und liegt
au einem hügel herunter. daher stehen die häuser
stufenweise über einander, und haben meistenrheils
die aussicht auf die see. die mauren sind an
solchen orten schwach, wo sie nicht durch einige
angebaute festungswerke verstärkt werden.  
die causabah, welche auf dem höchsten teile
der stadt steht, und die abendecke davon ausmacht,
ist achteckicht, und jede seite hat forne ihre eignen
schießlöcher. die mitternachtsecke nahe bei dem
tore des flusses, und die mittagsecke neben
bab      azoone
 

tom. shaws reisen. 1 15
azoone sind jede mit einer kleinen bastei bedeckt.
das neue tor, zwischen bab azoone, und der
caussabah, hat eine viereckichte in die höhe geführte
vatterie. zwischen caussabah und babelwed sind
schießlöcher mit einigen kanonen. der graben,
der sonst um die stadt gieng, ist itzt beinahe ganz
verschüttet, bis bei babelwed und babzazoone,  wo
er ebenfalls wenig zu bedeuten hat. von babelwed
und bab azoone nach der caussabah ist der weg auf
beiden seiten etwan3feldweges lang, und geht
funfzehn, oder zwanzig stufen in die höhe.
zwischen babelwed, und dem sandichten
meerbusen, der eine feldlänge davon gegen nordwest liegt,
steht die schanze sitteet akoleet. sie ist größtens
teils regelmäßig erbauet, und kann einen seind
aufhalten, er mag nun landen, oder nachgehends in den
bohyras, wie sie die dabei liegenden ebnen und
gärten uennen, sich setzen. eine halbe meile gegen
abend von bab azoone ist der ort ain  rebat wo
sich noch ein sandichter meerbusen befindet.
zwischen diesem und algier ist die strasse noch enger und
 schlechter, als bei babelwed, wiewohl an dem
engsten orte doch 30 mann in einer reihe gehen
können. zur sicherheit dieses weges dient eine
schanze; sie ist aber in stärke und umfang kleiner, als
jene von sitteet akoleet. ueber diesen zween
meerbusen steht eine reihe von hügeln beinahe in gleicher
linie mit der cassaubah. hier sind zwo tüchtige,
schanzen gebaut, deren eine wegen ihrer fünf
spitzigen ecken die sternschanze heißt. sie ist etwan
einen feldweges von der caussabah, und bestreicht
den sandichten meerbusen bei babelwed; die
zweite, mit namen die kaiserschanze, hat vollkommen
über die sternschanze, und den sandichten meerbusen
gegen ain rebat zu gebieten.
  h2ueber

ii6 tom. shaws reisen.
ueber babelwed bis ras accounatter besteht
die küste aus felsen, und gählingen höhen. der
stadt algier aber gegen morgen, von ain  rebat
her, um einen großen meerbusen gegen
temendsfuse herum, ist an den meisten orten hinan zu
kommen. der kaiser carl der fünfte landete in seinem
unglücklichen feldzugewider diese stadt, im jahre
1541, mit seiner armee bei ain rebat. daselbst
ist noch itzt ein stück einer viereckichten säule übrig,
die, wie man glaubt, in dieser absicht aufgerichtet  
wurde. um desto besser eine gemeinschaft mit seiner
flotte zu behalten, und seine truppen bei ihren
vorhabenden angriffen gegen die stadt zu unterstützen,
machte er sich meister von der letzt beschriebenen reihe
hügel. allda hat er den innern teil der schanze
gebauet, die noch itzt von ihm den namen führt.
dieses ist die stärke und lage von algier auf der
landseite. gegen die see werden wir es noch fester
und vermögender sich zu verteidigen finden. denn
die schießlöcher dahin sind alle besetzt, das geschütz
ist von metall, und die lavetten nebst anderm
geräte in guter ordnung.
die batterie des dammtors an der
morgenecke der stadt ist mit verschiednen kanonen besetzt,
wovon eine7röhren, und jede röhre3zoll im
durchschnitte hat. einen halben feldweges gegen
west südwest von dem hafen ist die batterie des
sischertors, oder seetors. sie besteht aus
einer doppelten reihe kanonen, womit sie den
eingang des hafens, und den weg vor demselben
beschiessen kann.          
der hafen ist länglicht, 13o klaftern lang, und
8o breit. die oefnung gegen morgen, die sonst die
insel war, ist durch verschiedne befestigungen
tüch. .   tig

tom. shaws reisen. 117
   
tig verwahrt. die schanze, die von den spanierte
erbauet wurde, da sie meister von der insel waren,
und die zwo entfernten batterien, die in diesem
jahrhunderte errichtet sind, sollen bomben
aushalten können. jede ist in ihren niedrigern
schießlöchern mit 36pfündigen kanonen besetzt. doch die
mittlere batterie, welche dem ansehen nach die älteste
ist, kann sich am wenigsten verteidigen. hierbei ist
anzumerken, daß unter den von unserm schriftsteller
beschriebenen festungswerken keines mit minen oder
aussenwerken versehen ist. die zur besatzung und
verteidigung darinnen befindlichen soldaten können
daher zu keinem regelmäßigen dienste angehalten
werden. solchemnach würden etliche tapfere schaaren
unter bedeckung einer kleinen flotte nicht sogar viel
mühe haben, sich auch der allerfestesten darunter zu
bemeistern.  
die seemacht der algierer ist etliche jahre
daher sehr schlecht bestellt gewesen. wenn man etliche
ruderschiffe, und flüchtige fahrzeuge ausnimmt, so
hatten sie im jahr 1732. sechs hauptschiffe von 36
bis 5o kanonen, und zu gleicher zeit nicht die hälfte
erfahrne officier. sie haben einen allgemeinen
frieden mit den drei nationen, welche handlung
treiben. es ist unmöglich eine gehörige kriegszucht
da zu halten, wo jeder gemeine soldat seinem offis
cier das ansehen streitig macht. dieses sind etliche
hauptursachen, warum so wenig schiffe ausgerüstet
werden, und warum hernach so wenig verdiente leute
über sie zu gebieten sich bereit finden lassen.
hiernächst hat der mangel der erfahrung nebst den
wenigen unternehmungen, darinnen sie zeiter verwickelt
gewesen, zur verringerung ihres ruhms zur see eben
so viel beigetragen. sollten sie aber dprch gehörige
h3
kriegs
i i8 tom. shaws reisen
kriegszucht und ermunterung ihre gewöhnliche
herzhaftigkeit und tapferkeit noch einmal annehmen, so
haben sie allezeit eine große menge vorrat zu
schiffen in bereitschaft, die sie in den stand setzt ihre
flotte um ein großes zu vermehren. wiewohl, wir
werden auch itzt gewahr, daß sie dem europäischen handel
genug zu schaffen machen.   
in der stadt ist sehr wenig, das
aufmerksamkeit verdient. an der großen moschee befinden sich
etliche zerbrochne aufschriften. ob aber gleich die
buchstaben groß genug wären, in der ferne gesehen
zu werden, so sind sie doch alle so mit kalk und
tünche angefüllt, daß unser schriftsteller sie niemals
deutlich erkennen konnte,  
ihre öffentliche gebäude sind eben so beschaffen,
als ihre bäder, und dergleichen. ihre öffentliche
bediente sind der mufti, kadi, u. a. m. die
einwohner, juden, mohren, u. s. w. sind von andern
bereits hinlänglich beschrieben worden. die zusätze
demnach, die ich noch zu machen habe, werden
vornehmlich die regierungsart, die armee, die
staatssachen, und bündnisse dieses reichs betreffen.
hiervon soll an gehörigem orte gehandelt werden,
algier, wenn man ihre entfernung und lage von
tefessad her betrachtet, sollte wohl etwan das alte
jcosium sein, welches in den reisebeschreibungen
47 ceilen weit von cipasa angegeben wird. leo
und marmol berichten uns, daß es ehemals
mesgana, von einer afrikanischen familie dieses namens,
geheissen. der gegenwärtige name alje zeire, oder
alje seirah  denn so sollte man es aussprechen 
bedeutet in ihrer sprache die insel, und wird so
genannt, weil sie in der nachbarschaft der mündung
des hafens gegen morgen liegt, die bis nach den
tür        kischen

tom. shaws reisen. i 19
kischen eroberungen von dem festen lande getrennt
war. in ihren öffentlichen schriften und
urkunden geben sie ihr den namen der insel gegen abend,
um sie von einer stadt eben dieses namens nicht weit
von den dardanellen zu unterscheiden.
die hügel und täler um algier herum sind
überall mit schönen gärten und landhäusern
angebaut, wo die einwohner von stande den sommer
zubringen. die landhäuser sind kleine weisse häuser
unter dem schatten von allerhand fruchttragenden
und stets grünen bäumen, wobei sie eine anmutige
und schöne aussicht nach der see verstatten. die
gärten sind mit melonen, früchten, und allerhand
arten von küchenkräutern wohl versehen; und,
worauf man in diesen heissen gegenden vorzüglich bedacht
ist, ein jeder ist mit einer großen menge wasser aus
den vielen qvellen und bächen versorgt, die in dieser
lage sich überall selbst anbieten.
das brunnenwasser, dessen man sich in algier
bedient, und dem man ein allgemeines lob giebt, wird
ebenfalls aus diesen qvellen in röhren, und
wasserleitungen hergebracht. vier meilen gegen mittag
von algier ist der fluß haratch. er entspringt
hinter den bergen der beni mousah, vereiniget sich
mit dem seigenflusse, und geht durch den reichsten
teil von mettijiah. er ist etwan halb so stark
als der masaffran, und ehemals war nicht weit von
der see eine brücke darüber gebaut. bleeda und
medea, die einzigen tiefer im lande liegenden städte
dieser landschaft, sind jede im umfange ohngefähr
eine meile groß. da aber ihre mauern
hauptsächlich von leime gebauet, und an den meisten orten von
den hornissen durchlöchert sind, so ist nicht zu glauben,
daß sie viel zu ihrer sicherheit beitragen. manche
h4häuser

12e tom. shaws reisen.
häuser darinnen haben platte dächet, andre sind wie
die häuser in maliana. auch darinnen kommen sie mit
diesem orte überein, daß sie wasserreich sind, und sehr
fruchtbare lust  und baumgärten um sich herum haben.
von dem dabei befindlichen flusse kann ein arm
durch jedes haus und garten zu bleeda geführt
werden. eben so beqvem sind auch die verschiednen
rinnen und wasserleitungen zu machen, die medea
mit wasser versorgen, und zum teil von den
römern erbaut zu sein scheinen. diese beide städte
liegen der mündung des masaffran gegen über,
bleeda fünf französische meilen weit unter dem schatten
des berges atlas, und medea3französische meilen
darüber hinaus an der andern seite dieses berges.
jurjura, der höchste berg in der barbarei, ist
zum wenigsten8französische meilen lang, und liegt
ohngefähr gegen nordost, und südwest. dem
ansehen nach besteht er von einem ende bis ans andre in
einer an einander hangenden reihe kahler berge und
gählinger höhen. durch seine rauhe lage dient er
vielen kabylen zum schutz, daß sie den algierern nicht
zinsbar werden. darunter sind die beni alia und
die beni sittaka die ansehnlichsten an der
nordwestseite gegen die benikoofy; auf der süd ostseite
gegen die welled mansoure sind es die benimali.
desgleichen ist auf dieser seite fast im mittel ein
teich mit gutem wasser, der um sich herum lauter
land zum besäen hat.
die höhe dieses berges ist mit schnee bedeckt,
und es ist etwas sonderbares, daß die einwohner auf
beiden seiten eine erbliche und unversöhnliche
seindschaft gegen einander unterhalten. indessen macht
mit beider bewilligung ein wenig schnee den
winter über ihren seindseligkeiten völlig ein ende,  
      , eicht
 

tom. shaws reisen. 121
leicht ist jurjura, sowohl wegen seiner
beschaffenheit, als auch wegen seiner lage zwischen dellys und
bojeiah, entweder der vornehmste teil, oder der
ganze mons ferratus, davon die weltbeschreiber der
mittlern zeiten reden.
gehen wir wieder rückwärts gegen abend, so
werden wir auf der mittagsseite des berges atlas
und summata die arabo zenage ra, und
boudarna mit ihren brunnen ras el wed, dim, und
atreede antreffen. diese zünfte besitzen eine
schöne gegend, die aus hügeln und tälern besteht.
  ain atreeda sind die merkmale einer alten
tadt.  
acht meilen gegen süd  südost von dem
boudarna, und eben so weit gegen südwest von medea
sind die fruchtbaren bezirke von wamre und
amoura, welche beide von dem harboome gewässert
werden. dieser fluß sammelt sich hauptsächlich von den
quellen zu medea. nicht weit von den abendufern
desselben, wenn er durch amoura geht, um sich mit
dem shelliffe zu vereinigen, sind einige ansehnliche
ruinen, die von einem starken brunnen befeuchtet
werden.
die araber nennen sie herba; dieses ist ein
name, den sie auch andern orten geben, und etwas
eingerissenes oder zerstörtes damit anzeigen. die
burgh swaary festung, in dem bezirke von
swaary, liegt vier französische meilen gegen
südwest von ain baseef, und zehn gegen mittag von
medea. es ist eine kleine schanze an den
grän  zen der sahara, und war vor etlichen jahren eine
von den gränzbesatzungen der algierer.  
dreifranzösische meilen gegen ost nordost von
der burgh ist das ende gegen morgen von dem
tit      h5terie

i 22, tom. shaws reisen.
p
  terie dash. es heißt bei den türken der felsen
von citterie, und ist eine merkwürdige reihe steiler .
höhen, die in gleicher linie mit den ebenen der beni
haleefa fortgehen. sie sind vier französische
meilen lang, und vielleicht rauher, als der jurjura.
auf ihrer höhe ist ein großes stück ebenes land, mit
einem ganz engen dahin leitenden wege, wo die
vvelled lisa zu mehrerer sicherheit ihre getreidevor 
räte haben. ueber die walled eisa hinaus sind die
zelter der walled in anne, der vornehmsten
araber in der eigentlich sogenannten gegend titterie, die
nur in der nachbarschaft dieses berges liegt.
ein ander ansehnlich geschlecht, das aus den
familien maitie, voile, und mel leeke besteht,
breitet sich über getulia aus von der burg
swaary bis an die gebürge der amner; fünf und
dreissig französische meilen gegen mittag von diesen
bergen fängt sich die landschaft der beni mezzob einer
zunft von der secte der melasti, an. diese
geben keinen tribut, weil ihre landsleute von
undenklichen zeiten her in den schlachtäusern von algier
gebraucht worden. sie dürfen aber keinen fuß in
die moscheen setzen. diese sind mehr von der
sonne gefärbt, als die leute, die in getulia weiter
gegen mitternacht wohnen, von welchem sie durch eine
weite unfreundliche wüste getrennt werden.
die zunächst von unserm schriftsteller
beschriebne landschaft ist constantina. sie beträgt in der
länge mehr als 230 meilen, und über 1oo in der
bre e. der stadtalter zahlt in den schatz der
algierer jährlich 80 bis 1ooooo taler, da hingegen der
titterie bei kaum mehr als 12eoo, und der bei
gegen abend 40 bis 5oooo einbringen. die seeküste
ist bergicht und felsicht. von dem ans ns
   abll

  tom. shaws reisen. 123
 
aber kann man auf diesen bergen nichts gewahr
werden, ohngeachtet albufedah das gegenteil
behauptet.
der fluß booberak ist die gränze gegen abend
von dieser provinz. eine französische meile weit,
an der seeküste, unten an einem hohen berge erhebt
sich die stadt dellys aus den ruinen einer
weitläuftigen stadt. gleich über dem hafen daselbst ist
in einer alten mauer eine verstümmelte bildsäule, die
dem ansehen nach zu einer madona bestimmt war.
das laubwerk, und die gesichtszüge daran sehen sehr
unscheinbar aus. die hiesigen einwohner klagen sehr
über mangel an wasser. zwölf französische
meilen gegen südwest von dellys ist ein merkwürdiges
vorgebürge mit etlichen ruinen, dessen name
ashoune mon kar heißt. fünf französische meilen
davon liegt eine felsichte insel, und in einer kleinen
entfernung befindet sich eine höle. die spanischen
priester, die sonst in algier sich aufgehalten haben,
versichern, daß raymund lullus, in seiner
afrikanischen mißion, sich seiner betrachtungen wegen oft
dahinein begeben habe.
hundert und eine römische meile von dellys,
welches man für das alte musucurium hält,
befindet sich boujeiah, ein besatzungsort. er hat aber
so wenig zu bedeuten, daß er von den benachbarten
zünften oder kabylen beständig eingeschlossen ist.
diese richten in der nachbarschaft, besonders an
markttagen, viel unordnung an. denn obgleich
die marktverrichtung ganz ruhig vollbracht wird, so
ist er doch kaum vorbei, däß diese unruhige haufen
ihren mutwillen anfangen. selten geht ein tag
vorbei ohne ein trauriges beispiel ihrer barbarischen
gemütsart. die dabei liegende gegend liefert eine
      menge

i24 tom. shaws reisen.
menge wachs und oel. die berge geben gut
eisen. daraus werden hacken, pflugscharen, und
andre nutzbare werkzeuge verfertiget, mit welchen
allen die einwohner starken handel treiben. man
hat gewisser maassen ursache zu glauben, boujeiah
sei älter, als algier. denn albufedah redet zwar
von dem ersten umständlich, das letztere aber
verschweigt er ganz und gär. daher muß es zu seiner
zeit entweder nicht gebaut, oder etwan von keiner
sonderlichen wichtigkeit gewesen sein. das einzige
merkwürdige ist hier das grab eines gewissen ä
gen, mit namen seedy busgree, zu welchem ein
großer zulauf des volks ist. es war hier vor
zeiten eine gute wasserleitung, den hafen mit wasser
zu versehen. diese aber ist so, wie die kessel,
mauern, und alles andre gänzlich zerstört.  
boujeiah heißt bei den europäern bugia, und
ist auf den gemäuern einer alten stadt in einer fast
eben solchen lage, wie dellys, erbauet. der
umfang aber ist viel größer. es steht noch ein groß
stück von der mauer, die auf die höhe des berges
hinangeführt worden. es befinden sich hier 3
schlösser. eines ist auf der spitze des berges über der
stadt, und zwei sind unten, den hafen zu decken.
herr eduard spraggs kanonirte einmal den ort,
und die merkmale seines feuers sind an den mauern
eines dieser schlösser noch zu sehen.  
dreizehn französische meilen von boujeiah liegt
jijel, das igilgia der alten. wenn man davon
weg, und bei etlichen schlechten städten, flüssen,
und bächen vorbei geht, kömmt man endlich an den
fluß zoore. dieser entspringt zwischen den
bergen der beni welbaan, und wird auf seinem laufe
über einen hohen felsichten strich landes durch
ver  schiedne

tom. shaws reisen. 125
schiedne hineinfallende quellen vergrößert. endlich
ergießt er sich in die see, nachdem er vorher ein sehr
ansehnlicher fluß worden. die leute, die daran
wohnen, und sein wasser trinken, halten sich in
hölen auf. wenn sie von weitem ein schiff in
seichtem wasser ansichtig werden, so bedecken sie in großer
zahl das ufer, bitten den himmel um seinen
untergang. gnade ist von ihnen nicht zu erwarten  denn
sie sind ohne alle menschlichkeit, und wissen nichts
von dem gefühl des mitleidens.
auf einem schmalen stücke land zwischen den
flüssen sei bouse, und boojemah liegen die ruia
nen der alten stadt hippo, wo der heilige
augustinus bischoff gewesen. die mohren zeigen einen
ort, der für sein kloster angegeben wird, wovon sie
viel einkünfte haben. es wurde zippo regius
genannt, teils um es von dem hippo zarytus zu
unterscheiden, teils weil es der hauptsitz der könige
von mumidien war. t  
vom silius jtalicus wird uns berichtet, daß
die könige diesen ort sehr hoch geschätzt haben.
dieses ist von hippo gar nicht zu verwundern. der ort 
war nicht nur feste und wohl verwahrt, sondern auch
überaus gesund, ferner zum handel, zur jagd, und
zur ergötzlichkeit wohl gelegen. hierzu kommt eine
vortreffliche aussicht, die das auge auf einen blick
nach der see hat, ein geraumer hafen, verschiedne.
mit bäumen besetzteäund wohlgewässerte
ebenen.
längst an der küste hin sind einige vorgebürge.
niemand wird uns zumuten, daß wir davon
umständliche nachricht geben sollen. wenn man vor 
einem dererselben mit namen rosa vorbei segelt,
kommt man in einen kleinen meerbusen. allda sind
    die

w 
 
 
126 tom. shaws reisen.
die ruinen einer festung, die ehemals der
französischen faktorei zugehörte, und von der afrikanischen
compagnie in frankreich errichtet worden war. aber
die ungesunde luft daselbst, und die schädlichen
dünste, die aus den nahe gelegenen sümpfen und
morästen aufsteigen, nötigten sie, sie nach la calle zu
verlegen. es ist dort noch ein andrer paß, z
französische meilen gegen morgen, wo diese herren ein
prächtiges haus und gärten, einen trupp soldaten,
einen guten vorrat an gewehr, und etliche stücken
geschütz haben. sie sind herren von dem handel
der ganzen landschaft, und ziehen von der
korallenfischerei, wozu sie beständig zo leute halten,
ansehnliche vorteile. sie kaufen alles korn, wolle,
häute, und wachs, mit ausschliessung aller andern
leute und mächte, auf. für dieses vorrecht zahlen
sie an die regierung von algier, den äaiden von
2bona, und die häupter der benachbarten araber
über 5ooo gvineen. einige von den zünften, die
in diesen gegenden wohnen, sind tunis zinsbar.
größtenteils verhalten sie sich im äussersten grade
wild, und unfreundlich gegen die fremden,
 
                                
viertes hauptstück.
von verschiednen merkwürdigen oertern und zahlreichen
zünften in der landschaft constantina, und den
benachbarten gegenden.    
n der seeküste hinan nach seteef und
constantina ist die landschaft eine
zusammenhangende kette von hohen hügeln. da man
an diese fast nicht hinankommen kann, so bieten die
...    
einwohv.

tom. shaws reisen. 127
einwohner gegen abend der größten macht von
alier trutz, und entrichten dem stadtalter keinen tris
ut. unter den völkern gegen morgen haben die
türken den sommer über ein fiiegendes lager. das
her werden etliche kabylen gezwungenäzu
geben. sie halten aber so sehr auf ihre rechte, daß
sie selten gutwillig daran gedenken, bis sie durch feuer
und schwerdt dazu gezwungen werden. die
aussicht hier herum ist mit hügeln, tälern, und breiten
strichen landes zum feldbau auf angenehme art ab
gewechselt. doch das letztere fällt weg, wenn es an
eine lange reihe berge kommt, die nach d. shaws
vermutung die buzara der alten sind.  
die reichsten und mächtigsten kabylen in dieser
landschaft sind die zwowah. sie besitzen einen
großen strich hohes land, wo nicht hinan zu
kommen ist. von da tun sie zuweilen streifereien zum
nachteile der türken.    
unter ihren verschiednen dashkaras ist die
cisternenkirche, wo eine schule, und das berühmte
begräbniß des seedy samet ben dreese sich
befindet. verschiedne kleinere haufen sind unter ihrem
sowohl als unter dem schutze der beni abbeß,
deren hauptsitz an einem orte mit namen callah ist.
nahe bei den zwowah giebt es die zahlreichsten
haufen in dieser landschaft. sie sind im stande
3ooo pferde, und 15oo mann zu fuß ins feld zu
stellen. da sie gerade an der großen straße nach
constantina liegen, so werden sie oft in krieg
verwickelt, und unter contribution gesetzt. so oft sie die
verwegenheit sich zu empören gehabt haben, ist ihre
abtrünnigkeit sehr gestraft worden.   denn sie
können sich sicher versprechen, daß sie das meiste
auszustehen haben, weil sie schwächer sind. zu callah wird
  schönes

128 tom. shaws reisen.
w
schönes feuergewehr gemacht. zwischen den
bergen der beni abbeß ist ein enger paß, der wohl eine
halbe meile weit unter einem erstaunend hohen
gählingen orte weggeht. an manchen orten steht ein
felsen qver über, durch welchen eine oefnung von 6
bis7fuß, einer türeinfassung gleich gehauen ist.
diese oefnungen nennen die araber nur schlechtweg
tore; die türken aber geben ihnen wegen ihrer
festigkeit und rauhen beschaffenheit das beiwort
eisern. hier kann eine handvoll leute einer ganzen
armee den weg vertreten, und es ist in der tat schon  
fürchterlich, wenn man nur bloß durchgehet.
weiterhin ist noch ein gefährlicher paß, wo der
weg über eine schmale höhe weggeht. auf jeder
seite befinden sich tiefe täler und entsetzliche
abgründe, so daß die geringste abweichung von dem
gehahnten wege ein unvermeidliches verderben nach
sich zieht.     . . . . .   
auf diesem striche von bergen sind unzähliche
arabische haufen, von welchen wir nichts
merkwürdiges zu sagen haben. bei zammorah, wo die
ebenen von suderatah anfangen, nehmen sie ein ende.
ueber diese hinaus wohnet die zunft amner, die sich
an den ufern der flüsse bubber at teah und
boosellam einen großen strich weit erstrecken. sie sind
ein mächtiger, aber schändlicher haufen; sie geben
weiber und töchter einem jeden, wer nur kommt,
öffentlich preiß. in dieser gegend giebt es
verschiedne ruinen; doch keine sind sonderlich merkwürdig, bis
auf die von seteef, der ehemaligen hauptstadt
dieses teils von mauritanien, welches das sitipha
deräist; diese stadt war auf einer anhöhe,
etwan eine französische meile im umfange, erbauet.
llein die araber haben alle werke der römer so ä
        ku

tom. shaws reisen, i29
auf den grund zerstört, daß kaum ein einziges
zerbrochenes stück des altertums übrig ist. mitten
in der stadt waren teils zum vergnügen, teils
zum nutzen springbrunnen. daraus konnte das
wasser in jeden teil der stadt, der es nötig hatte,
mit leichter mühe verteilt werden.
es ist merkwürdig, daß die einwohner dieser
küste durchgängig schwarzbraun mit dunkeln haaren
sind. hingegen, wenn man näher an die berge von
aureß kommt, findet man sie mit lichten, roten, oder
gelben haaren. hieraus möchte man fast
mutmassen, daß sie von den vandalen, die sich zwischen
die  sen bergen in haufen vereinigten, übrig geblieben
sin d.
die hummum meskouteen, oder bezauberten
bäder, liegen weiter zwischen einigen andern bere
gen, und verdienen von denen, die ohngefähr auf
diesen weg kommen, besehen zu werden. die
qvellen, wodurch sie angefüllet werden, sind
ausserordentlich heiß, und neben dem flusse senotti, in welchen sie
hinein fallen, sind etliche qvellen eben so kalt, als
jene waren. an den ufern des flusses hat man für
die, welche zum gebrauche dieser bäder hieher
kommen, einige häuser gebaut.
der nächste ort, wovon wir zu reden haben, ist
constantina, mit einem andern namen cirta.  
sie liegt 48 römische meilen von der see, und wird
in der geschichte unter die festesten und vornehmsten
städte des alten mumidiens gerechnet. sie hat
ohngefähr eine meile im umfange, und endiget sich
gegen mitternacht an einem abgrunde, der
wenigstens 1oo klaftern tief in gerader linie hinabgeht.
reisen, i, band. j auf
 

i 30 tom. shaws reisen.
auf dieser seite hin ist eine schöne landschaft mit
abwechselnden bergen, und flüssen, die sich sehr weit
erstreckt.
gegen morgen wird die aussicht von einer dabei
liegenden reihe felsen gehemmt, die viel höher, als
die stadt sind. gegen südost aber ist die gegend
freier, und zeigt dem gesichte von weitem die berge
von seedy rougeise. das einer halbinsel
ähnliche vorgebürge eiganh wird von den dabei
liegenden ebenen durch einen tiefen engen tal getrennt,
der in gerader linie auf beiden seiten hinunter geht.
mitten durch fließt der strom, und hier war vormals
eine schöngebaute brücke.
der schmale strich landes gegen südwest, in
dessen nähe das haupttor der stadt gestanden, ist
etwan einen halben feldweges breit. durchgängig
sieht man ihn mit einer reihe zerbrochner mauern,
cisternen, und andrer ruinen bedeckt; diese
erstrecken sich ganz hinunter bis an den fluß; von da
führen sie weiter über einen strich ebenen boden, der
mit dem bereits beschriebenen engen tale in gleicher
linie fortläuft.  
dieses war die lage, und der umfang des alten
cirta; doch die gegenwärtige stadt ist nicht so
beschaffen.    
nächst den allgemeinen spuren verschiedner hin
und wieder zerstreuter ruinen sind nicht weit von dem
mittelpunkte der stadt besondere reihen von
cisternen übrig. vielleicht haben diese das von phisgeah
durch eine wasserleitung hieher geführte wasser in sich
gefaßt. es sind deren zwanzig, und nehmen einen
platz von 5o meßruten ins gevierte ein.
die wasserleitung ist noch viel mehr verfallen,
als die cisternen, inzwischen sind die noch bis auf
gegen
tom. shaws reisen. 13 t
gegenwärtige zeit überbliebenen stücken ein beweis
von den öffentlichen anstalten der ehemaligen
einwohner. an dem rande eines abgrunds gegen
norden ist etwas von einem großen und prächtigen
gebäude übrig geblieben, wo die türkische besatzung itzt
ihren aufentalt hat. vier grundsteine, jeder7fuß
im durchschnitte mit ihren gehörigen fußgestellen, sind
noch auf ihrem orte, und scheinen teile eines
bedeckten ganges gewesen zu sein. sie bestehen aus
schwarzem steine, der dem marmor nichts nachgiebt,
und sind allem vermuten nach aus eben dem gähen
felsen gehauen, wo sie stehen. die seitenpseiler des
haupttors an der stadt sind aus einem schönen
rötlichten, dem marmor ähnlichen, steine überaus
zierlich gearbeitet. ein altar von reinem weissem
marmor macht einen teil der nahe dabei
befindlichen mauer aus. die auswendige seite daran stellt
ein wohlgestaltes opfergefäß  simpuium  in hoch
erhabner arbeit für.
das tor gegen südost ist von eben der art,
jedoch etwas kleiner. es steht nach der brücke zu,
  wovon wir gesagt haben, daß sie über diesen teil
des tals gebaut gewesen. die brücke war ein
meisterstück in ihrer art. sie hat an dem gange,
und an den pseilern der bögen blumenwerk,
rindsköpfe und kränze zu zierraten gehabt. die
schlußsteine der bögen hatten bilder von schlangenstäben,
und dergleichen mehr an sich. zwischen den zween
hauptbögen befindet sich in stark erhabner wohl
ausgeführter arbeit die gestalt einer dame. sie tritt
auf zween elephanten, und hat eine große
schelfischschale statt eines traghimmels über sich. die
elephanten haben die gesichter gegen einander gekehrt,
und drängen ihre rumpfe zusammen. das
frauen  j2zimmer

i32 tom. shaws reisen.
zimmer scheinet mit einem hart anliegenden gewand,
nach art eines itzigen reitkleides bekleidet zu sein,
und hat nichts auf dem haupte. sie hebt mit der
rechten hand ihre röcke in die höhe, und sieht mit
verächtlicher miene gegen die stadt. diese
vorstellung würde vielleicht, wenn sie sonst wo stünde, für
einen brunnen gemacht zu sein scheinen. denn es
ist bekannt, daß sie bisweilen mit dergleichen
scherzhaften und mutwilligen zeichnungen besetzt gewesen.
unter der brücke fängt der fluß rummel an
gegen die mitternachtsseite zu fließen, und so geht er
etwan eine viertelmeile unter der erde weg.
diesen gang scheinet die natur aus vorsicht für ihn
bereitet zu haben, weil er sonst hier einen großen sumpf
gemacht, und die ganze gegend überschwemmt haben
würde, ehe er einen weg nach der see gefunden
ätte.
 h unter einem haufen ruinen gegen südwest von
der brücke sind die reste eines triumphbogens,
welcher der riese genannt wird. er besteht aus drei
bögen, wovon der mittelste der geraumste ist. auf
beiden seiten hat er pseiler von korintischer
ordnung, und ausgehauene blumen, streitärte, nebst
andern schönen zierraten. unter der gählingen
höhe findet man laulichte qvellen, deren name von
einem heiligen, der gleich dabei begraben liegt,
marabutt seedy meamon heißt. eine
viertelmeile gegen morgen macht der fluß rummel aus
seinem unterirdischen gange einen schönen
wasserfall. von dem teile der stadt, der oben darüber
liegt, werden noch heut zu tage verbrecher in den
fluß hinabgestürzt. nicht weit über den wasserfall
hinaus ist ein reiner heller brunnen voller
schildkröten.  
  von

tom. shaws reisen. 133
von constantina kömmt man gegen nord und
nordwest in die allerweitläuftigste und fruchtbarste
gegend von ganz numidien. sie ist von der
wohlgearteten zunft henneishah bevölkert, die den
algierern oft ansehnliche dienste getan hat. diese
ganze landschaft ist gut befeuchtet, und war sonst stark
mit städten und dörfern bewohnt. itzt sind nichts,
als schuttaufen übrig, ohne namen oder aufschrift,
woraus man bestimmen könnte, wie sie geheissen,
die gränze dieses königreichs an der landseite
ist der fluß serratt, dessen wasser salzicht ist, und
in den me jerdah fällt. nahe an dem abendufer
desselben steht das ansehnliche dorf callah, auf
einem hohen berge, wo man nur durch einen engen
weg hinan kommen kann. dieses dient seiner festen
lage wegen den sklaven, und vertriebenen von
algier und tunis zur zuflucht. daselbst bleiben sie
gemeiniglich so lange, bis sie entweder ihrer
verbrechen wegen einen vergleich getroffen, oder auf andre
weise sich begnadigung ausgewirkt haben. eine
von den merkwürdigsten gränzstädten der algierer ist
cipsa, oder tibessa. sie hat algierische besatzung,
und man trift einige altertümer darinnen an. die
lage ist sehr hübsch, und durch einige nicht weit davon
befindliche berge noch angenehmer gemacht.  
die hauptstadt von saab wird2biscara genannt.
hier ist eine türkische besatzung in einem kleinen
schlosse, das von dem bei von constantina letztin
erbauet worden. die hauptstärke davon besteht in
6kanonen, und etlichen ungeschickten musketen, die
ebenfalls auf lavetten gesetzt sind.
durch diese ganze provinz findet man spuren
von den römern an den zerbrochnen aufschriften, und
baufälligen denkmalen, die zum teil der wut der
  i3araber

134 , tom. shaws reisen.
araber entgangen sind. nur kürzlich hat man einige
steinerne särge nicht weit von dem dorfe bantease
ausgegraben. die einwohner von zaab essen noch
bis itzo hundefleisch, weswegen ehemals die
cartaginienser bekannt waren, daher werden sie canarii
genannt. hiermit haben wir so kurz, als möglich, eine
kleine beschreibung von den merkwürdigsten oertern
und ansehnlichsten zünften in dem königreiche algier
geliefert. itzt wollen wir mit unserm schriftsteller
weiter nach tunis reisen, und alsdenn über den
zustand dieser königreiche zusammen, nicht allein, was
ihre himmelsgegend, sondern auch was ihre gesetze
und staatsangelegenheiten betrift, eine kurze
betrachtung anstellen.  
h.         fx xx xx xx fx
 fünftes hauptstück.  
von dem königreiche tunis überhaupt, und von den
merkwürdigsten plätzen im sommerkreise.
äras königreich tunis ist nach der genauesten
s rechnung ohngefähr 220 meilen breit, und
17o lang. gegen mittag gränzt es an
tripoli, gegen abend an algier, und gegen morgen, und
mitternacht stößt die see daran. sbe kah, die
am meisten gegen abend befindliche stadt dieses
gebietes, liegt nach abend im 8ten grade der erdlänge
von london, und clypea, die nächste nach morgen,
imi1ten grade, 20 minuten gegen morgen zu.
  tunis ist nicht in landschaften, wie algier,
sondern in den sommer  und winterkreis abgeteilt.
diese benennung kommt daher, weil der bei jede
hon

tom. shaws reisen. 135
von diesen jahrszeiten zu einem besuche in eine
besondere gegend bestimmt, wo seine person zu
einsammlung des tributs vonnöten ist. im
sommer erstreckt sich seine reise durch die fruchtbare
landschaft um keff und baijah herum; im winter reist
er zwischen cairwan und jaraide. diese zwo
abteilungen, nach welchen wir dieses königreich
beschreiben wollen, kommen ziemlich mit der regio
keugitana, und dem bizacium der alten überein.
der sommerkreis ist besser bewohnt, und hat
mehr städte und dörfer, als irgend ein teil der
benachbarten königreiche von gleicher größe. die
leute sind auch munterer, wohlhabender, und
freundlicher, weil vielleicht das regiment nicht so streng und
hart ist. ueberhaupt ist er sehr fruchtbar; doch
finden sich hin und wieder hügel, moräste, und rauhe
ebenen, die nicht gebauet werden können, die auch
auf keine weise zu verbessern sind.  
der fluß zaine wässert diesen teil des landes;
darauf befindet sich die kleine insel ta barka,
welche die genueser von der regierung im pacht haben.
da aber die korallenfischerei, die ihr
hauptbewegungsgrund dazu war, sehr geringe wird, so ist nicht
zu vermuten, daß sie sie noch lange behalten werden.
indessen haben sie eine festung gebaut. diese ist
stark genug, sie für den streifereien der frechen
araber sowohl, als für den anfällen der kreuzenden
schiffe von tunis, algier, und tripoli zu schützen.
fünf französische meilen gegen nordost ist capo
negro, wo die französische afrikanische compagnie sich
mit einer verschanzung festgesetzt hat. für dieses,
und den genuß andrer freiheiten entrichten sie der
regierung von tunis eine beträchtliche summe
geldes,
i4an

136 tom. shaws reisen.
an einem kanale zwischen einem weitläuftigen
sumpfe und der see liegt die stadt bizerta 8
meilen von dem capo blanco, das von dem capo
negro 9französische meilen entfernt ist. es beträgt
etwan eine meile in der rundung, und wird
hauptsächlich gegen die see durch verschiedne schanzen und
batterien verteidiget. der sumpf hat mit der
see eine gemeinschaft, und ergießt sich, wenn der
wind von mittag kommt, mit einem gewaltsamen,
und wohl zu unterscheidenden strome in dieselbe.
dagegen, wenn es mitternachtswind ist, so dringt
das seewasser heftig in den sumpf.
der weg zur gemeinschaft zwischen dem
sumpfe und der see ist der hafen von hippo. dieser
kann noch itzt kleine fahrzeuge einnehmen, und war
ehemals einer nicht nur von den sichersten, sondern
auch von den schönsten an der küste. es befand sich
daselbst ein breiter damm, der sich weit in die see
erstreckte, und dadurch die heftigkeit der nordwinde
hemmte. indessen haben die türken diese und andre
nützliche anstalten mehr zu grunde gehen lassen; so
ist ein hafen verdorben, welcher in andern händen
ein kostbarer schatz wäre. bizerta hat ueberfluß an
fischen, kornbau, an früchten, hülsengewächsen,
und verschiednen andern sachen.
von dem meerbusen bei bizerta hat man eine
weite aussicht von gepflanzten oelbäumen, und sehr
schönen wäldern. er wird durch eine hohe reihe
felsen eingeschränkt, deren äusserstes ende gegen
morgen hoch und spitzig, dabei auch besonders weiß ist.
wegen der aehnlichkeit mit einer gewissen schale, auf
welche die türken viel halten, wird sie bil  lor
genannt. vier französische meilen gegen
nord nordwest sind zwo kleine flache inseln, mit namen cani,
  wo

tom. shaws reisen. 137
wo die italiänischen ruderschiffe gar oft auf die
tunisischen kaper lauren.
an der seite eines geraumen schiffbaren kessels,
der von dem flusse mejerdah gemacht wird, liegt
porto sarina. daselbst war vor einigen jahren
eine ansehnliche stadt. gegenwärtig ist der ort nur
wegen seines schönen cotons merkwürdig, wo die
tunisischen schiffe liegen, und für dem winde sicher
ind.  
s das wasser des mejerdah befeuchtet mit einem
krummlaufenden strome eine reiche fruchtbare
gegend. es tritt, gleich dem nilstrom, an der see
aus, und führt an verschiednen orten schlamm und
unflat zusammen, woraus hernach trocknes land
wird. auf diese weise muß er oft aus seinem alten
graben weg, und muß einen neuen suchen. dieses
ist der berühmte bagrada in der geschichte, wo,
nach der bekannten erzählung, der regulus eine
abenteuerliche schlange getödtet hat, die nach des
plinius berichte 120 fuß lang gewesen.
es ist ganz sicher, daß utica irgendwo in dieser
gegend gewesen; doch wir werden nicht im stande
sein, dessen lage genau zu bestimmen, woferne wir
nicht annehmen, daß die see durch die ostwinde,
und den angesetzten schlamm drei oder vier meilen
zurückgetrieben worden. wenn man dieses zugiebt,
so können wir dieser kleinen, doch berühmten stadt
bei boo  schater ihren platz anweisen. daselbst
befinden sich verschiedne spuren ansehnlicher und
weitläuftiger gebäude, prächtiger cisternen, und
einer großen wasserleitung. dieser ort liegt 27
römische meilen von cartago.
gedachte berühmte stadt erfordert nun eine
beschreibung. sie hat eben dergleichen
veränderuni5gen,

138 tom. shaws reisen.
gen, wie utica, in ansehung der see gehabt. denn
ihr alter hafen ist itzt verschüttet, und die see etwas
zurückgetreten.  
man sieht daselbst voritzt weder triumphbögen,
noch stücken sehenswürdiger baukunst, wodurch man
etwan im stande wäre, die vorige lage dieses
berühmten orts genau zu bestimmen, der ehemals mit
dem alten rom um den vorzug stritte. diese stadt
war auf drei hügeln von verschiedner höhe erbaut;
sie hatte allerhand cisternen, die der allgemeinen
zerstörung besser entgangen sind, als sonst andre
öffentliche gebäude. nahe bei den größten cisternen sind
die ruinen einer alten und berühmten wasserleitung,
  die gewiß ein werk von ausserordentlicher arbeit, und
mit gehauenen steinen schön eingefaßt war.
beinahe jedes haus hatte eine cisterne gesundes
wassers. zu saka rah, wohin sich die
vorstädte vermutlich erstreckt haben, ist eine reihe
rinnen so angelegt, daß das wasser durchgeseigt wird.
es möchte wohl schwer auszumachen sein, was für
ausserordentlichen vorrat die cisternen gegeben
haben; doch dieses ist gewiß, daß in algier, einer stadt,
die eben diese beqvemlichkeit genießt, womit ehemals
cartago versehen gewesen, das regenwasser selten,
ja niemals zulangt das volk zu versorgen. in
cartago muß es noch weniger zugereicht haben, wenn
wir die zahl der pferde, elephanten, und andrer
tiere, so über dieses noch davon erhalten werden
mußten, in betrachtung ziehen.
acht meilen west  südwest von dem
vorgebürge bei cartago ist die guletta, ein schmaler
graben. dieser vereiniget die see von tunis mit
dem hohen meere, und wird auf jeder seite durch
eine ziemliche schanze gedeckt. die see war
ehemals

tom. shaws reisen. 139
mals weitläuftig genug eine zahlreiche schiffsflotte
zu fassen. itzt aber ist im sommer der
hauptgraben kaum über sechs oder sieben fuß tief, und weiter
als eine meile über die ufer hinein ist sie übelriechend
und trocken, weil der unflat aus tunis hineingeht,
in dieser see fängt man die größten und besten
meerbarmen, die an der küste der barbarei zu finden sind.
ihr rogen, wenn er ausgedrückt, und abgetrocknet
ist, hat den namen botargo, und wird für etwas
seltnes geachtet.  
tunis, die hauptstadt dieses königreichs, ist im
umkreise3meilen groß, aber nicht so volkreich als
algier; die häuser sind auch nicht so geraum, und
prächtig. sie liegt an dem westlichen rande der
stillstehenden see, und hat cartago völlig im
gesichte. wenn man es von der see übersieht, scheint es
mit klippen von kreide umringt; daher diodorus
siculus vielleicht es das weisse tunis nennt. die
luft ist gesund und wohlriechend. denn sie wird
durch das mastir myrten  und roßmarinholz,
gleichwie durch andre wohlriechende pflanzen, die man hier
in stubenöfen und bädern gebraucht, sehr
gereiniget. wäre dieses nicht, so würde der ort viel
ungesunder sein, als er ist. denn ob er gleich auf einer
anhöhe liegt, so ist er doch von den dünsten nicht
frei, die von den umliegenden morästen aufsteigen.
wenn wir den mangel an gutem wasser ausnehmen,
da ihre brunnen alle salzicht sind, so werden wir sonst
alle andre bedürfnisse des lebens im ueberflusse hier
antreffen. die tuniser sind die wohlgesittesten
unter den barbaren. sie befleißigen sich mehr der
handlung, als der räuberei, und halten mit den
christen gerne freundschaft. die kirche des seedy
donde liegt etwas entfernt von tunis. sie hat
  delt

i 40 tom. shaws reisen. t
den namen von doude, oder david, einem
mohrenheiligen, dessen grab hier gezeigt wird, und fünf
meßruten lang ist. allein dieses ehrwürdige
gebäude ist nichts anders gewesen, als ein prätorium
romanum. dieses erkennen gelehrte aus den an
einander stossenden stücken eines mosaischen
fußbodens, der sehr regelmäßig verfertiget gewesen. die
bilder sind pferde, vögel, bäume und fische, die
einlegung ist sehr sein, und die farben so schön, daß
ste mit einer mäßigen malerei leicht wieder hergestellt
werden können. das darauf vorgestellte pferd hat
eben die beherzte stellung, die man diesem tiere in
den cartaginiensischen standarten beilegt; die
vögel sind der habicht und das rebhun; die fische sind
die meerbarben, und die goldforelle; die bäume sind
der palm  und oelbaum. vielleicht hat sie der
verfertiger als sinnbilder gebraucht. das pferd soll
etwan die tapferkeit, der palm  und oelbaum den
frieden und ueberfluß, u.sw. bedeuten. rund
herum sind die ruinen des alten misua, oder misua,
wo ehemals ein sicherer und geraumer hafen für
schiffe gewesen. etliche französische meilen weiter
hin sind verschiedne alte zerbrochne stücke, die aber
gar nichts bedeuten. der platz, wo sie sind, heißt
itzt lowharea. hier stand das alte aqvilaria,
wo curio jene truppen ans land setzte, die
nachgehends von dem sabura niedergehauen wurden. es
ist ein dorf ohngefähr eine halbe meile von der see,
und dazwischen steht ein berg, der von der fläche der
see an, bis auf eine höhe von 30 fuß mit vieler
kunst ausgehölt ist. es stützen ihn pseiler und
bögen, die man zu dem ende hat stehen lassen, und an
manchen orten ist er zum freien durchgange der luft
ganz durchgraben. dieses sind die von strabo
ge.   dachten

tom. shaws reisen. 4
dachten steinbrüche, aus welchen die steine zur
erbauung von cartago, utica, und andern
benachbarten städten gebrochen wurden. niemand kann von
diesem berge, und der inwendig gemachten höle einen
bessern begriff haben, als der ist, den uns virgil in
den folgenden zeilen der aeneis,  b. 1. v. 163. 
vorträgt. nach d. shaws gedanken hat dieses stück
wirklich die absicht, den itzt beschriebnen ort zu
schildern
est in secessulongo locus  insula portum
efficit obie tulaterum, quibus omnis ab alto
frangitur, inque sinus scindit sese unda redu tos.
hincatquehinc vastae rupes, geminique minantur
in coelum scopuli, quorum subvertice late
aequoratuta silent  tum sylvis scena coruscis
desuper, horrentique atrum nemus imminet
  umbra.
fronte sub adversa scopulis pendentibus antrum;
intus aquae dulces, vivoque sedilia saxo 
nympharum domus.
 in einem winkel ist ein ort; eine insel macht durch
 ihre dem festen lande gegenüber stehende seite einen
 hafen, wodurch das wasser ganz von dem hohen
 meere getrennt, und in einen engen meerbusen
zu sammen gebracht wird. auf beiden seiten sind
 ungeheure felsen, und zwo klippen drohen dem
 himmel, unter deren gipfel das meer sehr weit
 stille und sicher ist. hiernächst ist ein anblick
schwan kender wälder oben herab, und ein schwarzer busch
 mit fürchterlichem schatten ragt darüber herunter.
 von forne machen die darüber hangenden klippen
l   l1nl

i42 tom. shaws reisen.
 eine höle. inwendig befindet sich süsses wasser,
 und bänke von frischen rasen  eine wohnung der
 nymphen.   
das gute vorgebürge, bei den alten das
vorgebürge des mercurius genannt, liegt eine
französische meile gegen mitternacht. von der
spize desselben kann man die hügel von sicilien im
hellen wetter vollkommen sehen. fünf französische
meilen gegen ost bei süd von dem guten
vorgebürge ist tophitis, ein kleines vorgebürge, wo
ehemals die stadt clupea oder clypea gestanden;
sie hatte diesen namen, weil sie in gestalt eines
schilds gebauet war. kaum aber sind noch die
ruinen davon vorhanden. es ist zwar hier ein schloß,
aber in den neuern zeiten gebaut, und eine meile
weiter steht ein haufen elender hütten, die den namen
clypea führen. in einem flusse etwas weiter
gegen mittag ertrank masanissa   , da er vor dem
bocchar flohe. er ist sehr tief, und es ist sehr
übel durchzukommen. im freien felde auf der
andern seite machte bocchar 46 bis 50 personen
nieder, die den masanissa auf seiner flucht begleitet
hatlen.  
sieben meilen nach südwest von clypea ist
gurba, ein ort, der in vorigen zeiten von einiger
wich   die nachricht von dem tode des masanissa in
diesem flusse möchte wohl nicht richtig sein, wenn es
wahr ist, was wir im livius b. 29. hauptst. 32.
finden. daselbst heißt es  von des masamissaleuten
wären zwar zween ertrunken; er selbst aber habe das
ufer glücklich erreicht, nachgehends in einer höle
seine wunde mit kräutern zugeheilt, und alsdenn sein
reich wieder zu erobern anstalt gemacht,  

tom. shaws reisen. i 43
wichtigkeit war; der hafen war sonst gut; allein er
ist durch die see verderbt worden. eben dieses ist
dem hafen der nahe liegenden stadt wtabal
wiederfahren. in stillem wetter kann man von beiden
einige spuren im wasser sehen. wtabal ist der
töpferarbeit wegen berühmt, und die einwohner
scheinen fleißige leute zu sein. es befindet sich in einer
niedrigen lage, ohngefähr eine meile weit von der
seeküste, und einen feldweges weit gegen abend von
dem alten meapolis. dadurch geht ein schmaler
bach, an dessen rande ein sonderbares stück in halb
erhabner arbeit einen wolf vorstellt, und aus weissem
marmor gehauen ist. von da geht es weiter durch
einen angenehmen weg unter oelbäumen zwo
französische meilen weit nach hamann et. diese kleine
reiche stadt steht auf einem niedrigen vorgebürge,
und ist von natur wohl befestiget. dieser ort ist
nur seit einigen jahren in ansehen gekommen. hier
und da trift man etliche stücken marmor an. die
stadt hat ihren namen von den vielen wilden
tauben, die in den nahe gelegnen klippen nisten. denn
hamann bedeutet eine wilde taube.
nahe bei der see, zwo französische meilen
weiter steht das menarah, ein begräbniß in gestalt
eines cylinders. es hat im durchschnitte 2o
meßruten. auf jedem gesimse des fußsteins ist ein
kleiner altar mit einem darauf geschriebnen
mannsnamen, und unten ist ein gewölbe. die mohren
halten dafür, daß ehemals lampen zu einer
anweisung vor die seefahrer an diesen altären fest gemacht
gewesen.
faradeese ist nur etliche meilen weiter. es
war eine alte römische stadt, und die einwohner hat
man vor etwa 100 jahren für die besten kapers, ä
 
erfah
144 tom. shaws reisen.
erfahrensten seeleute in der gegend gehalten. sie
verliessen aber diesen ort, und setzten sich zu
hamamet, weil die handlung des letztern immer ansehnlicher
wird. etwan in der mitte dieser ebene ist der
runde kleine hügel sel loome, der aus den ruinen eines
alten schlosses oder dorfes entstanden. zwo
französische meilen weiter fort gegen die see ist ein stück
morastiger boden, das sich ohngefähr einen feldweges
weit erstreckt. dadurch hat ein großer sumpf
seinen ablauf nach der see zu. sonst befand sich hier
eine brücke mit einem damme, der sehr beqvem war,
und sich über den ganzen morast hinaus erstreckte.
dieses war allem vermuten nach die gränze auf der
seeseite zwischen keugitana und bizacium.
funfzig meilen von utica liegt die stadt baja,
das vacca des sallustius, die noch itzt ein starker
handelsplatz, und der größte getreidemarkt in dem
königreiche tunis ist. sie liegt an einem hügel
herunter auf feuchtem boden, und ist mit einem
festen schlosse versehen. nten in den ebenen von
busdera an den ufern des flusses mejerdah wird
ein jahrmarkt gehalten, den die araber stark
besuchen. wir finden hier eine kleine angenehme stadt,
deren einwohner andalusische mohren sind. sie
liegt sechs französische meilen gegen abend von
tunis, und wird tub  urbo genannt. in der
nachbarschaft sind verschiedne wäldchen von
fruchttragenden bäumen, jede art besonders gepflanzt. auf
einem flecke blühen citronen, etwas weiter pfirsichen;
hier reizt die saftige nektarpfirsiche den geschmack, und
dort breitet sich die mürbe aprikose der hand an. auf
dieser seite erfreut ein pomeranzenwald das auge,
und breitet den angenehmsten geruch in der luft  
  au

tom. shaws reisen. i45
auf jener seite bezahlt der rotbäckichte apfel des
pflanzers arbeit mit wucher.
sie haben alle eine besondre pflanzstätte, und
keine ist mit früchten von andrer art vermengt. diese
regelmäßige abwechselung rührt von einem ehemaligen
bei mit namen mahomet her; von eben diesem
ist ein großer damm über den mejerdah mit schleus   
sen und schutzbretern, den fluß aufzudämmen,
damit er die benachbarten gärten benetze. doch diese
anstalt war viel zu nutzbar, als daß sie in der
barb rei die gehörige hochachtung fand. sie geht itzt
sehr zu grunde, und manches ist schon durch die länge
der zeit, weil man nicht mehr darauf achtung giebt,
eingegangen.
zehn französische meilen nach südwest von
tunis, an der morgenseite des mejerdah, steht ein alter
triumphbogen, woran eben nichts sonderlich schön ist.
er war ehemals mit vertiefungen und blumenwerk
gezieret, die aber izt alle schönheit verlohren haben.
etliche französische meilen weiter am ende einer
schmalen reihe von hügeln stehen verschiedne
begräbnisse und der bedeckte gang eines tempels, der
mit ausgehölten säulen schön geziert ist. an dem
gibel dieses gebäudes sieht man ein großes bild
eines adlers mit ausgebreiteten flügeln. an einem
hügel herunter, 24 französische meilen gegen
westsüdwest von tunis steht eine reiche feste stadt, mit
namen keff. sie ist gut mit wasser versehen, und
hatte vor ohngefähr neun jahren ein gut schloß 
der beste teil davon ist in den bürgerlichen kriegen
verwüstet worden,
reisen, i. band. k   . das

       
      .
s
146 tom. shaws reisen.
das einzige, was von altertümern zu
tubernoke übrig geblieben, sind ein schönes paar
hirschgeweihe in halberhabner arbeit, die an dem tore
eines großen gebäudes stehen. tubernoke ist
zwischen den höhen eines berges, die gar nicht
unfruchtbar sind, in gestalt eines halben mondsgebauet;
beim plinius heißt sie oppidum tuburnicense, und
tunis liegt sieben französische meilen davon gegen
südsüdwest,
jeraado, eine zerstörte stadt, hat an einem
hügel herunter zwölf französische meilen nach
südwest von tubernoke gestanden, und es ist daselbst
etwas weniges von altertümern übrig. in diesem
kreise steht der ansehnliche berg zow ran, oder
zag wan, auf welchem man überall sich weit
umsehen kann. das ganze land, das gegen mitternacht
in gerader linie von diesem berge liegt, wenn man
von dem fuße dieses berges an rechnet, wird afrika
genannt. an dem äußersten ende desselben ist eine
kleine angenehme stadt, die eben so benannt wird;
sie ist berühmt, weil dasebst scharlachkappen gefärbt,
und leinwand gebleicht wird. in dieser absicht bringt
man eine große menge davon aus allen teilen dieses
königreichs dahin. auf einem alten tore dieser
stadt ist ein ausgehauenes bild eines widderkopfs
mit hörnern, worunter das wort auxilio steht.
hieraus sollte man fast vermuten, daß der ort dem
jupiter hammon gewidmet gewesen, den lucanus
durch die wortetorti cornibus unterscheidet,
sechstes

 a.
 
tom. shaws reisen. i47
w, x
2k       k . . . . . . . . . . . . .
sechstes hauptstück.
beschreibung der merkwürdigsten orte im winterkreise von
tunis.
erschiedne schriftsteller, die uns von diesem
teile der welt nachrichten geliefert haben,
unterhalten uns mit einer beschreibung von
dessen fruchtbarkeit. allein nach genauer
untersuchung wird sie viel zu groß gemacht. denn der
boden ist größtenteils trocken und sandicht, und hat
nirgends einige tiefe.  
dreißig meilen von hamam et auf der
landseite liegt harkla, das heraclea des occidentalischen
kaisertums. sie erstreckt sich im umkreise etwan
eine meile, und aus den ruinen hat es das ansehen,
daß sie mehr wichtig, als weitläuftig gewesen, da sie
auf einem vorgebürge gebauet war. zwischen
herkla und hamam et liegt der meerbusen von
herkla. die schiffahrt darinnen ist sehr sicher; er ist
frei von felsen und seichten boden, und bietet im
schlimmen wetter eine zuflucht von zwei bis drei
guten hafen an. die dabei liegende gegend ist niedrig
und morastig; daher die luft gerne neblicht ist 
jedoch unser schriftsteller hält sie nicht für ungesund,
ob sie gleich das hadar, oder die ungesunde stadt
des gelehrten scaligers zu sein scheinet. der nächste
merkwürdige ort an der küste ist susa, eine sehr ans
sehnliche stadt, wo die einwohner starken handel
mit oel und leinwand treiben. die vielen
granitsäulen, und andre noch vorhandne denkmale der
größe beweisen, daß es sonst ein berühmter ort
gek2wesen.

148 tom. shaws reisen.
wesen. vermutlich war es eine von den städten,
die sich dem cäsar auf seinem zuge nach ruspina
unterwarf. gleich dabei ist ein frischer heller bach, der
einen angenehmen talwässert. diese
bequemschkeit fehlt dem dorfe sahaleel, das, wie susa,
auf einer anhöhe liegt, und nur etliche brunnen
hat, deren wasser nicht allein nur mittelmäßig,
sondern auch sparsam ist. fünf meilen davon ist die
schöne wohlhabende stadt monasteer. sie liegt
an einem kleinen vorgebürge, und scheint nicht alt
zu sein. sie steht über dem meerbusen lempta,
der vermutlich die mitternächtliche oefnung des
cotons war, wovon sich noch ein großer teil,
ohngeachtet der verwüstungen der zeit, und der
beschädigungen des weltmeeres,erhalten hat. sie war gleich
den mauren von clemsan, aus klumpen gebauet,
die eine vermischung aus kieselsteinen, kalk und
sand von solcher festigkeit sind, daß sie länger als
felsen dauren.  
medea liegt gleichfalls an der see, und war
sonst ein ort von einiger wichtigkeit. die fläche
des hafens ist ins gevierte hundert meßruten groß,
und liegt innerhalb den mauren der stadt. itzt
aber ist er auch für leichtbeladne fahrzeuge zu seichte.
es giebt hier einige kapitäler und balkenwerk, die
zwar sehr übel zugerichtet sind; jedoch beweisen sie,
daß der stifter geschickter gewesen sein müsse, als
mahdi, der erste patriarche von bairwan,
welchen leo vor den stifter davon angiebt. irgendwo
daherum war der turm, oder das landgut, wo
hannibal nach seiner flucht von cartago zu schiffe
gieng.
zelalia ist ein weiter umfang altes gemäuer an
dem rande einer fruchtbaren ebene, die von sa 
s

tom. shaws reisen. i49
bis auf etliche wenige meilen, nach shevah
sicherstreckt. etwas diesem orte eignes sind verschiedne
große cisternen, mit freien flächen, das
regenwasser aufzufangen. der arbeit und anlegung nach
ä sie seit dem einfalle der saracenen gemacht
zu ein.    
capoudia ist ein strich landes, der sich weit in
die see erstreckt; an der äußersten spitze desselben
steht ein hoher wachturm mit eingefallenen
gemäuern umgeben. allem vermuten nach gehörte er
ehemals zu einer von dem justinianus hier gebauten
von diesem vorgebürge bis an die insel jerba
ist eine reihe seichte plätze, oder kleine flache inseln.
dahin waden die einwohner eine oder zwo meilen
vom ufer hinüber um fischkörbe zu legen, womit sie
eine große menge fische fangen, und dadurch
vielerwerben.  
unser schriftsteller merket hier an, daß nach der
gemeinen rede das wasser bei jerba bisweilen,
vielleicht des tages zweimal, eine klafter, und noch
mehr über seine gewöhnliche höhe steigt. allein eben,
da er an dieser küste hinfuhr, so bließ der wind von
morgen sehr stark, und deswegen konnte er von der
wahrheit dieses vorgebens sich nicht gewiß
überzeugen.
  asfar ist eine artige, wohlhabende stadt mit
einer mauer umgeben. die einwohner sind emsige
leute, und haben keine solche bedrückungen
auszustehen, als man an andern orten in der barbarei
em pfindet. die zum bauen erforderlichen dinge sind
zehn meilen von dem tema der alten, einer
ehemaligen berühmten seestadt hieher gebracht worden,
deren umliegende gegend so trocken und dürre ist, daß
k3wm   

.  15o tom. shaws reisen.
man nicht ein einziges bächlein sieht. hier ist ein
bach fünf meilen gegen südwest, mit ramen
 
 
chaimee.  
in einem schlechten dorfe, ma hareß, sieht
man das gemäuer eines schlosses, und etlicher
cifternen; man giebt den sultan ben eglib als
erbauer davon an. die leute achten sein andenken
hoch, als eines regenten, der allerhand gutes
gestiftet, und verschiedne merkmale seiner
wohltätigkeit hinterlassen hat. dahin gehört das schloß
ungha, das zur verwahrung etlicher brunnen
gebauet worden. denn die herumliegende gegend ist
morast, und die, welche etwas weiter liegt, läßt sich
nur zur viehweide gebrauchen, und ist großen teils
kahl. fünf französische meilen weiter nach südwest
ist eine große menge gräber auf dem platze
ella  maite; sie haben aber keine aufschriften, und sehr
wenig ansehen. gabs, eine neue stadt, hat von
den ueberbleibseln einer alten gleiches namens ihren
ursprung. es giebt daselbst einige gute viereckichte
granitsäulen, die man sonst in dieser weltgegend
nirgends antrift. ferner sind hier weitläuftige
pflanzgärten von palmen und datteln, die aber jenen zu
jiceed nicht gleich kommen. in den hiesigen gärten
wächst auch die alhennapflanze, deren laub
getrocknet und zu staube gemacht, viel nutzen
hat. weil diese pflanze stets feuchte gehalten sein
will, so wird der fluß triton durch etliche künstliche
rinnen zu dem ende hieher geführt. dieser fluß,
der itzt gabs heißt, war unter dem namen triton
bei den alten besser bekannt,
da wir von der seeküste weg ins land
hineingiengen, kamen wir in kurzer zeit zu hadrah an.
sie liegt in einem tale, und wird von angenehmen
a
1.   bächen

tom. shaws reisen 11
bächen befeuchtet. aus dem großen umfange ihrer
ruinen scheint es, daß sie ehemals eine der
ansehnlichsten städte dieser gegend gewesen. denn die mauern
vieler häuser, verschiedner altäre, und grabmäler
nebst dem pflaster einer ganzen gasse sind noch
vorhanden. die grabmäler sind von verschiedner
gestalt; einige sind achteckicht, und mit vier, sechs, bis
acht säulen gestützt; andre viereckicht mit einer
vertiefung oder mit einem erker an der spitze. die
sonst daran gestandne aufschriften sind durch die zeit,
oder durch den mutwillen der araber sehr übel
zugerichtet. unter andern ruinen befindet sich ein schöner
triumphbogen, der dem severus pertinar zu
ehren aufgerichtet worden; doch man findet von dem,
der ihn aufgerichtet hat, keine nachricht.
der zweite merkwürdige ort dieser gegend ist
zkair wan, eine volkreiche, mit mauern versehene
stadt, die etwas handlung treibet; sie liegt auf
einer dürren ebene. außer den mauern ist, einen
halben feldweges weit, eine geraume cisterne zur
auffassung des regenwassers; wenn aber das alte
wasser in der sommerhitze entweder vertrocknet, oder
stinkend wird, so verursacht es sieber, und andre
krankheiten. es befinden sich hier etliche schöne reste
alter baukunst, nebst einer von fünfhundert
granitsäulen gestützten moschee, die das prächtigste gebäude
von dieser art in der barbarei sein soll, und für die
heiligste gehalten wird. weil alle aufschriften
verdorben sind, so ist es nicht möglich, den alten namen
der stadt zu finden.
zu spaitla, dem alten sufetula, steht unter
andern zerfallnen altertümern ein großer
triumphbogen, von korintischer ordnung, an welchem in der
mitte ein breiter, und an jeder seite zween kleine
k4bö2

1 52 tom. shaws reisen.
bögen sind. auf dem ganzen wege davon bis an
die stadt ist ein pflaster von schwarzen steinen, auf
beiden seiten mit einer brustmauer, zu desto
bequemerm zuge des, der im siege eingezogen. am ende
des gepflasterten weges kömmt man durch einen
geraumen korintischen bedeckten gang auf einen
ansehnlichen freien platz. daselbst trift man drei zerstörte
tempel mit etlichen gibeln, und balkenwerke an,
das vollkommen ganz geblieben ist. da aber die
dächer und gänge ganz eingerissen sind, so ist dem bes
deckten gange eines jeden gegen über eine vertiefung.
hinter dieser ist mitten im tempel ein kleines zimmer,
das vermutlich zu einer sacristei gebraucht wurde.
spaitla hat eine angenehme lage auf einer anhöhe,
die mit wachholderbäumen beschattet, und an der
nordostseite mit einem kleinen bache gewässert wird,
acht französische meilen gegen abend sind zu
turzo, oder cruzza verschiedne gewölbte zimmer. man
findet sie beständig voll schwefeldampf, und sie
werden von den arabern des schwitzens wegen besucht.
der fluß meegaleel bewässert die dabei liegende
gegend, und die araber sind darauf bedacht, daß er
verschiedne große striche landes, wo es selten, ja
fast niemals regnet, überschwemmt. an den ufern
dieses flusses, etliche meilen gegen mittag von
truzza, steht das gemäuer einer weitläuftigen stadt.
sechs französische meilen nach südwest von
spaitla, ist auf einer gählingen höhe, die über dem
krummlaufenden flusse derb schwebt, ein großer
bogen von attischer bauart, durch gotische pseiler
gestützt, und mit zeichnungen nachkerintischer art
gezieret. er ist von dem manlius felir gebauet
worden. unten in der ebene sind verschiedne grabmäler,
auf deren einem sich eine aufschrift in sechs  und
fünf    füßigen

tom. shaws reisen. i 53
füßigen versen befindet. da sie aber nichts sonders
liches in sich hält, so werden wir keine abschrift das
von einrücken. es sind noch andre städte und
dörfer in der gegend herum zerstreut. die gegend selbst
ist frei und offen. hier und da befinden sich
pflanzgärten von oelbäumen, die sie anmutig machen.
zu jemme, dem cistra des cäsars, welches
etliche französische meilen gegen süd  südwest von
sur seffliegt, giebt es allerhand altertümer;
altäre mit verblichenen aufschriften; verschiedene
säulen, und ein großes amphiteatrum. mahomet
bei ließ daran4bögen niederreissen, weil die
araber in dem letzten aufstande es statt einer festung
brauchten. ausserdem könnte, was wenigstens die
äusserliche seite betrift, nichts vollkommners und
schöners sein. inwendig sind die absätze der sitze,
die gänge, und die vomitoria, oder eingänge, wo
man hinan geht, noch geblieben. die arena, oder
der mittlere freie platz ist fast zirkelrund, und in dem
mittelpunkte ist ein tiefes loch von gehauenem
steine. daselbst hat vermutlich etwan die säule
gestanden, welche das, der sonne wegen über das
ganze gebäude gespannte, tuch unterstützte. wenn
man dieses mit den itzigen gebäuden zu spaitla,
hydrah, u. s. w. vergleicht, so scheint es ohngefähr
zu der zeit der antoniner gebaut zu sein. denn es
kommt in ansehung seines verhältnisses, und der
arbeit den gebäuden dieses zeitalters sehr gleich. da
der ältere gordian in dieser stadt zum kaiser
ernannt worden, so ist es nicht unwahrscheinlich, daß
er aus dankbarkeit gegen den ort, wo er die krone
erhalten, so etwas gestiftet hat. auf einer von den
münzen des jüngern gordians finden wir ein
amphiteatrum, worauf die münzverständigen bisher
k5nicht

154 tom. shaws reisen.  
nicht achtung gegeben haben. vielleicht möchte es zu
dreiste sein, ihm seinen platz hier in tisdra anzuweisen.
in rugga, dem alten cavaga, zwo französische
meilen gegen süd  südost von jemme, ist eine
große cisterne. diese versorgte vormals die ganze
stadt mit wasser, und das dach dazu wird durch
reihen starker pseiler getragen.      
serre nah ist, seiner einsamen lage, und andern
umständen nach, wahrscheinlicher weise das tala
der alten. sie liegt in gleicher linie mit rugga,
und war sonst die größte stadt von bizacium.
alles, was von ihrer größe übrig ist, besteht in
granitund andern säulen, die durch ein besonderes glück,
oder gütigkeit der araber noch auf ihren fußgestellen
stehen. sie ist überaus reichlich mit wasser
versehen gewesen, immaaßen nebst einem vollen bache, der
an den mauern weggeht, auch in der stadt sich
verschiedne brunnen befunden haben, wovon jeder mit
einem zugemachten gange umgeben, und mit einer
haube überdeckt war. dieses, und gesunde luft sind
die einzigen vorteile, deren sich ferre nah in
ansehung seiner lage rühmen kann. nehmen wir ein
klein stück land gegen mittag aus, das die
einwohner bauen, und zu gehöriger zeit mit dem bache
anfeuchten, so ist die übrige ganze gegend dürre, kahl,
und nicht zu bewohnen. die aussicht,  das einzige,
was sie genießt,  erstreckt sich gegen abend bis an
einige kahle hügel; anderwärts, wo das auge etwan
durch eine enge klippe oder tal zu wandern die
freiheit hat, wird man mit keinem andern anblicke
unterhalten, als mit dem anblicke einer wüste, die durch
immerwährende dürre versengt ist, und von den
sonnenstrahlen glühet. gafsa, das alte capsa,
eine andre feste stadt des jugurta, liegt s 
e

tom. shaws reisen, i 55
sische meilen davon. sie ist an einem einsamen
orte auf einer anhöhe mitten in bergen gebaut; doch
wird die aussicht bisweilen durch pistacien 
palmund oelbäume, oder andre früchte belebt. diese
befeuchtet ein strom, der sich von zween brunnen,
einem aus dem mittel der stadt, und dem andern
in der festung sammlet. ersterer ist noch mit einer
mauer umgeben, und ergießt sich in einen großen zum
baden eingerichteten kessel. diese zween brunnen
machen zusammen einen strom, den die einwohner
unter ihre pflanzgärten verteilen. man
triftdaselbst zwischen den mauern der häuser und der
festung verschiedne altäre und granitsäulen an. zu
der zeit, da sie angehörigem orte gestanden, müssen
sie dem orte zu großer zierde gedient haben. ihre
aufschriften aber sind größtenteils verdorben.
die dörfer von el jereed, oder der trocknen
gegend, wohin wir zunächst kommen, sind aus
leimwänden mit balken von palmen erbaut. man trift
darunter bisweilen granitpseiler, und hier und da
eine römische aufschrift an. sie haben überall
einen handel mit datteln, und vertauschen sie gegen
weizen, gerste, flachs, und andre solche sachen,
die von allen angränzenden orten einkommen. die
datteln von tozer werden am meisten geachtet, und
nach aetiopien geschafft; man vertauscht sie dagegen
schwarze sklaven, so daß2bis 3 centner der preiß . .
für einen sklaven sind. die dörfer hier herum
werden durch einen sumpf oder see geteilt, und
durch eine menge klötzer von palmbäumen
gezeichnet, die in gehöriger entfernung zur anweisung der
caravanen eingeschlagen sind. daher diese strasse
der zeichensumpf heißt. wären dieses nicht sichre
wegweiser, so würden der triebsand und die erdrisse
  den

156 tom. shaws reisen.
den weg durch diese gegend sehr schwer machen. er
ist von morgen gegen abend 20 französische meilen
lang, und an manchen orten6meilen breit. in
diesem sumpfe sind verschiedne trockne flecke, oder
inseln; eine ist breit und mit datteln besetzt. diese
sind, nach einer erzählung der araber, von den
kernen solcher früchte entstanden, die eine ägyptische
armee mitgebracht, und zur nahrung gepflanzt hat.
die weite von maggs nach el hammah ist
30 meilen über eine traurige wüstenei, wo man
weder holz noch wasser findet. el hammah ist eine
von den tunisischen gränzstädten. sie ist alt, hat
ein kleines schloß, und besatzung, und bekommt
ihren namen von den heissen bädern, die sie
merkwürdig machen. sie sind armselig mit stroh gedeckt.
die kessel sind meistenteils mit einem schlechten
strohdache für dem wetter verwahrt. sie sind ins
gevierte 12 fuß, und4fuß tief. an ihnen herum
stehen steinerne bänke, damit die badegäste sich
daraufsetzen können. eines davon wird das bad der
aussätzigen, und die benachbarte see der sumpf der
aussätzigen genannt. das wasser dieser qvellen
macht einen kleinen strom, der nach morgen zu
gegen den zeichensumpf fließt, und sich etliche meilen
davon im sande verliert.
es ist weder nötig, noch nützlich, den leser mit
den verschiednen harten namen, wodurch die
verschiednen in diesem kreise wohnenden haufen araber
unterschieden werden, aufzuhalten. daher wollen wir
weiter unserm schriftsteller nachgehen, und von der
bewirtung reden, deren sich reisende in diesem
lande zu versehen haben. alsdenn soll von seinen
allgemeinen anmerkungen ein kurzer entwurf geliefert
werden.  
sieben
tom. shaws reisen. 157
e s   s  eff e. fafafaff e f  z a  
siebendes hauptstück.
. von der art in dem gebiete der barbarei zu reisen.
sän den städten und dörfern der barbarei,
die im lande liegen, ist überall ein haus zur
bewirtung der fremden ausgesondert. das
bei ist ein bedienter, der mahabak heißt, zu ihrer
aufwartung bestimmt. hier giebt man leuten
wohnung und unterhalt, wie der ort sie schaffen kann, auf
kosten der gemeine.
ausser tripoli, algier, alexandria, und noch
wenigen andern orten sind im ganzen lande keine
zrhanns oder herbergen, die wenigstens unser
schriftsteller angetroffen hätte. mit zelten sich zu
versehen, würde beschwerlich und kostbar gewesen
sein. zudem hätte es die araber auf die gedanken
bringen mögen, es wären vornehme und begüterte
leute, folglich eine gar zu reiche, und reizende beute,
als daß man sie sollte aus den händen gehen lassen.
einige unglückliche herren, die vor einigen jahren
sich in eine gesandtschaft nach abyßinien eingelassen
hatten, erfuhren solches auf kosten ihres lebens.
woferne also d. shaw und seine gefährten nicht
etwan auf ihrer reise, in die hütten der kabylen,
oder die lager der araber gerieten, so hatten sie
keinen schutz wider die hitze des tages oder die kälte
des nachts; ausser wenn sie zufälliger weise einen
wald, eine felsenkluft, oder manchmal zu gutem
glücke eine grotte antrafen.
ihre tierestunden das meiste aus, ohngeachtet
sie allemal das erste waren, wofür unsre s 
 
org
158 tom. shaws reisen,
sorgten. sie sammleten nämlich stroh, gras,
laub, und ander dergleichen futter vor sie, ehe sie
sich niedersetzten und nachsuchten, was sie für brocken
von den vorigen mahlzeiten für sich selbst aufgehoben
hatten. so lange sie von cairo nach dem berge
sinai reisten, war der himmel alle nächte ihre
einzige decke, ein auf den sand gebreiteter teppich ihr
bette, und ein bündel schmutzige lumpen ihr
küssen. pferde oder maultiere brauchen zu viel
wasser, als daß man sich ihrer in solchen wüsteneien
bedienen könnte; kameele wurden an ihrer statt
erwählt. diese stellten sie in einem kreise um sie
herum mit ihren köpfen auswärts, und eines jeden
ladung und sattel legten sie hinter ihm.
in dieser stellung dienten die kameele, als eben
so viel wächter, weil sie wachsam sind, und auf das
geringste geräusche erwachen. da es in diesen
langen und fürchterlichen wüsteneien nicht möglich ist
das geringste wirtshaus, oder unterhalt
anzutreffen, so sahen sie sich genötiget, alles, was zu einer
so langen reise erforderlich war, bei sich zu führen.
demnach sorgten sie zuerst für eine hinlängliche zahl
ziegenfelle. diese wurden allemal in4oder 5
tagen, oder so oft sie wasser fanden, damit gefüllt.
gerste mit etwas bohnen vermengt, oder etwan das
mehl des einen oder des andern in kugeln gemacht,
war das futter, das sie sich für ihre tiere zulegten.
für sich schaften sie weizenmehl, zwieback, honig,
oel, wein, eßig, oliven, linsen, gesalzen fleisch,
und lauter solche dinge an, die sich zween monate
lang halten, welches gemeiniglich die zeit ist, die man
auf dieser reise zubringt. die hölzerne schüssel,
oder der küpferne topf durfte auch nicht vergessen
werden. sie machten das küchengeschirr aus. der
letztere

. tom. shawsreisen. 159
letztere war nötig, das essen zu kochen, erstere aber,
es aufzutragen, oder ungesäuerte kuchen zu kneten.
ihr holz war der kameelmist, den die vorigen
caravanen zurückgelassen hatten. wenn dieser einen
oder zween tage in die sonne gelegt wird, so fängt
er feuer, wie faul holz, und brennt so helle, als
holzkohle. kaum war ihre mahlzeit fertig, so
stellte sich einer von den arabern auf den höchsten ort,
den er finden konnte, und bat mit lauter stimme
dreimal alle seine brüder, die söhne des
getreuen, zu gaste, obgleich keiner zu sehen, und er
vielleicht 100 meilen von ihnen war. inzwischen
behalten sie diese gewohnheit bei, zum zeichen ihres
guten willens, gleichwie es ein zeichen ihrer
gastfreiheit sein würde, wenn sie gelegenheit es zu
beweisen hätten. wenn reisende in der barbarei so
glücklich sind, daß sie die läger der araber finden, so
werden sie eine nacht lang in der kost frei gehalten.
die araber sind entweder aus langer gewohnheit, die
besonders in ihren ländern zum gesetze wird, oder
vielleicht aus furcht und zwang verbunden, den
spahi, und denen, die bei ihnen sind, die
mounah,  wie sie es nennen  das ist, eine hinlängliche
menge lebensmittel für sie und ihre pferde zu geben.
ein becher milch, und ein korb seigen, rosinen,
datteln, oder andre abgetrocknete früchte werden
ihnen allemal bei ihrer ankunft gereicht; ferner bringt
der herr des zeltes, wo sie absteigen, von seiner
heerde ein böcklein, oder eine ziege, ein lamm,
oder ein schaaf. die hälfte davon wird ihnen mit
einem cuscasou gleich vorgesetzt. das übrige wird
gemeiniglich zu ihrem frühstücke oder
mittagsmahle aufgehoben.
   
jmmit
160 tom, shaws reisen.
immittelst, obwohl die zelter dieser
herumwandernden viehhirten für dem wetter schützen, so sind
sie doch gleichwohl mit ihren unbequemlichkeiten
verbunden. , die kälte, und der tau, denen die
leute, in den wüsteneien arabiens, jede nacht
ausgesetzt sind, beschweren nicht halb so sehr, als das
gewürme, und ungeziefer, welches eine unaufhörliche
last ist. neben den flöhen und läusen, wovon es
wimmelt, fehlt es in diesen gegenden selten an
furcht, von einem scorpion, otter, oder giftigen
spinne gebissen, oder gestochen zu werden; dieses
stört die einem müden wanderer so süße und nötige
ruhe. zwar da eines oder das andere von diesen
giftigen tieren sich sehen ließ, und unter den spahi
von ohngefähr ein chaleb, oder gelehrter zugegen
war, so murmelte er etliche worte. alsdenn
ermahnte er einen jeden beherzt zu sein, und sich für
solchen tieren nicht zu fürchten, weil er sie durch seine
hepenkünste und zaubereien zahm und fromm gemacht
hätte. eben so sehr sind fremden die böcklein,
kälber und anderjung viehbeschwerlich. diese werden
alle nächte unter der traufe des zelts angebunden,
damit sie nicht an den müttern saugen. sie reissen
sich aber alle augenblicke los, da die stricke, womit
man sie anbindet, von schlecht gesponnenem garne
sind. wenn fremde manchmal aus gutem willen
freundlich unterhalten werden,  denn die araber
wollen bisweilen nichts hergeben, bis es ihnen mit
gewalt abgezwungen wird,  so achtet es der wirt für
eine hinlängliche vergeltung, wenn man ihm ein
messer, ein paar flintensteine, oder etwas weniges
von englischem schießpulver schenkt. letzteres ist
stärker, als das arabische; daher wird es höher
geachtet, und nur zum zündpulver auf feuergewehr
  a
aufge
tom. shaws reisen. 16
aufgehoben. die lallah oder wirtinn achtet sich
für wohl belohnt, und wird tausendmal dank sagen,
wenn sie ein wenig zwirn, eine große nähnadel, und
eine schere bekommt. diese sind bei diesen leuten
lauter seltenheiten, und sehr beliebte geschenke.
so lange die große hitze im sommer dauerte,
oder wenn von räuberischen arabern ein anfall zu
befürchten war, so reiste unser schriftsteller mit seinen
leuten bei nachte. weil die araber ein sprichwort
von ihr haben, daß sie keine augen hat, so
getrauen sich wenige, zu der zeit herum zu schwärmen.
von suez bis an den berg sinai ist von
lünderung oder anfall wenig, oder nichts zu
beürchten, woferne man sich nur zu den caravanen
hält. wer aber dieses nicht in acht nimmt, kann sich
sehr in gefahr setzen.
im gelobten lande, und an der schmalen
erdenge zwischen aegypten und dem roten meere kann
man nicht begleiter genug haben, da oftmals ganze
haufen reuter von 50 bis 5oo nach beute
ausgehen. dieses begegnete einer caravane, wobei d.
shaw reiste,  im jahr 1722.  da es von rama
nach jerusalem gieng. damals war eine starke
bedeckung türkischer soldaten nebst dem mosolem,
oder anführer an ihrer spitze mit genauer not im
stande, gegen die wiederholten anfälle uud
räubereien dieser bösen buben schutz zu verschaffen.
doch in der barbarei, wo die araber mehr im
zaume gehalten werden, braucht man weiter keine
bedeckung ausser3spahi, und einen bedienten, die alle
mit gewehr versehen sind. manchmal muß man
freilich die zahl vermehren, sonderlich unter den
arabern, die in freiheit leben, an den gränzen der
benachbarten königreiche, oder, wo zween neben
einreisen, i. band. l  mdl

162 tom. shaws reisen.
ander befindliche haufen uneins sind. diese
harammees, wie man die freibeuter gemeiniglich
nennt, sind ohnstreitig die, welche die europäer durch
die wilden araber meinen, immaassen sonst
keinem unter diesen völkern dieser name eigen ist. sie
haben alle die löbliche eigenschaft zu stehlen, zu
rauben, zu plündern, und zu ermorden, sogar einander
selbst, wenn es ihnen an fremden fehlt. indessen
ist die beste art ihnen zu entgehen diese, wenn man
sich entweder nach der landsart, oder wie ein spahi
kleidet. denn die araber sind sehr eifersüchtig und
argwöhnisch, und sehen alle fremde für ausgeschickte
kundschafter an, ihre länder zu besehen; da ihnen die
furcht beigebracht worden, daß diese mit der zeit
den christen wieder in die hände kommen sollten.
insgemein behalten die pferde und kameele
dieser länder beständig einerlei schritt; letztere gehen
in einer stunde zwo und eine halbe meile, die erstern
aber3geographische meilen, deren 6o, nach d.
shaws ausrechnung, einen grad eines großen
zirkels ausmachen. der boden, worauf sie reisen,
wird vor allen dingen nach stunden gerechnet, und
alsdenn in meilen abgeteilt. jeden abend
demnach pflegen sie, sobald sie bei der herberge
ankommen, zu untersuchen, wie viel stunden, und nach
was für einer gegend sie gereiset; hernach geben sie
einen gehörigen nachlaß für die verschiednen
umwege, und erforderlichen abweichungen von der geraden
strasse.  
achtes

tom. shaws reisen. 163
 eese ese eses gese  gexes gescedesebe
achtes hauptstück. .
von dem zustande der wissenschaften in der barbarei; die
kleidung der leute; ihre enteilung der stunden,
und geschäfte; von ihren verschiednen zeitvertreiben.
iermit sind wir unsers schriftstellers
beschreibung von der barbarei nachgegangen, und
haben die art angezeigt, wie man bei
durchreisung dieses landes der vorfailenden gefahr
entgehen kann. nunmehr werden wir weiter von der
gelehrsamkeit, sitten, regierungsart,
himmelsgegend, und gewächsen eine kurze nachricht geben.
die wissenschaften sind in diesem lande gar sehr ins
abnehmen geraten. naturlehre, weltweisheit,
und matematik sind darinnen izt so vergessen, daß
kaum die spuren davon noch übrig geblieben. ruhe
und freiheit, die hebammen der künste, sind
entflohen, indem sie durch die bedrückungen der türken,
und durch das unbeständige herumschwärmende leben
der mohren schüchtern gemacht worden. die erstern
von diesen völkern bezeigen oft eine große
verwunderung, daß christen ihre zeit, und sogar ihr geld
auf fleiß und nachsinnen in den wissenschaften
wenden, woher sie doch keinen wesentlichen vorteil
sammlen könnten.  
wenn ihre kinder6jahre alt sind, so werden sie
in die schule geschickt. daselbst werden sie um
einen kreuzer die woche zu lesen, zu schreiben, und
auswendig zu lernen angewiesen. jeder knabe ist
mit einer dünnen viereckichten weiß angestrichnen tas
fel versehen, worauf er buchstaben schreibt,
2. mmc

164 tom. shaws reisen.
nach belieben wieder ausgelöscht werden können.
denn sie wissen von dem gebrauche des papiers
nichts. wenn sie in dem khoran unterrichtet sind,
so werden sie sehr sorgfältig in den verschiednen
geheimnissen ihrer religion unterwiesen, und darinnen
besteht größtenteils ihre gelehrsamkeit. ein
knabe, der sich in der schule hervor tut, wird zu seiner
ermunterung von seinen mitschülern mit einem
freudengeschrei durch die strassen begleitet; er selbst
sitzt in einem schönen kleide auf einem weissen
pferde, und wird von seinen freunden und
anverwandten beschenkt. wenn sie etwan drei jahre in der
schule zugebracht haben, so werden sie entweder zur
handlung angeführt, oder unter die soldaten
gegeben, wo sie alles, was sie gelernet haben, bald
ver em.
z  te schriftsteller erzählt uns, er habe sich
mühe gegeben, so lange, als er in algier sich
aufgehalten, mit solchen leuten, die als gelehrte leute gerühmt
worden, einen umgang zu unterhalten. unter diesen
hat er gefunden, daß ihre besten sternkundige kaum
wissenschaft genug einen sonnenzeiger zu entwerfen
hatten. die geschicklichkeit ihrer erfahrensten
chymisten erstreckte sich nicht weiter, als rosenwasser zu
brennen. ihre erdbeschreibung war schlecht,
unachtsam, und unvollkommen, und wenn sie eine
karte zeichneten, und die8hauptpunkte des
compasses ausmachten, so verstanden sie nichts von der
schiffahrt. ihre aerzte hatten hauptsächlich die
spanische ausgabe des dioscorides in händen, und
waren darinnen besser mit den kupfern, als mit der
schrift bekannt. bei ihren tonkünstlern, sie mochten
nun zusammen, oder allein spielen, kam es sehr viel auf
die gewohnheit, oder das gedächtniß an. wir
dürfen

tom. shaws reisen. 16
dürfen es wohl wagen, von diesen leuten zu
versichern, daß sie einen tüchtigen verstand, fertigen
witz, und überhaupt von der natur viele gaben
empfangen haben; aber sie zu verbessern fehlt es bei
ihnen an zeit, mühe, und ermunterung.
da die mahometaner meistens eine
vorherbestimmung glauben, so haben sie für die arzneikunst
wenig achtung. sie bedienen sich entweder der
hererei und zauberkünste, oder sie lassen die
unordnung mit der natur kämpfen. einige von ihnen
raten sehr zur einpfropfung der kinderpocken, und
in der laufenden gicht brennen sie das kranke glied.
die araber giessen siedend heisse frische butter in
alle geringen, und schußwunden; dieses mittel
hilft bisweilen; der gebrauch der stachelbirne, in
asche gebraten, ist gut, wenn wunden eitern, und
so dient auch das laub der alhennapflanze mit
warmem wasser vermischt, in zerqvetschungen,
schlechten wunden, und entzündungen. dieses laub
färbt nicht nur die haut gelb, sondern geht durch
die schweißlöcher, und giebt dem urine des
kranken eben die farbe. sie haben wenig
zusammengesetzte arzeneien; indessen findet man eine
vermischung von myrten, aloe, und der frucht von
myrten, die sie oft glücklich in ansteckenden krankheiten
verordnen,
an manchen orten haben sie kalender, die ihnen
von ihren vorfahren hinterlassen worden. sie
werden aber mehr für etwas besonders, als für
nützlich geachtet. jedoch sind die stellung der sonne,
der mittägliche und mitternächtliche bogen, die
länge der abenddämmerung, und die betstunden
zierlich in ihren gehörigen  ts. eingerückt,
  z     und

i 66 tom. shaws reisen.
und auf das genaueste ausgerechnet. die zeit wird
in diesen ländern durch stundengläser abgemessen.
denn die mahometaner haben für glocken und
schellen einen großen abscheu. doch urteilen sie
von der tageszeit mehr nach den öffentlichen
schreiern, die zum gebet erinnern. sie wissen weder von
der algebra, noch von der rechenkunst mit zahlen,
obschon ihre vorältern uns mit den zeichen der
erstern, und wenigstens mit dem namen der andern
versorgt haben. doch bedienen sie sich einer art zu
rechnen, indem sie die hände einander in die aermel
stecken, und mit dem gelenke, oder finger einander
so bedeutend rühren, daß sie, ohne die lippen zu
bewegen, oder jemanden in ihre geheimnisse sehen zu
lassen, käufe von der größten wichtigkeit schliessen
können. ihre talebs oder weisen männer sind
immittelst in zeichen so geschickt, daß sie, wenn man
ihren eignen berichten glauben will, durch gewisse
vereinigungen von zahlen die wunderbarsten dinge
bewerkstelligen können. eines, zum beispiel, das
glückselige amulet genannt, wenn es an den hals
gehängt wird, verschaft, wie sie sagen, die gunst
der fürsten, macht einen seind verzagt, giebt
beherzten mut, und schützet den, der es trägt, für
aller gefahr.  
die araber tragen eine art von einer weiten
unordentlichen kleidung, die sie eine hyke nennen.
sie ist fünf bis sechs meßrutez lang, und
beinahe eben so breit; diese wickeln sie um sich herum,
und müssen sie mit einer binde gürten; bei nacht
dient sie ihnen statt eines bettes und oberdecke. ihr
oberkleid, welches sie den burnoose nennen, ist
insgemein aus dem ganzen gewirkt. es hat eine
kappe für das haupt, liegt fest um den hals herum,
  unö

tom. shaws reisen. 167
und wird gegen die füße zu weit. dieses kleid
brauchen sie nur, wenn es kalt ist, oder regnet. uns
ter dem burnoose und hyke tragen einige ein langes
enges kamisol, ohne aermel. ihre gürtel sind
von wolle gewirkt, und sie stecken darein ihre
dolche, die schreiber ihre dintenfässer, und andre das
zeichen ihrer handtierung. unterschiedene
stände von leuten unterscheiden sich sowohl unter den
mohren als arabern durch die verschiednen falten
ihres turbans; dieser ist ein schmales stück
baumwollenes, seidenes, oder leinenes zeug, das an
einer mütze von scharlach unten herum gewunden
wird, wie sie meistens alle mahometaner von
vermögen tragen, und oft mit edelgesteinen blitzet.
die türken und mohren sind gewohnt unter
ihren westen, oder engen kamisölern leinwand zu
tragen; die araber aber haben durchgängig nichts, als
wollen zeug. es ist zwar an manchen orten der
gebrauch, daß braut und bräutigam an ihrem
hochzeittage ein hemde tragen; alsdenn aber dürfen sie
es aus einem aberglauben, wovon man keine
ursache anzugeben weiß, so lange es dauert, nicht
waschen, oder weglegen. die aermel der hemden für
die mannspersonen sind weit und offen, ohne die
geringste falte an dem handgelenke. hingegen die
weibspersonen, tragen sie mit klarem seidnen zeuge,
und bändern von verschiednen farben besetzt, welche
bunt zusammen genäht sind. die herum
wandernden araber pflegen keine beinkleider zu tragen;
hingegen leute in städten von beiderlei geschlecht sind
dieses gewohnt, sonderlich wenn sie ausgehen, oder
besuch annehmen. jungfrauen unterscheiden sich
vom verheirateten frauenzimmer damit, daß ihre
beinkleider von genähter arbeit, oder von gestreiftem
l4seidnen

168 tom. shaws reisen.
seidnen oder leinenen zeuge sind. wenn aber die
weibspersonen zu hause, oder für sich allein sind, so
legen sie ihre hyken, und zuweilen auch ihre
kamisöler bei seite, und binden, statt der beinkleider, nur
ein tuch um ihre lenden.  
weiter ist von dem mohrischen frauenzimmer zu
merken, daß sie, wenn sie sich auf der gasse sehen
lassen, sich allemal so fest in ihre hyken einhüllen, daß
man von ihrem gesichte sehr wenig sehen kann. doch
in den sommermonaten, wenn sie sich auf ihre
landhäuser begeben, gehen sie mit nicht so großer
beh fsamkeit spazieren, und lassen ihre schleier nur bei
der annäherung eines fremden herunter.
sie befleißigen sich, daß ihr haar bis auf die erde
herunter hängt, oder sie fassen es in eine locke an dem
hinterteile ihres hauptes zusammen, indem sie es
mit bändern binden, und fechten. wenn die
natur nicht freigebig gewesen ist, so ersetzen sie den
mangel durch falsche haare, die sie an ihre natürlichen
locken binden. einige ausleger haben sich
eingebildet, daß absaloms haar, welches man vor 2oo
sekel verkaufte, zu diesem endzwecke gekauft worden
ist. wenn sie das haar geflochten haben, so putzen  
sie weiter den kopf damit, daß sie über der locke die
verschiednen ecken eines dreieckichten stückes
leinwand, das mit einer nähnadel in allerhandgestalten
gebracht ist, fest zusammen binden. personen von
höherm stande tragen darüber ein sarnnah, wie sie es
nennen. dieses sieht fast eben so aus, es wird aber
aus dünnen schmeidigen gold  oder silberblättchen
gemacht, die auf allerhand art durchschnitten, und
nach art der sojtzen ausgestochen sind. ein tuch
von flor, oder von dünnem seidnen, oder bunten
leinwandnen zeuge, wird um das sarmah
herumgebunden,

tom. shaws reisen. 169
den, und fällt alsdenn nachläßig auf die haare
herunter; dieses macht den kopfputz des mohrischen
frauenzimmers vollständig. allein sie achten sich noch nicht
geputzt genug, bis sie das haar, und den rand ihrer
augenlieder mit puder von bleierzt gefärbt haben.
dieses verrichten sie also  sie tauchen erstlich einen
dünnen hölzernen pfriemen, von der dicke eines
federkiels, in den puder, und alsdenn ziehen sie ihn
durch die augenlieder über dem augapfel. die den
augen also mitgeteilte dunkle farbe giebt, nach
ihren gedanken, den gesichtszügen aller leute eine
wunderbare annehmlichkeit. ohne zweifel ist diese
gewohnheit schon sehr alt  denn wir lesen in etlichen
glaubwürdigen geschichtschreibern, daß dieses bei
den griechen und römern sowohl, als bei den
morgenländischen völkern üblich gewesen.
sowohl türken, als mohren stehen früh auf,
verrichten mit anbruch des tages ihr gebet, und
gehen darnach jeder an seine arbeit bis um zehn uhr.
alsdenn halten sie ihre mittagsmahlzeit, und nach
derselben machen sie sich bis um vier uhr mit ihren
geschäften zu tun. hierauf beten sie wiederum, essen
bei untergang der sonne ihr abendbrodt, und
begeben sich ohngefähr, wenn es finster wird, zu bette.
sie fangen nichts an, und bringen nichts zu ende,
ohne gott zu danken. manche von der ernstaftern
art, die nicht beständig zu arbeiten haben, bringen
den tag manchmal im umgange mit einander auf den
barbierstuben, oder caffeehäusern zu; hingegen junge
leute, die sowohl in bürgerlichen als kriegsdiensten
stehen, bedienen ihre concubinen weine und
musik im felde, oder machen sich etw, im schenkhause
lustig. es ist zwar dieses nach ihrer religion aus 
drücklich verboten; jedoch umstände der zeit, und
5 die

17o tom shaws reisen.
die ausschweifenden leidenschaften der muntern
jugend machen, daß die regierung dergleichen
uebertretung der gesetze verstattet.
der araber bindet sich selten an einen
regelmäßigen handel, oder handtierung. sein leben ist
eine beständige abwechselung von faulheit, und
ergötzlichkeit. wenn ihn kein zeitvertreib aus dem
hause ruft, so faullenzt er zu hause, raucht seine
pseife taback, oder streckt sich in den schatten eines
in der nähe befindlichen baumes. er hat keine lust
an ergötzlichkeiten in seinem hause; selten sieht man
ihn mit seinem weibe umgehen, oder mit seinen
kindern scherzen. nichts ist ihm so lieb, als sein pferd;
nichts gefällt ihm besser, als wenn er weit vom hause
zu pferde oder auf der jagd ist. die araber, und
alle morgenländer sind hierinne vortrefliche leute; es
giebt wenige unter ihnen, die nicht in der
geschwindigkeit ein wildes schwein zu boden jagen können.
wir finden auf einer gedächtnißmünze des
triumphbogens des constantinus eine sehr schöne abbildung
dieses zeitvertreibes, so wie die araber ihn noch heut
zu tage sich machen. sie treiben das wild aus
seinem lager, und verfolgen es auf eine ohngefähr
dabei liegende ebene. daselbst bemühen sie sich, durch
beständiges hin  und herjagen, es müde und irre zu
machen. alsdenn lauren sie auf eine bequeme
gelegenheit, entweder es von ferne mit ihren lanzen zu
durchstechen, oder auch nahe an die seite zu kommen,
und ihre spieße ihm in den leib zu stoßen.
zur jagd eines löwens werden die einwohner
einer ganzen gegend aufgeboten. diese machen
erstlich einen kreis, und umstellen ein ganzes stück land
von drei, vier, bis fünf meilen im umfange.
alsdenn rücken die fußgänger zuerst an, und dringen in
da s

 h  tom. shaws reisen. 171
das gebüsche mit ihren hunden und spießen, das
wild aufzujagen. die leute zu pferde halten ein
wenig darhinter, und sind allezeit in bereitschaft,
sobald das tier sich sehen läßt, darauf los zu gehen.
auf diese weise rücken sie immer weiter vor, bis sie
entweder hart beisammen stehen, oder dem wilde in
den weg kommen, daß es sie abtreibt.
der bei diesen gelegenheiten zufälliger weise
dazukommende zeitvertreib ist bisweilen sehr groß.
allerhand andre tiere, als hasen, affen,
vielfraße, u. s. w. die mit in dem bezirke liegen, und
zusammen getrieben werden, machen eine angenehme
abwechselnde belustigung. es ist hier eine gemeine
anmerkung, daß der löwe, wenn er sich in gefahr sieht,
gerade den, der ihm am nächsten ist, anfasset, und
ehe er ihn fahren läßt, sich lieber in stücken zerhauen
läßt.  
ß die habichtjagd ist eine von den
hauptergötzlichkeiten unter den arabern, und dem adel des
königreichs tunis. ihre wälder haben eine große menge
verschiedner schöner arten von habichten und falken.
die, so ein vergnügen am vogelfang finden, jagen
das wildpret nicht mit hunden auf, sondern hängen
ein stück bunte leinwand vor sich, die in gestalt
einer türe an zween stäbe gespannt ist. damit
gehen sie durch die verschiednen löcher, und engen wege,
wo sie wildpret zu finden glauben. in der leinwand
sind etliche löcher, wodurch der vogelsteller sich
umsehen, und was vor ihm ist, bemerken kann. es ist
merkwürdig, daß rebhüner und andre vögel, die
sich truppenweise zusammen halten, wenn die
leinwand nahe an sie kömmt, auf einem haufen sich
versammlen, ob sie schon vorher etwas zerstreut gewesen.
die schnepfe, die wachtel, und andre dergleichen
     
vö
172 tom. shaws reisen.
vögel, die nicht in heerden beisammen sind, stehen
bei diesem anblicke still, und sehen es mit
verwunderung an. damit geben sie dem jäger gelegenheit
ihnen näher zu kommen. dieser läßt seine leinwand
immer vor sich hangen, und steckt das mundloch
seines gewehrs durch eines von den löchern hinaus.
auf solche art schießt er zuweilen ein ganzes volk auf
einmal.    
die araber haben noch eine etwas mühsamere
art, rebhüner zu fangen. da sie wahrnehmen, daß
diese vögel, wenn sie zwei bis dreimal schnell
gesprungen sind, matt und müde werden, so rennen sie
eilends auf sie zu, und erschießen sie auf diese weise.
was die sitten und gebräuche der bedoween,
oder wandernden araber anbetrift, so ist zu erinnern
nötig, daß sie von dem, was man in heiligen
sowohl als weltlichen geschichten lieset, noch vieles
beibehalten. wenn wir die religion wegnehmen, so
ist es noch eben das volk, das es vor zwei oder drei
tausend jahren war. sie haben weder in der
kleidung noch in der lebensart etwas neues angenommen,
welche bei den mohren und türken sehr vielem
wechsel, und veränderungen unterworfen gewesen. wenn
sie einander begegnen, so brauchen sie noch itzt den
urväterlichen gruß  sriede sei mit euch. ehe die
mahometaner das land eroberten, so hieß es  gott
verlängre euer leben. die untern küssen den
obern, aus ehrerbietung und hochachtung, die
füße, knie, oder kleider. hingegen kinder und
verwandten erweisen eben dergleichen hochachtung
den häuptern ihrer aeltern und bejahrten
blutsfreunde. die stellung, die sie beobachten, wenn
sie einander den asslemah oder gruß geben, ist diese,
daß sie die rechte hand auf die brust legen. andre,
die
 
 

tom. shaws reisen. 173
die näher mit einander bekannt, oder von gleichem
alter und ansehen sind, küssen einander das haupt, die
hand oder die schulter.  
an ihrem feste bayram oder an andern großen
seiertagen bezeigt das weib dem manne durch einen
kuß auf seine hand ihre ergebenheit.
 es esesce.exeses exe e geoexce gesce
neuntes hauptstück.
von den höflichkeiten, die diese völker ihren gästen
erweisen; von ihren gebräuchen überhaupt, und von
ihrem aberglauben.
 s ist hier zu lande für die angesehensten
personen keine schande, sich mit dem zu
beschäftigen, was wir unter gesindearbeit rechnen
würden. der größte prinz schämt sich in diesen
gegenden nicht einen viehtreiber oder fleischhauer
abzugeben, indem er ein lamm von seiner heerde holet,
und abschlachtet. die prinzeßinn bereitet indessen
ihr feuer, und ihren kessel, um es zuzurichten.
die noch itzt fortwährende gewohnheit, barfuß, oder
nur mit sohlen zu gehen, erfordert die ehemaligen
ehrenbezeigungen, einem fremden bei seiner
ankunft wasser zu bringen, um ihm seine füße zu
waschen. die person, die sich zuerst darbietet, diesen
dienst zu tun, und den fremden zu bewillkommen,
ist der herr des hauses. er tut sich allezeit damit
vor andern hervor, daß er der dienstfertigste ist;
wenn seine speise und trank bereit stehet, so achtet er
es sich für eine schande, bei seinen gästen zu sitzen,
sondern steht vielmehr beständig, und wartet
  mus.

174 tom. shaws reisen,
auf. doch dieses äußerliche bezeigen des arabers ist
sehr oft von seiner innerlichengemütsart und neigung
gar sehr unterschieden. er ist von natur diebisch und
betrügerisch; daher begiebt es sich nicht selten, daß eben
die leute des morgens überfallen und geplündert
werden, die man den abend vorher mit allen
kennzeichen der freundschaft und gastfreiheit unterhalten
hat. man darf ihnen auch nicht etwan schuld geben,
daß sie nur fremde ausplündern. denn weil sie fast
jeden anfallen, den sie unbewafnet und hülflos finden,
so entstehen daher die so unversöhnlichen und erblichen
seindseligkeiten, welche beständig unter ihnen
fort  dauren.  
indessen darf man, zum ruhme der mohren
gegen abend, nicht unerinnert lassen, daß sie noch
immer mit etlichen barbarischen völkern, die an dem
flusse vniger wohnen, einen handel fortsetzen, ohne
die leute, mit denen sie handeln, zu sehen; sie
haben niemals jenen ursprünglichen umgang im
handel und wandel gestört, der von undenklichen zeis
ten her zwischen ihnen aufgerichtet worden. es
hat damit diese bewandtniß  sie stellen ihre reise zu
einer gewissen zeit des jahres in einer zahlreichen
caravane an, und führen verschiedne schnuren
korallen und glasperlen, armbänder von horn,
messer, scheeren, und dergleichen kleinigkeiten mehr
bei sich. wenn sie an den bestimmten platz
ankommen, welches auf einen gewissen tag des monden
geschieht, so finden sie des abends verschiedne
haufen goldstaub nicht weit voneinander liegen. gegen
diese stellen die mohren von ihrer kleinen waare so
viel, als sie für wert achten, und gehen alsdenn
ihres weges. wenn die nigritianer den folgenden
morgen den handel für genehm halten, so nehmen sie
  die

tom. shaws reisen. 175
die kleinigkeiten weg, und lassen das gold liegen,
oder sie machen etwan von dem goldstaube
einen abzug, u. s. w. auf solche weise kommen sie
mit ihrem tausche zu stande, ohne daß man von
der geringsten bevorteiluniemals gehört hat.
die ehemalige gewohnheit der alten
vlasamonen, einander damit treu und glauben zu versichern,
daß einer aus des andern mütze trank, ist noch itzt
das einzige, dessen man sich bei heiraten unter den
algierern bedienet. doch wegen des ehevergleichs
müssen vor allen dingen die beiderseitigen aeltern
vorher eins werden. darinnen wird nicht allein das
saddock oder heiratsgut der braut, sondern
auch, wie vielmal anzuziehen sie mitbringt, die
menge ihres geschmeides, und die zahl der sklaven,
womit sie bedient werden soll, wenn sie ihrem ehemanne
das erstemal aufwartet, angegeben. die verlobten
sehen einander nicht eher, als bis die heirat
vollzogen werden soll. alsdenn gehen die anverwandten
auf die seite, und der bräutigam nimmt der braut
erstlich den schleier ab, hernach kleidet er sie aus.
wenn die versprochne mitgabe nicht erfolgt, so
kann der mann sein weib wieder von sich scheiden;
allein er bekömmt sie alsdenn nicht wieder,
ohngeachtet auf das nachdrücklichste für ihn das wort geredet
wird, bis sie mit einem andern manne verheiratet
gewesen, und neben ihm geschlafen.  
die ehrerbietung, und hochachtung, welche die
gesitteten völker in europa dem weiblichen geschlechte
erweisen werden hier als ausschweifungen und
uebertretungen des naturgesetzes, das dem manne den
vorzug zuspricht, angesehen. dahero betrachtet
man eheweiber bloß als mägde von besserer art; da
hingegen die faulen ehemänner herum wandern, und
    nichts

176 tom. shaws reisen.
nichts tun. die jugend beiderlei geschlechts giebt
auf die viehheerden achtung, und wird den ganzen
tag bei der handtierung, in der mühle, oder sonst
cuscassowe, und dergleichen zu machen gebraucht.
wenn es gegen die nacht kömmt, so gehen die
weiber nach wasser. hierzu haben sie einen irdenen krug,
oder ledernen schlauch. mit diesem, und vielleicht
auch mit ein paar kleinen kindern müssen sie sich zwo
oder drei meilen schleppen. dennoch werden die
weiber, weder auf dem lande noch in städten,
mitten unter diesen arbeiten, nicht das mindeste von
ihrem schmucke ablegen. wenn sie gleich unter ihrer
last schwitzen, so wird man sie doch mit armbändern,
ohrringen, handschmuck, edelgesteinen, die an der
nase herum schweben, behängt, und an den augen
zierlich bepinselt finden. so große gewalt hat die
gewohnheit, sogar in der barbarei, und so sehr
eifrig bestreben sich die leute, sich darinnen sehen
zu lassen, was sie die mode und lebensart nennen.
die meisten weibspersonen unter den mohren
würde man auch in großbritannien unter die
schönheiten rechnen. ihre kinder haben die artigsten
gesichter, die nur irgend eine nation aufweisen kann.
die knaben sind zwar, da sie nichts, als den turban
tragen, der sonne so sehr ausgesetzt, daß sie gar bald
die arabische dunkelbraune farbe bekommen. die
mägdchen aber, die mehr im hause bleiben, behalten
ihre schönheit bis ins zeste jahr. in diesem
alter werden sie gemeiniglich nicht weiter schwanger.
es trift bisweilen zu, daß sie mit 11 jahren mütter,
und im 22sten jahre großmütter sind. da sie
insgemein eben so lange als die europäer leben, so fehlt
es unter ihnen nicht an beispielen solcher weiber, die
pei s

tom. shaws reisen. 177
verschiedne aus ihrem schooße entsprossene
geschlechter erleben.
bei allen vornehmen gastereien, und zu
bezeigung ihrer zufriedenheit bewillkommen die weiber
ihre ankommenden gäste damit, daß sie verschiedne
male zusammen lu lu schreien. auch bei den
leichenbegängnissen wiederholen sie diesen schall, nur
daß sie ihn tiefer und hohler machen, und jedesmal
mit einem tiefen seufzer endigen. es giebt weiber,
die sich bei diesen gelegenheiten ums lohn verdingen,
und, wie die klageweiber vor alters, sehr rührende
ausdrücke in ihrer gewalt haben. sie spielen ihre
rolle mit solchen geziemenden geberden, und
bewegungen, daß es ihnen selten fehlt, daß sie ihre
zuhörer nicht in einen ganz besondern grad der
tiefsinnigkeit und betrübniß versetzen.
kein volk in der welt ist dem aberglauben so
sehr ergeben, als die araber, und überhaupt die
mahometaner. sie hängen ihren kindern das bild
einer offenen hand an den hals, als einen schutz
wider die mißgunst. eben dergleichen malen sowohl
türken als mohren statt einer verwahrung wider
zaubereien an ihre schiffe, und häuser. sie
achten die zahl fünfe für unglücklich, und fünf in
euren augen ist bei ihnen ein böser wunsch. sie
tragen allezeit einen spruch aus dem koran bei sich.
diesen legen sie auf ihre brust, oder nähen ihn unter
ihre mützen, um bezauberung und hererei zu
verhüten, oder krankheit und unglück abzuwenden.
sie legen ferner diesen zaubermitteln und zetteln
eine so allgemeine kraft bei, daß sie sie ihrem
rindvieh, pferden, und anderm lastvieh zu ihrer
verwahrung an den hals hängen.
reisen, i. band. m sie

178 tom. shaws reisen.
sie setzen auf zauberer und schwarzkünstler ein
großes vertrauen, und bedienen sich bei allerhand
außerordentlichen fällen, sonderlich in einer
langwierigen krankheit, vieler abergläubischen gebräuche  sie
opfern einen hahn, ein schaaf oder eine ziege; und
begraben das ganze gerippe in die erde; oder sie
trinken etwas von dem blute; sie verbrennen die federn,
oder zerstreuen sie. es hat bei ihnen eine meinung
überhand genommen, daß viele krankheiten von
dieser oder jener beleidigung wider die
jenounäherrühren. dieses ist bei den mahometanern eine art
von wesen, die sie zwischen die engel und teufel
sezen. man glaubt von ihnen, daß sie, gleich den
bezauberten jungfern unserer vorfahren, sich gerne
da, wo es schatticht ist, und bei brunnen aufhalten.
sie nehmen, wie man spricht, die körper der
kröten, würmer, und andrer dergleichen tiere, die
immer im wege sind, daß man darauf treten, oder
daran stoßen kann, an sich. wer nun etwan
verstümmelt, oder krank wird, bildet sich ein, er habe
ganz gewiß ein solches wesen beleidiget. diese zu
besänftigen, werden, sonderlich an einer mittewoche,
die obenbeschriebenen gebräuche verrichtet. das
weibliche geschlecht hat die pflicht darauf achtung zu
geben über sich. das opfertier wird in ansehung
des werts nach der beschaffenheit des kranken, oder
nach der dauer der krankheit eingerichtet.
die mahometaner haben große hochachtung für
ihre marabitten. dieses sind gemeiniglich leute
von strenger und harter lebensart, die sich beständig
damit beschäftigen, daß sie entweder ihre paternoster
überzählen, oder andächtige betrachtungen und
gebete vornehmen. solche heiligkeit erbt fort, und
der sohn hat ein recht zu eben der ehrerbietung
  und

tom. shaws reisen. 179
und hochachtung, deren der vater teilhaftig
gewesen, wenn er anders eine eben so ernstafte und
ansehnliche mine machen kann. ja manche stehen in
dem rufe, daß sie mit himmlischen erscheinungen
gesegnet sind, und mit der gotteit umgehen. andere,
denen man zutrauet, daß sie wunder tun, rühmen
sich gaben zu besitzen, an welche mahomet selbst
keinen anspruch machen durfte,
sidei mustapha, der kalife der
abendländischen landschaft, erzählte unserm schriftsteller in
gegenwart vieler arabischen shekho, die es
bekräftigten, daß ein marabutt in der nähe eine dichte
eiserne stange hätte. diese gäbe auf seinen befehl
einen knall von sich, der eben so klänge, und eben
das ausrichtete, was eine konone tut  es wäre
einmal die ganze algierische armee, weil sie von den
unter ihnen stehenden arabern eine gar zu ausschweifende
steuer gefordert, durch dieses wunderwerk in die
flucht geschlagen worden. jedoch, ohngeachtet man
behauptete, dieser versuchsei öfters wiederholt wor 
den, und ohngeachtet man dessen großen nutzen
rühmte, ja, obgleich d. shaw die vorstellung tat,
der nutzen würde noch größer werden, wenn man eis
nen christen von dessen richtigkeit überzeugte, und
endlich, obschon die ganze gesellschaft inständigst bat;
so war doch der marabutt viel zu sein, als daß er seine
ehre durch eine willfährigkeit aufs spiel setzte. zu
seteef sahe unser schriftsteller einsmals einen
marabutten, dem man den ruhm beilegte, daß er feuer
spie.  allein, wer genau auf seine handlung
achtung gab, sahe ganz deutlich, daß es lauter
gaukelspiel war. die um ihn herum fliegenden funken
und der dampf rührten von dem werke und flachse
  m 2 her,
.

izo tom. shaws reisen.
her, das er unter seinem burnoose auf geschickte art
zum brennen brachte. denn da hinein versteckte er
sein gesicht, unter dem vorwande göttliche
eingebung zu empfangen.
x2x 4xx x4x              
zehen des hauptstück.
von der regimentsform, macht und bündnissen der
algierer.  
ir haben in diesem hauptstücke die macht,
gesetze, einkünfte, regierung, bündnisse,
und gerichtshöfe der algierer zu betrachten.
von ihrer regierung wollen wir den anfang machen.
sie ist von der regierung in tunis unterschieden, und
besteht aus dem dei, der als der stadtalter angesehen
werden muß, und aus einer dou wanne, oder
öffentlichen ratsversammlung. die dou wanne ist
vornehmlich aus dreißig miah bassahs zusammengesetzt,
wiewohl der mufti, der kadi, und der ganze
soldatenstand manchmal ihr beizuwohnen, herbei gerufen
werden. alle sachen von wichtigkeit müssen von dieser
gesellschaft vorher ausgemacht werden, ehe sie das ansehen
der gesetze haben, und ehedem dei verstattet wird, sie zu
vollstrecken. seit einigen jahren hat diese
versammlung sehr wenig ansehen gehabt, ohngeachtet sie
allezeit gehörig zusammen gerufen worden. dieses
geschieht aber bloß deswegen, daß sie zu solchen
vorschlägen, die vorher zwischen dem dei und seinen
günstlingen verabredet worden, mit den üblichen
gebräuchen ihre bewilligung geben soll. daher beruht
in der tat alles auf dem dei. dieser wird aus dem
 
kriegs
tom. shaws reisen. izi
kriegsheere erwählt. das allerunterste glied davon
kann an dieser würde anspruch machen, und jeder
tapferer soldat kann als ein vermutlicher erbe des
trons angesehen werden. er darf auch nicht etwan
so lange warten, bis krankheit oder alter den
gegenwärtigen besitzer bei seite schaffen. es ist genug,
wenn er das vermögen besitzt, sich mit eben dem
säbel zu schützen, welchen er seinem vorgänger in das
eingeweide zu stoßen, das herz gehabt hat. wenn
er nur herzhaft genug ist zu einem versuche auf den
tron zu gelangen, so kann es ihm selten fehlen,
darauf zu kommen.  
die ganze macht von algier besteht in türken,
und dergleichen ohngefähr aus sechs tausend und fünf
hundert mann. von diesen werden zwei tausend
altershalber vom dienste losgesprochen; ein tausend
wird beständig gebraucht ihre besatzungen jährlich
abzulösen; der übrige teil ist entweder unter die kaper
verteilt, oder man nimmt sie zu den drei fliegenden
lagern, die jeden sommer unter der aufsicht der
stadtalter in den provinzen ausgeschickt werden. zu dem
tütkischen heere kann man ferner etwan zwei tausend
mohrische reuter rechnen, welche beständig im solde
stehen. weil sie aber allesammt erbseinde der türken
sind, so betrachtet man sie selten als eine wirkliche
schutzwehr, und verteidigung der regierung. um
den abgang beider armeen zu ersetzen, werden ihre
kaperschiffe immer in fünf oder sechs jahren einmal
in die levante nach neuen soldaten geschickt. diese
lesen sie insgemein aus schafhirten, verwiesenen,
und den allerschlechtesten leuten zusammen.
wmahometbassa, der damalige dei von algier,
schämte sich nicht, seine herkunft zu bekennen. denn er
m3sagte

182 tom. shaws reisen.
sagte einsmals in einem wortwechsel mit einem gewissen
gevollmächtigten   meine mutter hat schaffüße,
 und mein vater rindszungen verkauft. sie
wür den es sich aber für eine schande geachtet haben, wenn
 sie eine so nichtswürdige zunge, als die eurige,
hät ten seil haben sollen.  doch sobald diese
neugeworbene von ihren kameraden ein wenig unterwiesen
worden, turbans auf ihre köpfe, schuhe an ihre
füße, und dolche in ihre gürtel bekommen haben,
so fangen sie an, sich ein großes ansehen zu geben,
und verlangen mit dem titel  eure gnaden beehrt
zu sein. sie sehen alsdenn die angesehensten
bürger für ihre sklaven, und die abgeordneten der
christlichen nationen als ihre bedienten an.
die gewöhnliche handhabung der gerechtigkeit
ist, wie in allen türkischen staaten, in den händen
des zkadi, eines staatsbedienten, der meistenteils
in den schulen von groß cairo erzogen worden.
daselbst wird, wie man sagt, der römische coder
nebst den pandekten, nach der arabischen uebersetzung,
so wie auf den europäischen hohen schulen, gelehrt
und erklärt. der kadi ist verbunden, des
tages ein oder zweimal an der gerichtsstätte zu sitzen,
und die verschiednen rechtssachen, und klagen, die
vor ihn gebracht werden, anzuhören, und zu
entscheiden. da man ihn aber sehr oft einer bestechung
beschuldiget, so werden alle wichtige sachen bei dem dei
angebracht. ist dieser abwesend,oder sonst beschäftiget,
so werden sie von dem schatzmeister, stallmeister, und
andern vornehmen bedienten der regierung, die zu
dem ende beständig am tore des palasts sitzen,
angehöre. vor allen diesen gerichten wird die sache
geschwind abgetan, weil man nichts mehr s 
   s

tom. shaws reisen. 183
als den beweis dessen, was angebracht worden. also
ist eine schuldsache, eine andre mißhandlung, und
die höchsten verbrechen in weniger als einer halben
stunde völlig entschieden, und der ausspruch
vollstreckt. bei schuldforderungen wird der schuldner
gemeiniglich im gefängnisse verwahrt, bis der amts
mann sich seines vermögens bemächtiget, und es
verkauft hat. wenn das eingekommene geld mehr
beträgt, als die schuld, so wird das übrige dem
gefangenen zurückgegegeben. reicht es nicht zu, so wird
er dennoch entlassen, und es werden weiter keine
anforderungen an ihn gemacht.
geringe verbrechen bestrafen sie mit stockschlägen.
der verbrecher wird nämlich zu einer gewissen zahl
schläge auf den rücken, oder auf die fußsohlen, mit
stäben, die einen kleinen finger dick sind, verurteilt.
in größern verbrechen aber, besonders wegen
unnatürlicher geilheit, züchtigen sie ihn nicht nur an den
itztgenannten teilen, sondern auch über den unterleib.
diese strafe ziehet gemeiniglich den tod nach sich.
ein mann, der die gewöhnliche münze des landes  
verfälscht, wird nach der alten ägyptischen
strafeverurteilt seine hand zu verlieren. jüdische, oder
christliche untertanen, die einer mordtat, oder
andrer hauptverbrechen überwiesen sind, verbrennt
man außer den toren der stadt lebendig.
mohren und araber aber werden eben dieser verbrechen
wegen entweder gespießt, oder am halse über die
mauren herunter gehenkt. oder man wirft sie auf die
haaken herab, die unten in den mauern befestiget sind,
wo sie bisweilen dreißig bis vierzig stunden lang, ehe
sie ersterben, die empfindlichste marter ausstehen.
die türken werden nicht, wie andre verbrecher,
öffentlich gestraft, sondern aus achtung gegen ihre
per    m 4. son,

184 tom. shaws reisen.
son, in das haus des aga geschickt. daselbst straft
man sie, nach beschaffenheit ihrer mißhandlung,
entweder mit stockschlägen, oder sie werden erwürgt.
die weiber giebt man, wenn sie sich versündigen, aus
achtung gegen das weibliche geschlecht, nicht denn
pöbel preis, sondern man schickt sie etwan in ein
zuchtaus; oder wenn es ein hauptverbrechen ist, so
werden sie in säcke getan, und in die see geworfen.
bei den abendländischen mohren ist noch itzt die
unmenschliche strafe, die uebeltäter von einander zu
sägen, im gebrauche. sie richten dazu zwei breter ab,
die eben so lang und breit, als der unglückliche
verbrecher, sind, binden ihn darzwischen, und schreiten
alsdenn zur vollstreckung, indem sie vom kopfe
anfangen. kardinasch, ein mann vom ersten range,
und ehemaliger gesandter am englischen hofe, der
unter dem adel, sowohl auf den schiffen, als unter der
armee, in gibraltar wohl bekannt war, hat nur
kürzlich diese strafe erlitten. denn in den strafen
dieser länder hat man wenig achtung für den stand des
verbrechers. bisweilen wird zwar wohl eine
geldstrafe den lauf der gerechtigkeit hemmen. doch wenn
das verbrechen gar zu groß ist, so kann es nicht anders,
als nach den gesetzen gebüßet werden.
diese regierung ist mit engelland, frankreich,
holland und schweden im bunde. in ansehung der
kaiserlichen untertanen ist zwar oft bei der pforte
vorstellung geschehen. allein es ist umsonst
gewesen, ohngeachtet die algierer sich für untertanen des
großherrn erkennen, und, als solche, seinen
beä und verordnungen sich völlig gemäß verhalten
oill ln.  
die schweden haben den frieden von ihnen mit
7oooo talern erkauft. da die algierischen kaper
gar

tom. shaws reisen.   185
gar selten den schiffen von dieser nation begegnen,
so ist dieses verfahren als ein geheimniß angesehen
worden. das glück, das die holländer in einem
12 jährigen kriege mit ihnen gehabt, die bei dem
friedensschlusse versprochnen prächtigen geschenke von
schiffsbedürfnissen, und die natürliche furcht des
deis, er möchte etwan bei fernerm verluste für
unglücklich geachtet werden, waren die hauptursachen,
warum sich ihre freundschaft auf diesen staat
erstreckte. der größte teil der soldaten und
seeoffiier setzte sich freilich darwider. sie stellten vor,
es werde die ausrüstung ihrer schiffe vergeblich sein,
wenn sie mit den3handlungtreibenden nationen
friede hätten; ihr verlust sei gegen die reichtümer,
die sie durch den krieg erlangten, für nichts zu achten;
zum schlusse führten sie das sehr nachdrückliche
arabische sprichwort an   daß leute nimmermehr säen
 dürften, wenn sie sich für sperlingen fürchteten. 
die jungen soldaten können ohne den anteil, den
sie an den weggenommenen schiffen haben, sich nicht
wohl erhalten. daher ist bei dem wenigen glücke,
das sie vor kurzem gehabt, kein geringes murren
unter ihnen gewesen. sobald nur ihre flotte einen
wichtigen zuwachs bekommt, ja vielleicht ohne
weitere vermehrung ist zu vermuten, daß der
gegenwärtige dei aus eben den grundsätzen sich genötiget
sehen wird, die zahl seiner bündnisse zu verringern, die
vor wenig jahren seine vorgänger dazu brachten, daß
sie sie vermehrten.  
die algierer hegen gewiß große hochachtung
und freundschaft gegen die engelländer. könnte
man sich nur auf das äusserliche betragen einer
rezierung verlassen, die sich mehr durch ungefähren
einfall und neigung, als durch beratschlagung
m5und
 

i 86 tom. shaws reisen.
und reifliche ueberlegung leiten läßt; gewiß, die
engelländer würden von ihnen wenig zu befürchten
haben, wenn sie es gleich für gut befinden sollten, mit
allen andern handelnden nationen krieg zu führen.
die holländer geben sich alle mühe, durch ein
jährliches geschenk das gute verständniß zu unterhalten.
dieses verfahren hat bisher sehr gute wirkung
gehabt. die franzosen hingegen gewinnen bei ihnen
eben so viel, wenn sie sie nur dessen erinnern, was
ihre bomben vormals in dieser stadt ausgerichtet,
und wie sie sich vor kurzem an tripoli gerochen haben.
sie sind vollkommen von der gefahr überzeugt, die
sie von den besitzern von marseille und toulon zu
befürchten haben. sollte nicht gibraltar  und wir
wünschten, daß wir auch minorca dazu setzen
könnten  viel beqvemer liegen, ihnen schaden zu tun 
doch grund und beweis will nicht allezeit bei einem
hofe gehör finden, wo der koch der erste minister,
und übermütige soldaten alles in allem sind.
daher kommt in bedenklichen umständen alles auf das
geschickte verhalten des consuls an. dieser muß
wissen, wie er sich die besondern leidenschaften der
lieblinge des dei zu nutze machen soll  ; er muß
sonderlich sich zurechter zeit jener unüberwindlichen
bewegungsgründe, des geldes, der goldnen uhren, und
andrer solcher waaren bedienen. denn es ist eine
alte und untrügliche rede   gieb dem türken mit
 einer hand geld, so wird er mit der andern sich sein
 auge ausreissen lassen. 
   er muß dem einen liebkosen, und mit dem andern
vertraut umgehen.
er  9  3s  
bericht

reise nach palmyra. 187
              s  s    see es s 
bericht
reise nach palmyra,
sonst
ted mor in der wüsten,
  nebst
einer beschreibung dessen, was von dieser
berühmten stadt übrig geblieben ist.
erstes hauptstück.
erklärung der absicht von dieser unternehmung.
as buch, woraus wir diesen angenehmen
aus  s zug machen, ist von herrn robert wood
ans licht gestellt worden. dieses ist ein
mann, der sich durch seinen geschmack und
geschicklichkeit hervorgetan hat. er ist seiner vortrefflichen
lebensart wegen, besonders aber als untersekretair
bei dem gegenwärtigen staatssekretair pitt, sehr
bekannt worden. a  
die untersuchung der merkwürdigen reste von
palmyra wurde von herrn dawkins rege gem cht,
dessen name allen liebhabern der wissenschaften eben
so wert, als der vortreffliche besitzer desselben eine
zierde der gesellschaft ist. er fand bald an herrn
    wood,
 

188 reise nach palmyra.
wood, und an herrn bouverie, einem gelehrten
und überall hochgeachteten manne, leute, die sich mit
ihm vereinigten. jedoch er starb, ehe das
vorhaben ins werk gerichtet wurde. die vierte person,
die zu diesem vorhaben sich verbindlich machte, war
ein italiener, an dessen geschicklichkeit in der
baukunst und zeichnung niemand zweifelte. der
sammelplatz dieser gelehrten gesellschaft war rom.
allda brachten sie den winter damit zu, daß sie sich in der
alten geschichte, und beschreibung der oerter, die
sie zu besuchen sich vorgesetzt hatten, umsahen.
im frühlinge reisten sie aus nach neapolis, wo
sie ein schiff fanden, das hauptsächlich für sie von
london geschickt war. sie hatten eine auserlesene
sammlung von griechischen geschichtschreibern und
dichtern, verschiedne bücher von altertümern und
reisen, allerhand matematische werkzeuge, und
andre sachen mehr auf dem schiffe. diese sollten,
ihren gedanken nach, als geschenke mit gutem
nuzen unter die verschiednen türkischen, und andern
grossen herren verteilt werden, an welche sie sich etwan
zu wenden gelegenheit haben würden. nach ihrer
einschiffung fuhren sie auf den archipelagus zu.
daselbst besahen sie die merkwürdigsten oerter,
ferner einen teil von griechenland und europa, die
küsten des hellesponts, des propontis u. s. w. bis
an das schwarze meer, desgleichen die tiefer ins land
liegenden teile von kleinasien, syrien, phönicien,
dem gelobten lande und aegypten.
unsre reisende fanden überall etwas, das dem
geschmacke und neigungen eines jeden besonders
gemäß war. jedoch mehr der alte, als der neue
zustand eines jeden landes, das sie berührten, war ihr
vorzügliches augenmerk. oerter, die der
schau    platz

reise nach palmyra. 189
platz so vieler rühmlichen taten gewesen; oerter, wo
so viele große leute gebohren worden, können
ohnmöglich mit gleichgültigkeit besehen werden.
mit recht macht unser gelehrter schriftsteller die
anmerkung   umstände der himmelsgegend und
la ge, die man sonst überall antrift, werden erst durch
 die verbindung mit großen männern und
handlun gen, die sie von der geschichte und dichtkunst
her nehmen, wichtig. das leben eines miltiades, oder
 leonidas kann nimmermehr mit so viel vergnügen
 gelesen werden, als auf den maratonischen feldern,
 oder in den engen pässen von termopylä. die
 ilias hat an den ufern des scamander neue
schön heiten. da, wo ulysses gereist ist, wo homer
ge schrieben und gesungen hat, werden wir die ilias
, schöner, als sonst irgendwo befinden. die
beschrei bung kann das nicht schildern, was erhitzte
einbil dungen, mit gelehrsamkeit und geschmack begleitet,
, von solchen auftritten fühlen. der ort der
hand lung giebt dem berichte des geschichtschreibers ein
 neu icht, und erläutert den riß des dichters. 
auf dieser reise ermunterten unsre gelehrten
wanderer ihren künstler öfters, einen riß von dieser
gegend zu zeichnen; sie maassen die scamandrische ebene
mit dem homer in den händen.
ueberall schrieben sie aufschriften ab, und wo
ihnen nicht der räuberische geiz, oder der törichte
aberglaube zuvorgekommen war, da trugen sie die alten
marmortafeln weg. sie kauften auf ihrer reise
alle syrische, griechische und arabische handschriften,
die sie nur bekommen konnten  sie handelten alles von
dieser art ohne unterscheid an sich, in hofnung,
etwas darunter zu finden, das ihre mühe in
durchwühlung eines großen teils von schutt völlig vergelten
könnte.

  190 reise nach palmyra.
könnte. zu diesen absichten waren ihnen die
maronitischen kirchen in syrien die vorteilhaftesten. sie
gaben sich alle mühe, jeden rest der alten bauknnst,
der ihnen auf dem wege vorkam, zu besehen. diese
ihre neugier wurde hierinne vollkommen in syrien,
jonien, carien, und andern orten befriediget. da
sie sich mit gehörigen werkzeugen nachzugraben selbst
versorgt hatten, so bedienten sie sich zuweilen der
bauern des landes. die schätzbaren stücken des
altertums, die sie entdeckten, vergalten alle ihre
saure arbeit. die hauptabsicht des herrn dawkins
auf dieser reise war, eine geschichte der drei
griechischen ordnungen der baukunst, wenigstens in
ansehung der veränderungen, denen sie von den zeiten
des perikles, bis auf die zeit des diokletians untere
worfen gewesen, zu entwerfen. gegenwärtige
nachricht von palmyra ist, als eine einleitung dazu, ans
licht gestellt worden. aus dem großen abgang
derselben kann man den schluß machen, was man sich
von dem übrigen zu versprechen gehabt hätte.
s  r    
zweites hauptstück.
von der reise durch die wüste nach palmyra, und von
dem gegenwärtigen zerstörten zustande des orts.
eine reise durch morgenland ist beschwerlicher,
als die reise nach palmyra. sie liegt in
einer wüstenei, die ganz ausser der
ordentlichen strasse, und über das gebiete des großherrns
hinaus ist. inzwischen konnte nichts unsre
gelehrten von der ausführung ihres vorhabens
abschre  cken,

reise nach palmyra. i9 i
  cken. sie waren fest entschlossen, entweder von
aleppo, oder von damascus auszureisen. da sie
sich vergebens bemühet hatten, die erste von diesen
städten zu erreichen, so warfen sie bei byroot, an
der küste von syrien, die anker aus. daselbst
stiegen sie ans land, und reisten über den berg libanus
nach damascus zu.
sie erfuhren hier, daß weder der name, noch die
macht des bassa von damascus ihnen die mindeste
sicherheit verschaffen konnte. palmyra lag ausser
seinem gebiete, und stand unter einem aga, der in
hassia, einem kleinen flecken4meilen von
palmyra gegen mitternacht, seinen sitz hatte.  
hassia liegt an der großen caravanstrasse von
damascus nach aleppo, und der orontes ist nur
etliche stunden davon entfernt. hier wurden sie
von dem aga sehr freundlich aufgenommen, der über
ihre reise große verwunderung bezeigte. indessen
erteilte er ihnen alle nötigen anweisungen, sie ihnen
so gemächlich, als möglich, zu machen; er gab ihnen
eine bedeckung von seinen besten arabischen reutern,
die mit schießgewehr und langen spiessen versehen
waren. unter dieser begleitung kamen sie in 4
stunden nach sudud, nachdem sie eine unfruchtbare
ebene, wo allentalben gemsen herum liefen, zurückgelegt
atten.  
h sudud ist ein schlechtes dorf, mit hütten von
lauter leimwänden, die an der sonne getrocknet sind.
die einwohner sind maronitische christen, die nur
so viel feld bauen, als zu ihrem unterhalte nötig ist,
und erträglichen roten wein erzeugen. hier
hielten sie ihre mittagsmahlzeit, kauften von dem
geistlichen etliche griechische handschriften, und setzten ihre
reise weiter fort nach howareen; dieses ist anitzt
  l 

i92 reise nach palmyra.
    
ein elendes türkisches dorf, ob es wohl, wenn uns
erlaubt ist, davon nach den ruinen zu urteilen,
ehemals ein ansehnlicher ort gewesen sein mag. es
steht daselbst ein viereckichter turm, mit
wohlangelegten schießlöchern, zur verteidigung eingerichtet;
ferner befinden sich hier zwo baufällige kirchen,
inderen mauern verschiedne korintische kapitäler, und
große ateniens sche säulenfüsse von weissem
marmor sind. diese gebäude stehen dem ansehen nach
ohngefähr 400 jahre, ohngeachtet in der
zusammensetzung verschiedne dinge von viel höherm alter
angetroffen werden. solche und andre zerstreute reste
des altertums um howareen herum geben zu
erkennen, daß diese gebäude zwar mit vielen kosten, aber
mit wenig geschmack errichtet gewesen. nicht weit
davon kamen wir an ein dorf, worinnen niemand
wohnte, wie es in diesem weltteile gar oft
vorkommt. die leute entgehen hier oft durch die flucht
den harten bedrückungen, wenn das land durch
feldbau nichts eingetragen hat. von da, bis carieteen
beträgt die weite etwan zwo stunden gegen mittag.
dieses dorf ist etwas größer als das letztere. es
hat etliche zerbrochne säulen, und korintische
kapitäler von marmor, nebst zwo unvollständigen
griechischen aufschriften aufzuweisen. sie lagen den
größten teil des zweiten tages ihrer reise hier stille,
um ihre leute zusammen zu nehmen, und das vieh
ausruhen zu lassen. denn in diesem teile der
wüsten, da weder ein guter ruheplatz, noch wasser ist,
kann man es leicht einbüssen. durch diesen rasttag
hatte die ganze caravane zeit heran zu kommen.
nunmehr war sie desto zahlreicher, und folglich desto
weniger zu regieren. diese unbeqvemlichkeit machte,
daß sie am zten nicht eher, als um 10 uhr weiter
reisten.

reise nach palmyra. i93
reisten. dadurch wurden sie diesen und den
folgenden tag ohne rast und wasser zu wandern
gezwungen. zur verschlimmerung ihrer umstände war die
hitze der sonne, die ihre strahlen von dem sande
zurück warf, überaus beschwerlich, ob es schon noch
früh im jahre war. nicht das mindste lüftlein
hatken sie zu ihrer erfrischung, noch den geringsten
schatten, worunter sie ihre zuflucht nehmen konnten.
die gesellschaft bestand nunmehr ohngefähr aus
2oo personen, und ihre esel, maultiere, kameele,
u. d.g waren eben so zahlreich. der wegweiser gab
hier den reisenden zu verstehen, daß dieses das
gefährlichste stück des weges sei, und sie daher
notwendig alle seiner anweisung sich gänzlich unterwerfen
müßten. dieser warnung gemäß, wurde den
bedienten befohlen, sich mit dem reisegeräte ganz
hinten zu halten, und daselbst unter der bedeckung der
arabischen begleiter zu bleiben. zween oder drei
reuter davon, die nach art der tartarn mit kurzen
steigbügeln ritten, wurden auf jede anhöhe, die
ihnen vor die augen kam, sich umzusehen abgeschickt.
man kann nicht sagen, ob diese scheinbare vorsicht
von einer wirklichen furcht für gefahr herrührte, oder
nur ein beweis ihrer wachsamkeit sein sollte, um den
leuten von dem nutzen ihrer dienste einen größern
begriff zu machen.
die strasse gieng hier gegen nordost durch eine
flache sandichte ebene etwan 10 meilen breit. auf
der rechten und linken hand war sie mit einer reihe
kahler hügel umgeben, die ohngefähr zwo meilen von
palmyra zusammen zu stossen scheinen. auf diesem
ganzen wege ist weder baum noch wasser. diese
gleichförmigkeit des weges, und der anhaltende
traurige anblick wurde durch die arabischen reuter ein
reisen, i, band, n wenig

194 reise nach palmyra.
wenig gemindert, die zum scherz mit einander
fochten, und unter dem reiten allerhand vornahmen.
bei diesem zeitvertreibe bewiesen sie große
geschicklichkeit, und zeigten, wie gut sie die reitkunst
verstünden. des nachts setzten sie sich in einen kreis, und
nahmen ihren caffee nebst einer pseife taback zu sich.
alsdenn unterhielt einer von ihnen die übrigen mit
einer geschichte, oder mit einem traume, die sie
vielleicht selbst ersonnen hatten. der inhalt davon war
entweder liebe oder krieg. man findet hier an
verschiednen orten der mauern eines eingefallenen
turms, der9stunden von carieteen liegt, die
merkmale eines malteserkreuzes. desgleichen ist
eine schöne marmorne türeinfassung zu sehen, die
vermutlich zu einem prächtigen gebäude, das mit
sand überschüttet worden, gedienet hat. um
mitternacht hielt die caravane zwo stunden stille, um
sich zu erholen. am 14ten märz um mittag
erreichten sie das ende der ebene, wo die hügel zusammen
zu stossen schienen; daselbst fanden sie einen tal,
wodurch eine eingefallene wasserleitung gehet, die vor
zeiten wasser nach palmyra gebracht hat. die
gräber der alten einwohner dieser stadt liegen
sowohl rechter als linker hand sehr zahlreich, und sind
viereckichte türme von ansehnlicher höhe.
da sie durch diese ehrwürdige denkmäler
hingegangen, entdeckte eine gählinge oefnung zwischen den
hügeln dem erstaunenden auge eine ganz unglaubliche
menge prächtiger ruinen, von weissem marmor.
darüber hinaus erstreckte sich eine ungeheure ebene
bis ganz an den euphrat. man kann sich keinen
rührendern und abenteuerlichern, keinen
ansehnlichern und traurigern anblick vorstellen, als eine so
unzähliche menge korintischer säulen, ohne die
geringste

reise nach palmyra, 195
ringste darzwischen stehende mauer, oder gebäude
von einiger festigkeit.
nirgends trift man ein größeres widerspiel an,
als hier zwischen diesen erstaunlichen resten der größe,
und den armseligen hütten, worinnen die itzigen
einwohner sich aufhalten, und wo unsre gelehrte
einkehrten. sowohl manns als weibspersonen sind hier
wohlgestaltet; ihre farbe ist schwarzbraun, die
gesichtszüge aber sind gut. sie hängen goldne, oder
metallne ringe, wie sie sich schaffen können, an ihre
nasen und ohren. die farbe ihrer lippen ist blau,
ihre augen und augenbraunen schwarz, und die
spizen an ihren fingern rot. die weibspersonen sind
hier zwar auch verschleiert, doch nicht so zurückhaltend,
als die meisten morgenländischen weibspersonen, und
lassen sich leicht bereden, ihren schleier wegzuwerfen.
die menschen beiderlei geschlechts sind sehr wohl
auf und wissen sehr wenig von krankheiten.
daraus kann man schliessen, daß die gegend noch eben so
gesund ist, als sie zur zeit des longin war, der in
einem briefe an den plinius sehr vorteilhaft davon
redet. sie haben selten regen, ausser, wenn tag
und nacht einander gleich sind; so lange sich unsre
reisende daselbst aufhielten, war der himmel überaus
heiter; doch ein einziges mal wurde es durch einen
wirbelwind von sand von der wüste her sehr
finster, und darauf erfolgte ein platzregen  hieraus
konnte man sich von den orkanen, die bekannter
maassen oft ganze caravanen überschüttet haben, einen
kleinen begriff machen.        
unsere wanderer hielten sich daselbst funfzehn
ta  ge auf unter dieser zeit versorgten die arabischen
einwohner sie reichlich mit schöpsen  und
ziegenfleische. doch, wären sie länger da geblieben, so
nz würde

196 reise nach palmyra.
würde diese art von lebensmitteln seltner worden
   m.
sei die erdbeschreiber sind in ansehung der lage von
palmyra unterschieden; einige setzen sie nach syrien,
andre nach arabien, und manche nach phönicien.
nach dem ptolomäus liegt sie im 34sten grad der
erdbreite  an der abendseite ist sie mit einer reihe
kahler hügel besetzt  an den übrigen hat sie die
aussicht nach der wüsten. aleppo und damascus
liegen, eins wie das andre, 6 tagereisen davon, wenn man
jede tagereise8französische meilen weit rechnet. die
strasse von der letztern hieher ist zwar etwas kürzer,
doch um einen großen teil gefährlicher, als von der
ersten. der euphrat liegt 2o französische meilen
davon gegen abend. die mauern um diese stadt
herum sind an den seiten mit viereckichten türmen
besetzt gewesen. an manchen orten, sonderlich
gegen südost, ist nichts mehr davon vorhanden. nach
der richtigsten berechnung, die herr wood machen
konnte, beträgt der umfang davon, seinen gedanken
nach, zum wenigsten3englische meilen, wenn man
voraussetzt, daß sie den großen tempel in sich fassen.
da aber palmyra in ihrem blühenden zustande
vielmehr als3meilen im umfange gehabt haben muß,
so ist nicht unwahrscheinlich, daß sie vor alters ein
nahe gelegnes stück landes eingenommen hat, dessen
umfang zehn meilen beträgt. die araber sagen,
daß daselbst überall, wo man nachgräbt, ruinen
herausgegraben werden. diese vermutung wird noch
wahrscheinlicher, wenn wir bedenken, daß solche
stücke des altertums, wie sie in dem itzt genannten
bezirke von3meilen gefunden werden, zu nichts anders
haben gehören können, als zu prächtigen grabmälern
und öffentlichen gebäuden von der größten art.
dieses

reise nach palmyra. 197
 
m
s 
n
ses ist der stärkste beweis von einer weitläustigen
stadt. vielleicht begreifen alsdenn die mauern,
wovon wir gleich itzt geredet haben, nur den teil von
palmyra in sich, den ihre öffentliche gebäude in
ihrer glücklichsten verfassung einnahmen  etwan sind
sie von dem justinianus, wo nicht erbauet, doch
befestiget worden, der, nach dem berichte des procopius,
diesen ort für beqvem hielt, den wütenden strom der
saracenen aufzuhalten. daher ist sie aus einer
reichen handelsstadt, wie wir hernach von ihr beweisen
werden, ihrer beqvemlichkeit wegen eine gränzfestung
w0rden.
wenn man die mauern genau betrachtet, so wird
man gewahr, daß zween oder drei von den
seitentürmen gegen nordost vormals begräbnißplätze
gewesen. dieses ist einiger maassen ein beweis, daß die
mauern erst nach diesen begräbnissen gebauet, und
das werk eines christlichen jahrhunderts sind. denn
die heidnische religion würde diese veränderung als
eine enteiligung angesehen haben. hiernächst
begruben die griechen und römer ihre todten allezeit
ausser den mauren ihrer städte. eben diese
gewohnheit wurde überall im morgenlande sorgfältig
beobachtet.
auf einem der höchsten felsichten hügel gegen
nordwest von palmyra steht ein altes schloß,
wohin der weg sehr steil und rauh ist. das gebäude
ist schlecht, und nicht so alt, als die zeiten des
justinianus, ja sogar, es ist für mameluckische bauart
noch zu gering. rundherum ist ein graben,
worüber man ohne mühe nicht kommen kann, da die
zugbrücke weggebrochen worden. in den felsen
geht ein tiefes loch, das vielleicht zu einem brunnen
bestimmt gewesen; itzt ist es aber trocken. man
ern3zählte

198 reise nach palmyra.
   
zählte unsern reisenden, dieses schloß wäre, als ein
ort der sicherheit von einem sohne des berühmten
feccardine gebauet worden, als sein vater in europa
gewesen. gewisse englische kaufleute, die im jahr
691. sich hier befanden, hörten, daß es gegen das
ende des 16ten jahrhunderts von man ogle,
einem fürsten der druser, erbauet sei. doch es will
man hat daselbst eine sehr weite aussicht über
die wüste, die von der höhe dieses hügels gegen
mittag der see nicht unähnlich sieht; das auge kann da
ferner die spitze des berges libanus gegen abend
keine von diesen nachrichten mit der geschichte dieses
volks überein kommen.    
erkennen, und etwas von dem anti libanus
hervorragen sehen.  
ein einziges gebäude ist hier, dessen reste
überaus prächtig sind. dieses war, nach herr woods
meinung, der tempel der sonne. da er von den
saldaten sehr viel schaden gelitten hatte, als
aurelianus die stadt eroberte, so bestimmte dieser kaiser
zur ausbesserung desselben aus den schätzen der
zenobia 3oo pfund goldes, von den abgaben des
volks 18oo pfund silber, und die edelsteine der
krone. die festigkeit und höhe der hofmauern
daran bewog die türken, eine festung daraus zu
machen. daher vermauerten sie die fenster gegen
nord, ost, und süd, machten gegen westen einen
graben, und rissen den bedeckten gang bei dem
grossen eingange weg. an dessen stelle bauten sie eis
nen viereckichten turm zur bedeckung dieser seite.
der hof ist mit breiten steinen gepflastert, die aber
so mit schutt bedeckt sind, daß man nur an wenig
orten etwas davon sehen kann. es sind auch
nirgends stufen zu finden, wddurch er mit sonst
ei 
netm  

                
        
          
        
             
     
    
     
 .   
   
     
   
       
   
   
    
        
   
     
       
 
   
   
 
   
       
   
           
      
,
                 
               
     



 
   
  
 
        
               
           
      .   
       
             
   
 
   
                                                   
     ;  
 
  


   
 
 
4  
 
         
     
 
w
                                       
      
 
     
       
 
 
  r
 
 .  
   
     
 r     
       
       
           
     
   
  
     
             
         
   
 
   
 
   
   
   
. .
       
     
t
  v  
         
 
   
  v
. f
     
   
    
     .
      ..    
       
 
 
    
 
   
   
   
   
4  
     
     
            
 
 
   
a
   
   
  .
     
  .      
   
 
  ,
   
 
 
 
 
 
   
     
 
    
   
 
     
   
   
 
 
  ,
   
     
 
 
   .
 
v.
 
 
   
 
 
 
 
.
   
 
   
   
   













reise nach palmyra.
i99nem teile des gebäudes gemeinschaft haben
könnte.
an der morgen  und mittagsseite dieses
tempels sind etliche pflanzgärten von oliven, und etwas
korn gesäet, das durch leimmauern vor dem viehe
verwahrt wird. wenn die araber diesen platz nicht
verabsäumten, so würden sie ihn sehr anmutig
machen können. sie dürften nur zween ströme,
womit er befeuchtet wird, gehörig verteilen. diese
ströme sind zwar heiß, und schweflicht; doch werden
sie von den einwohnern für gesund und angenehm
gehalten. der ansehnlichste davon entspringt auf
der abendseite der ruinen unten an den qvellen in
einer grotte, die beinahe so groß ist, daß ein mann
aufgerichtet darinne stehen kann. der ganze boden
ist ein kessel klares wasser etwan2fuß tief, und der
ort ist seiner wärme wegen eingefaßt, und wird als
ein bad gebraucht. hieraus nun geht ein mäßiger
bach, in einem graben, der drei fuß breit, und einen
tief ist, aber nach einem kurzen laufe sich in den sand
verliert. aus einer alten aufschrift, die man hier
auf einem altare des jupiters findet, sehen wir, daß
dieser strom in den blühenden zeiten von palmyra
sehr hoch geachtet gewesen, und unter der aufsicht
gewisser leute gestanden, die durchs looß dazu erwählt
wurden.  
der andre strom, dessen ursprung herr wood
nicht bestimmt, hält beinahe eben so viel wasser in
sich. anfangs läuft er einige zeit durch die ruinen
in einer alten wasserleitung hin; alsdenn vereinigt er
sich mit dem vorigen, und sinkt zugleich in den sand.
die araber reden noch von einem dritten strome,
der sich vor einiger zeit in dem schutte verlohren
haben soll. da wir uns nicht vorstellen können, daß
  n4die

200 reise nach palmyra.
die wasser von palmyra andern veränderungen
ausgesetzt gewesen, ausser denen, die bloß von der
verabsäumung entstanden, so wundern wir uns, daß die
englischen kaufleute, die ehemals da gewesen, nichts
davon gedacht haben. sie sind doch gewiß des
andenkens eben so wohl wert, als der pactolus, der
meles, und andre griechische flüsse, und wenn wir die
zeit des regens ausnehmen, so haben sie eher noch
mehr wasser.
immittelst ist die stadt gut genug mit wasser
versorgt gewesen. es wurde durch eine schon vorhin
gedachte wasserleitung hinein gebracht, die sich, wie
etliche sagen, bis an die gebürge von damascus
erstreckt. sie war feste unter der erde gebaut, und
hatte an etlichen orten, der reinigung wegen,
oefnungen. es befinden sich daran etliche aufschriften
in palmyrenischen buchstaben, davon man aber keine
lesen kann.
der salztal, woher damaseus und die
herum liegenden städte mit dieser bedürfniß versorgt
werden, liegt in der wüste, 3 oder4meilen gegen
südost von den gemäuern von palmyra. an
diesem orte soll david die syrer geschlagen haben,
wovon2sam. 8, 13. zu finden ist. der boden ist
sehr tief hinein mit salz angefüllt. man hat hier
eine art, die erde etwan einen fuß tief auszuhölen.
alsdenn wird von dem regenwasser, das sich
hineinsetzt, ein schönes weisses salz gesammlet.
drittes

reise nach palmyra. 2oi
                                   
kkk k    
drittes hauptstück.
etliche vermutungen über den alten zustand von
palmyra.  
ie gegenwärtigen großen reste von palmyra
s sind zu sehr in die augen fallend und prächtig,
  als daß sie uns erlauben sollten, in ansehung
ihres zustandes in den vorigen zeiten gleichgültig zu
sein. daher werden wir sie hier in einiges licht zu
setzen suchen. wir wollen erstlich nachforschen, wer
ihr stifter gewesen; ferner, woher es gekommen, daß
ein solcher platz, der von dem übrigen teile der
welt durch eine rauhe wüstenei getrennet ist,
erwählt wurde; und endlich, woher sie die
erforderlichen reichtümer zu ihrer unterhaltung genommen
haben.    
es ist in der tat wunderbar, daß die geschichte
uns kaum etwas mehr, als bloße mutmaßungen,
von dem, was teils balbeck, teils palmyra
betrift, liefert. gleichwohl findet man sonst nirgends
so prächtige reste des altertums, wovon wir aber
wenig unterricht haben, ausser was durch die
aufschriften herausgebracht wird. sollte nicht dieser
mangel uns von der eitelkeit des stolzes, und von
der unbeständigkeit menschlicher größe anweisung
und ueberzeugung geben  das schicksal dieser zwo
städte ist von allen andern unterschieden. von
dem, was sie gewesen sind, haben wir keine weitern
zeugnisse, als ihr ansehnliches stückwerk.
hingegen von der wichtigkeit und dem glückswechsel der
städte troja, babylon, und memphis, werden wir
    n5durch

  2s2, reise nach palmyra..
durch bücher hinlänglich unterrichtet, ohngeachtet
auch nicht ein stein ihre lage anweiset. diese lücke
in der geschichterührt vielleicht von dem verlust
mancher bücher her; vielleicht hielten auch die alten die
gebäude dieser oerter nicht der achtung wert, weil
sie schlechter als viele andre waren, womit sie groß
taten. ist uns alsdenn unsre verwunderung über
ihre werke nicht zu verzeihen, woferne die letztere
mutmaßung ihre richtigkeit hat  sollte nicht ihr
stillschweigen in ansehung balbecks das
rechtfertigen, was sie von babylon berichten  daß sie von
palmyra nichts gedenken, sollte dieses nicht ein
beweis von der pracht in griechenland und aegypten
sein    g    
herr wood liefert uns, was er in ansehung
derselben, aus einer kurzen uebersehung der
veränderungen von syrien sammlen konnte, um hierdurch
die untersuchung der geschichte von palmyra auf
einen sichern fuß zu setzen.  
in der arabischen uebersetzung des 2ten buchs
der chronick k. 8. wird gesagt, daß palmyra schon
vor den zeiten des salomo gestanden. allein
johann von antiochia, mit dem zunamen malala,
berichtet uns, daß sie von diesem fürsten auf eben dem
platze, wo sein vater das oberhaupt der philister
erschlagen hat, zum andenken dieser berühmten tat
erbauet worden sei. abul farai geht noch weiter,
und giebt unter andern besondern umständen das jahr
ihrer stiftung an. doch man darf auf diese und
andre nachrichten von dem frühern zustande der
stadt palmyra nicht trauen. daher wollen wir
weiter zu einer solchen nachricht in den geschichten
gehen, die als glaubwürdig angeführt zu werden
verdienel.  
wir

reise nach palmyra. 203
wir finden1kön. 9. und 2. chron. 8. daß
salomo in der wüsten eine stadt erbauet, und sie
tedmor genannt habe. josephus berichtet, im ersten
buch seiner alten geschichte, daß die griechen und
römer ihr einige zeit darnach den namen palmyra
gegeben, und zwar schon damals, als der erste name
bei den syrern noch immer gewöhnlich war. der
heilige hieronymus bekräftiget dieses, wenn er sagt,
daß  tedmor und palmyra der syrische und
griechi sche name von einerlei orte sei.  die hier herum
wohnenden araber geben ihr noch itzt den vorigen
namen. hierinne haben sie überhaupt etwas
besonders, daß sie die alten namen der oerter, ohngeachtet
der verschiedenen abwechselungen des glücks, und
andern benennungen zum trutze, die ihnen durch
die griechen, oder andre fremden beigelegt worden,
ohnverändert beibehalten. auf diese weise wird
acca des alten testaments bei ihnen noch immer
acca genannt, und der griechische name ptolemais,
der den vorigen auf einige zeit verschlungen hatte, ist
wegen unterlassenen gebrauchs abgekommen.
unser fleißiger nachforscher ist nicht so dreiste, daß
er durchaus behaupten sollte, es rührten diese
ruinen von salomo her. er erzählt diese meinung
nur, weil sie bei den gegenwärtigen einwohnern im
schwange ist. diese zeigen noch nebst andern
besondern umständen die wohnung des weisen mannes
für seine kebsweiber, das grab seiner liebsten
concubine, und andre sachen mehr. dabei sagen sie 
 alles dieses ist von salomo, dem sohne davids,
 mit hülfe der geister geschehen. 
wir wollen indessen von den gebäuden, die
salomo erbaut haben mag, glauben, daß sie von nebus
cadnezar gänzlich eingerissen worden, der, nach der
   
vers
2o4. reise nach palmyra.
versicherung des johannes von antiochia, auf seinem
durchzuge zur belagerung jerusalems, diese stadt
zerstört hat. denn es ist fast nicht zu glauben, daß
so regelmäßige gebäude vor der festsetzung der
griechen in syrien schon vorhanden gewesen. wenn
wir dieses für richtig annehmen, so wird es uns nicht
befremden, daß xenophon in der beschreibung von
dem rückzuge des jüngern cyrus an diese stadt  
nicht gedenkt, da er doch ausserdem in der
beschreibung dieser wüsten sehr sorgfältig ist. wir dürfen
also uns auch darüber nicht wundern, daß alexander
ihrer gleichfalls nicht gedenkt, der auf seinem wege
nach tepsacus an dem euphrat, wo er eben so, wie
darius und der jüngere cyrus über diesen fluß gieng,
auch durch diese wüste gezogen ist.
aus ihrer lage zwischen antiochia und
seleucia, und daß sie eine wichtige gränzfestung wider die
parter gewesen, sollte man fast glauben, sie sei durch
einen von den seleuciden erbauet worden. jedoch
in der geschichte können wir davon nichts finden.
gleichwohl schickt sich keine zeit besser zu einer
untersuchung darüber, als die zeit, von dem tode
aleranders, bis auf die zeit, da syrien eine römische
provinz wurde.  
daß die zeitrechnung des seleucus in palmyra
gebraucht worden, beweisen etliche aufschriften.
hieraus sollte man schliessen, der ort habe sich dem
alerander übergeben, und sei eine zeit lang von
seinen nachfolgern beherrscht worden. doch diesen
beweis dürfte man wohl nicht als überzeugend
ansehen, wenn er nicht durch nebendinge unterstützt
würde. man könnte füglich sagen, die einwohner
hätten die zeitrechnung der seleuciden nur deswegen
gebraucht, weil sie überall in der nachbarschaft üblich
 
gewe
reise nach palmyra. 205
gewesen wäre. laßt uns weiter gehen. wir finden
von dieser stadt auch nicht einmal zu der zeit einige
nachricht, da pompejus syrien mit dem römischen
reiche vereinigte, und da der geschmack an schönen
wissenschaften so überhand zu nehmen anfeng, daß
baukunst, malerei, und bildhauerkunst für die
aufmerksamkeit eines römischen heerführers keine
unanständige gegenstände waren.
ist es nicht etwas seltsames, daß man von einem
orte, wie palmyra, der dem geize sowohl als der
gelehrsamkeit gnüge zu leisten vermögend war, gar
nichts wissen will  und doch hat sogar der name in
der geschichte nicht eher platz gefunden, als bis
appianus im 5ten buche seiner bürgerlichen kriege
sagt, es habe markus antoninus lust gehabt sie zu
plündern. allein die einwohner entflohen mit
ihren besten sachen über den euphrat, und
verwehrten mit ihren pseilen den seinden den uebergang.
damals, sagt unser schriftsteller, waren die
palmyrener kaufleute  sie versorgten die römer mit den
waaren aus indien, und arabien; sein wahrer
bewegungsgrund, warum er sie ansiel, war, seine
soldaten reich zu machen. damit er aber doch seinem
verfahren den schein des rechtes geben möchte, so
wendete er für, sie hätten die zwischen den römern
und partern befindliche neutralität gebrochen.
demnach ist es klar und deutlich, daß sie zu der zeit
des markus antoninus ein begütertes freies volk
gewesen sind. doch wie lange sie es geblieben, wird
uns zu erraten überlassen. ihr reichtum und
handel muß eine weile bestand gehabt haben.
vierzig jahre darnach gerieten sie in verschwendung und
schwelgerei. hierzu muß ein ansehnliches
vermögen vonnöten gewesen sein, wie uns ihre
aufschriften
 

206 reise nach palmyra.
ten davon belehren. eben so ungewiß sind wir von
der zeit, da sie ein freies volk worden. . . . 
d. hallei in seiner schrift von dem alten
zustande der stadt palmyra, die in die philosophischen
transactionen eingerückt ist, erklärt sich also   da
 die römer in diesen gegenden festen fuß faßten,
 und die parter ihren eroberungen im
morgenlan de sich zu widersetzen schienen, so ward die stadt
 palmyra ihrer lage wegen von den kriegführenden
 fürsten geschmeichelt, und ihr erlaubt, ihre freiheit
 zu behalten  denn sie war eine gränzstadt mitten in
 einer sandichten wüstenei, wo sich kriegsheere nicht
 erhalten konnten, wenn sie sie mit gewalt bezwingen
 wollten.   . jedoch ihre freiheit muß viel länger
gedauert haben, als sich der doctor vorstellt. denn
sie war, als eine gränzstadt, vor den römischen
eroberungen eben so wichtig, als nach diesen. itzt
kommen wir zu der einzigen alten nachricht von
diesem orte. plinius    hat uns dieselbe überliefert,
und ob er gleich die wichtigsten umstände von dieser
stadt gesammlet hat, so denkt er doch nicht im
mindesten an ihre gebäude. vorher müssen wir noch
anmerken, daß der sonst fleißige und richtige strabo,
einer von den glaubwürdigsten unter den alten
erdbeschreibern, den namen dieser stadt, nebst allem,
was sie sonst angeht, ganz übergangen hat.
 die stadt palmyra hat eine vortreffliche lage.
 der erdboden ist fruchtbar, und auf angenehme art
 gewässert. sie ist überall mit einer ungeheuren
 sandichten wüste umgeben, die sie von dem übrigen
 teile der welt völlig absondert, und ihre freiheit
 im mittel der zwei größten reiche von rom und
 pars
   natürl. gesch. 5tes buch 25stes hauptstück.

reise nach palmyra. 207
 partien erhalten hat. bei dem kriege, den sie
 mit einander führten, war dieses ihre erste sorge,
 wie sie sie auf ihre seite ziehen möchten. sie ist
 von der partischen stadt seleucia an dem tigris
 337 meilen, von dem nächsten teile des
mittellän dischen meeres 103, und von der stadt damascus
 176 meilen entfernt.   
alle diese umstände bestimmen palmyra ganz
genau  sie hatte eine sehr schöne lage, eine reihe hügel
gegen abend, und eine weite aussicht über eine weit
sich erstreckende ebene gegen morgen. auf den
hügeln standen ehemals viele grabmäler, wovon man
noch itzt etliche sieht, die schauern und ehrerbietung
erwecken.
der erdboden ist noch fruchtbar; die ströme,
wovon wir vorher gesprochen haben, sind sehr hell,
und so beschaffen, daß man sie leiten kann, wo man
hin will. was ptolomäus in seiner nachricht von
palmyra durch den strom bei palmyrameint, isb
sonder zweifel der graben, worinnen diese ströme
nach ihrer vereinigung fortlaufen. die
verschiednen gräben dieser ströme waren mit steinen
eingefaßt, um zu verhüten, daß das wasser nicht
vertrocknen sollte. da aber diese vorsicht itzt
unterlassen worden, so versinken sie gar bald in dem sande.
es ist um die stadt herum ein kleiner grüner rand,
und eine geringe mühe würde die umliegende gegend
fruchtbar machen. die palmbäume kommen sonst
in dem trockensten boden fort, und haben ehemals
vielleicht diese hügel, und einen großen teil der
wüste besetzt gehabt. itzt aber ist keiner davon, eben
so wenig als ein seigenbaum anzutreffen, obwohl
kaufleute, die im jahr 1691. von aleppo hieher
reisten, etliche gesehen haben, und albufedah von
palmen 

2oz reise nach palmyra.
palmen  und seigenbäumen, als von sehr gemeinen
bäumen um palmyra herum redet.
es wird weder in trajans, noch adrians
kriegszügen von dieser stadt etwas gemeldet. gleichwohl
ist es ganz gewiß, daß beide kaiser entweder durch,
oder nahe vorbei gezogen sind. zwar nach dem
berichte des stephanus hat letzterer sie wieder in den
vorigen stand gesetzt, und ihr den namen
adrianopel gegeben. allein wir können diese nachricht
nicht für glaubwürdig achten, wenn wir bedenken,
daß adrianus um viel schlechtere dinge an manchen
orten griechenlandes geschmeichelt wird.  
  aus den münzen des caracalla erhellet, daß sie
zu seiner zeit dem römischen reiche untertan
gewesen. etliche alte aufschriften geben uns die
nachricht, daß dieses volk sich mit dem alexander
severus wider die persianer vereiniget habe. das
merkwürdigste ansehen, das palmyra in der geschichte
gehabt hat, war unter der regierung des gallienus.
von diesem wichtigen zeitpunkte wollen wir aus dem
zosimus, vopiscus, und trebellius pollio eine
kurze nachricht zu geben uns bemühen.
roorgäcd rogy           
viertes hauptstück,
fortgesetzter bericht von dem alten zustande der stadt
palmyra, nebst einem auszuge aus der geschichte der
berühmten königinn zenobia.
nter der schimpflichen schläfrigkeit des
gallie  mus wurde der römische ruhm im
morgen  lande täglich mehr verdunkelt. damals
erwählte odenatus die partei dieses kaisers, und
samm
reise nach palmyra. 209
 
sammlete die armseligen reste der zerstreuten römer
in syrien. er führte sie wider sapor den könig
von persien an, schlug sein heer, und drang mit
seinen siegreichen truppen bis nach ctesiphon, der
hauptstadt dieses reichs. auf seinem rückwege
von diesem feldzuge wurde er, als ein sehr reicher
herr, den die römer für ihren erretter anbeteten,
einmütig zum kaiser und mitregenten nebst dem
gallienus ernannt.  
. dieser odenatus war von palmyra gebürtig.
doch wir haben weder von seinem stande, noch
geschlechte weitere nachricht. er war muchig und
emsig, zur arbeit unermüdet, und ein so vortrefflicher
staatsmann, daß er zwischen dem persischen und
römischen reiche eine zeitlang das gleichgewicht erhielt.
balisia war in diesen zeiten der verwirrung ein
gefährlicher seind für den römischen staat, und
suchte ihn in seine gewalt zu bekommen. odenatus
vergrößerte also durch den sieg über ihn seinen ruhm
ansehnlich. unter dem valerianus hatte balista mit
ehre gedient, und man hat sowohl aus seinen
persönlichen umständen, als auch aus der besondern
achtung, die dieser prinz für ihn hegte, wohl ursache zu
schliessen, daß seine ueberwältigung ein sehr wichtiger
dienst gewesen. die letzte berühmte tat des
odenatus war die vertreibung der goten aus
kleinasien, wo sie die heftigsten gewalttätigkeiten verübt
hatten. man hält dafür, ersei in diesem feldzuge
von seinem anverwandten dem mäonius auf treulose
. . art ermordet worden. sein sohn herodes war
von dem vater gar sehr unterschieden; er war über
alle maassen zärtlich und wollüstig; bald hernach
aber erfuhr er eben dergleichen schicksal. auch
mäonius behielt sein leben nicht lange, ob er schon
reisen, i, band. o den

210 reise nach palmyra.
den kaisernamen bekommen hatte, sondern wurde von
den soldaten niedergemacht.          
die auf die nachwelt fortgepflanzten
nachrichten von dem odenatus dienen der neugier mehr zur
reizung, als zur befriedigung. man giebt
allentalben zu, daß er ein mann von großer geschicklich 
keit, und von vortreflichen eigenschaften gewesen ist.
libanius redet von einer lobrede des longinus auf
ihn, die aber verlohren gegangen; pollio sagt, wenn
er sich des römischen reichs nicht angenommen hätte,
so würde es damals alles im morgenlande verlohren
haben; ja er achtet seinen tod für eine art eines
göttlichen strafgerichts über dieses reich.
seinegemahlinn, die königinn zenobia,
überlebte ihn. ihr glück war abwechselnd und sonderbar,
ihre gemütsart aber edel, und ausserordentlich. es
heißt, er habe von ihr zween söhne, den
herennianus und timolaus, hinterlassen. ihr andenken
aber hat dadurch einen schandfleck bekommen, daß
man glaubt, sie habe zu dem tode des odenatus und
des herodes ihre einwilligung gegeben. jedoch es
wird davon nur, als von einer bloßen erzählung,
ohne gewissen grund gesprochen; wir sind es daher dem
andenken einer sonst so wohl und würdig beschriebnen
frau schuldig, daß wir es für erdichtet halten.
ihre gesichtsfarbe war sehr braun; dieses rührte
vielleicht mehr von ihrer harten lebensart, als von
der natur her  ihre augen waren schwarz, und
funkelten von ganz ungewöhnlichem schimmer; ihre
zähne sahen ganz besonders weiß aus; ihre mine
war lebhaft, ihre stimme stark und helle, ihre
stellung edel, ihre person annehmlich und artig; ihre
stärke war ungemein groß  sie gewöhnte sich sehr zu
harter arbeit, ritte gerne, ließ sich niemals fahren,
 

reise nach palmyra.   2 ii .
und gieng oft2bis 3 meilen zu fuße an der spitze
ihres heeres. man kann sich von einer schönen
minerva keinen bessern begriff machen, als wenn man
sich diese königinn vorstellt, wie sie mit einem helme
auf dem haupte vor ihrem kriegsheere eine rede
hält. bei beratschlagungen verhielt sie sich
vorsichtig und klug, in der ausführung beherzt und
mutig. sie konnte, wie es ihr beliebte, offenherzig
und zurückhaltend, gnädig und strenge sein, doch
keines zur unzeit. sie war freigebig, aber niemals
verschwenderisch, und so keusch, daß man sagt, ihr
einziger endzweck in der ehe sei gewesen kinder zu
zeugen. ueber ihre religion ist man streitig.
manche glauben, sie sei eine jüdinn gewesen. allein die   
ses ist etwas sehr ungewisses.
sie rühmte sich, daß sie vom ptolomäus
herstamme, und zählte die cleopatra unter ihre ahnen.
ihre tracht, und art, leute vor sich zu lassen, war
nach persianischer art eingerichtet. hingegen in
ihrer tafel tat sie es den römern nach, und trank aus
goldnen, mit köstlichen steinen besetzten bechern,
sie hat oft, wie pollio erzählt, mit ihren
officieren getrunken, und ohngeachtet sie im gebrauche des
starken getränkes sich sehr zu mäßigen wußte, so war
ihr doch trinken eine kurzweil. persianern und
armenianern konnte sie es hierinne zuvor tun.
hierauf befleißigte sich, wie wir glauben wollen, aus
staatsursachen, damit sie ihre absichten befördern,
und zu einer richtigen kenntniß der verfassungen
dieser völker gelangen möchte. keine dame hatte
sich besser in der geschichte umgesehen. sie hat
einen auszug aus der alerandrinischen und
morgenländischen geschichte gemacht. sie war der griechischen
und ägyptischen sprachen mächtig; sie verstand die
  o 2
latei 

212 reise nach palmyra.
lateinische, und übersetzte aus dieser in jene. doch
lateinisch zu reden war sie zu furchtsam.
haben wir aber nicht ursache auf den
polliounwillig zu sein  dinge von schlechter erheblichkeit, als
die zähne, die gesichtsfarbe, und dergleichen mehr
von dieser königinn hat er sehr umständlich beschrieben.
hingegen sachen von viel größerer wichtigkeit, die
von ihr gehaltnen schlachten, und verordneten
gesetze sind von ihm mit stillschweigen übergangen
worden. wollen wir davon etwas wissen, so müssen wir
unsre fuflucht zu der geschichte der römischen kaiser
nehmen, die zu gleicher zeit gelebt, und mit ihr in
besondrer verbindung gewesen. daß sie mit ihrem
gemahl zu felde gegangen, ist gar nicht zu läugnen.
der kaiser aurelian selbst eignet ihr die ehre der
siege ihres gemahls über die persianer zu, wie aus
seinem schreiben an den rat erhellet.
nach dem tode des odenatus übernahm zenobia.
die regierung im namen ihrer kinder. sie
entsagte dem bündnisse mit den römern, sie griff den
römischen heerführer heraclianus an, der wider die
persianer geschickt war, und schlug ihn dergestalt, daß
er mit genauer not ihren händen entgieng.
dieser sieg befriedigte gewisser maassen ihre
ehrbegierde, und setzte sie zugleich in den besitz von syrien,
und mesopotamien. warum sie die verbindungen
ihrer familie mit den römern aufgehoben habe, ist
nicht bekannt. doch wenn man die verhaßte
gemütsart des gallienus betrachtet, der einige monate
darnach bei meiland ermordet wurde, wird man sie
leicht entschuldigen. das unvermögen zu regieren
war bei diesem fürsten sehr groß. an ueppigkeit
tat er es dem heliogabalus, und an grausamkeit
dem nero zuvor. sein übles verhaltensdie
 
römi
reise nach palmyra. 213
römischen umstände in große unordnung gebracht.
ausser der liebe zu den wissenschaften hatte er keine
einzige gute eigenschaft. die gemütsart seines
nachfolgers claudius hingegen war sehr weit
unterschieden. dieser hesaß die tapferkeit des trajans,
die frömmigkeit des antoninus, die gelassenheit des
augusts, und in dieser verfassung bestrebte er sich
den staat wieder aufbessern fuß zu setzen. das
unternehmen war ausserordentlich schwer, und doch
haben wir aus dem fortgang desselben ursache zu
glauben, daß er dem reiche die glückseligkeit und
rruhe wieder hergestellt haben würde, wenn er lang
genug regiert hätte. unter der zeit, da die notdurft
der öffentlichen geschäfte den claudius mehr nach
hause zu denken nötigte, maaßte sich zencbia, als
eine vom ptolomäus abstammende prinzeßinn, ein
erbrecht auf das königreich aegypten an. sie
hatte daselbst eine starke partei, deren oberhaupt ein
gewisser timogenes war, auf ihre seite gebracht.
sie schickte also den zabdus dahin, einen
vortresichen kriegsmann, der unter dem odenatus war
erzogen worden. dieser schlug das ägyptische
kriegsheer, bemächtigte sich des landes, ließ 5.ooo mann zur
edeckung darinnen, und gieng alsdenn wieder nach
palmyra zurück.
probus, der stadtalter in aegypten, befand
sich damals zur see wider einige gefährliche
seeräuber, welche die nahe gelegenen meere unsicher machs
ten. auf die davon erhaltne nachricht gieng er zu 
rück, und trieb nicht nur die palmyrener aus ihren
neuen eroberungen, sondern schlug auch den zabdus,
der ihnen mit einer tüchtigen armee zu hülfe kam.
  er trachtete, den ueberwundenen den rückzug ganz
und gar abzuschneiden, dabei aber war er der gegens
  o3den

24 reise nach palmyra.
den des landes gar nicht kundig. daher zog er sich
einen ueberfall zu, wo seine truppen völlig geschlagen,
und er selbst gefangen wurde. dieser unglücksfall
war ihm so empfindlich, daß er sich selbst ermordete,
und aegypten in den händen der zenobia ließ, die
nach der zeit den besten teil von kleinasien ihrem
gebiete beifügte.        
ihr glück machte den claudius sehr unruhig.
ohngefähr am ende des 2ten jahres seiner
regierung entschloß er sich, seine kräfte gegen sie zu kehren.
allein er starb noch vorher an der pest, beisyrmium
in pannonien. ihm folgte aurelianus, der aber
seines reichs wegen nicht recht sicher war. ehe er
daran dachte, wie er dem reiche gegen morgen zu
wieder aufhelfen könnte, setzte er vorher die lebensart
in rom aufbessern fuß, und bezwang die goten,
wenden und deutschen. da er mit diesen
unternehmungen zu stande war, so gienger bei byzanz
über den bosphorus, nahm, tyana in cappadocien
nach einer kleinen gegenwehr weg, und rückte nach
antiochia, deren er sich durch eine kriegslist
bemächtigte. durch zwei treffen, wovon eines hier, und
das zweite bei emesa gewonnen worden, eroberte
aurelianus die länder gegen morgen wieder;
alsdenn zwang er die königinn, ihre zuflucht vor seinem
siegreichen heere in den mauren ihrer hauptstadt zu
suchen. in dem ersten treffen hätte die vortrefliche
palmyrenische reuterei den römern beinahe den sieg
abgewonnen. sie hatten ihre rettung bloß ihrer
vorzüglichen geschicklichkeit und kunst im kriege zu
danken. 3   
         
. wie wunderbar, wie seltsam sind die
abwechselungen des glücks  eine dame, die ein schmales, und
unansehnliches stück landes in der wüsten beherrscht,
    
bemäch.

reise nach palmyra. 2i 5
bemächtiget sich der staaten der ptolemäer und
seleuciden  aegypten unterwirft sich ihrem zepter
gegen mittag; nach mitternacht zu erstrecken sich ihre
eroberungen sogar bis an das schwarze meer, und
an den bosphorus; eine einzelne stadt, deren
geschichte beinahe ganz unbekannt ist, wird die
hauptstadt eines überaus weitläuftigen reichs.
inzwischen dauerte freilich ihre herrschaft nicht lange. in
einer kurzen zeit war ihr ruhm gefallen, und ihre
prächtigen gebäude eingerissen. . .
nachdem aurelianus alle nötige vorsicht ge2
braucht hatte, sein kriegsheer mit lebensmitteln zu
versorgen, gienger, nicht ohne ansehnlichen verlust
auf dem wege von seiten der syrischen
strassenräuber, auf die stadt palmyra los. als er endlich vor
der stadt angelangt war, schloß er sie sehr enge ein;
aber er fand bei der besatzung tapfern widerstand.
da der kaiser endlich die belagerung überdrüßig
wurde, nahm er seine zuflucht zu unterhandlungen.
er tat der zenobia allerhand vorschläge, die sie aber
mit verachtung und stolz verwarf. sie führte
ihm zu gemüte, daß eine von ihren ahnen, die
cleopatra, den tod dem schimpfe und der schande
vorgezogen hätte. gleichwohl sahees eben damals mit
ihren umständen sehr mißlich aus. diese begegnung
erbitterte den aurelianus aufs äusserste. er
veranstaltete mit mehr heftigkeit, als jemals einen
allgemeinen sturm gegen die stadt. die lebensmittel
nahmen darinnen sehr ab, da hingegen das römische
kriegsheer keinen mangel befürchten durfte. zu
gleicher zeit überwand er die persianischen
hülfstruppen der zenobia, und machte die saracenen und
armenianer durch geld von ihren beistande
abspenstig.       . .  
       o4die

216 reise nach palmyra.
die belagerten, mit denen es fast aufs äusserste
gekommen war, konnten sich weiter mit nichts helfen,
als daß sie ihre bundsgenossen, die persianer, auf das
nachdrücklichste um hülfe ansprachen. diese
entschliessung wurde in der ratsversammlung für gut
befunden. zenobia übernahm in eigner person die
ausführung davon, und setzte sich auf ein kleines
geschwindes kameel, um nach persien zu reisen. allein,
eben da sie durch den euphrat reiten wollte, wurde
sie durch reuter, die aurelianus zu dem ende ihr
nachgeschickt hatte, gefangen genommen. bald
darnach ergab sich die stadt der gnade des kaisers. er
schenkte den einwohnern das leben; doch führte er
das beste von ihrem vermögen weg, und ließ eine
besatzung von sechs hundert bogenschützen zurück. dies
se wurden etliche jahre darnach von den einwohnern
niedergemacht. alsdenn ließ sie der kaiser dieser
mordtat wegen größtenteils tödten, und die stadt
völlig zerstören.
in emesa stellte der kaiser eine untersuchung
über das verhalten der zenobia, und die ursachen des
selben an. hier besudelte sie ihre vormalige
großmut, und schändete alle ihre herrlichen taten, da sie
ihre besten freunde preiß gab, die der kaiser seinem
unwillen aufopferte. darunter war der berühmte
longin, der von dem erhabenen geschrieben hat.
dieser gelehrte brachte es bei der zenobia dahin, daß
sie die vorschläge verwarf, die aurelianus ihr getan
hatte. man sagte sogar, er sei der urheber eines
sehr hochmütigen briefs, der von ihr bei dieser
gelegenheit an den aurelianas geschrieben worden war.
er unterwarf sich seinem schicksale mit einer
unerschrockenheit, die den glanz seiner großen
eigenschaften noch mehr verherklichet. seine gebieterinn wurde
   
aufge
reise nach palmyra. 217
aufgehoben, dem römischen siegseinzuge ein ansehen
zu geben. nach diesem vermählte sie sich, und gebahr
kinder in conche, an der strasse von rom, nach
dem alten tibur, wo ihr der kaiser ein stück land
zu ihrem unterhalte anwieß. die ueberbleibsel
ihres landguts werden reisenden noch itzt gezeiget.
nachdem palmyra die freiheit völlig verlohren
hatte, ist sie sonder zweifel unter römischer herrschaft
gewesen. man sieht aus einer noch vorhandnen
lateinischen aufschrift, daß hierocles das 5te mal
stadtalter dieser provinz gewesen, da diocletianus
hier etliche prächtige gebäude aufführen ließ. ihre
reste beweisen, daß die baukunst zur zeit dieses
kaisers sich in einem blühenden zustande befunden
habe; wenn gleich herr william temple der
meinung ist, trajans brücke über die donau sei das
letzte werk, das von der geschicklichkeit der alten in
dieser wissenschaft aufgewiesen werden könne.  
im jahr christi 4oo wurde die erste illyrische
legion hieher verlegt  doch procopius giebt uns anlaß
zu denken, man habe diesen ort so gering geachtet,
daß er bisweilen von den römern gar nicht besetzt
gewesen sei. er sagt, justinianus habe ihn in
bessern stand gesetzt und mit wasser versorgt, da er
einige zeit vorher fast ganz wüste gelegen; alsdenn
habe er einige soldaten darinne zurück gelassen.
weiter ist nichts von der stadt palmyra in der
römischen geschichte anzutreffen.
daß die kirchengeschichte von dieser stadt gar .
keine nachricht giebt, darf uns gar nicht befremden.
um die zeit der bürgerlichen veränderungen
derselben hat die christliche religion nicht gar lange zeit
festgesetzt sein können. ihre verschiednen schicksale
  von den zeiten mahomets an sind sehr unbekannt.
      o5daß

2 i8 reise nach palmyra.
daß sie statt einer festung gebraucht worden, beweis
sen die veränderungen an dem schlosse auf dem
hügel, und an dem tempel der sonne. diese haben
gewiß die verteidigung zur absicht gehabt, und sind
nicht über5bis 6oo jahr alt. nach dem berichte
des benjamin tudulensis, eines unwissenden und
abergläubischen wanderers der jüdischen nation,
waren im 12ten jahrhunderte 2ooo juden unter den
  einwohnern in palmyra. 2
wenig arabische schriftsteller melden etwas von
diesem orte. der beste unter denen, die es tun, ist
albufedah, ein fürst der nahe gelegnen stadt haz
mak. er hat vermutlich von ihrer geschichte und
griechischem namen nichts gewußt, daher er sie
tedmor nennt. er beschreibet ihre lage, erdboden und
beschaffenheit, redet von ihren alten säulen, und
erzählt uns, daß sie eine mauer und festung gehabt
habe. allein ist dieses nicht etwas sonderbares, daß
viele von den bewährtesten erdbeschreibern, wenn sie
auch an palmyra denken, doch von ihren ruinen
nichts zu wissen scheinen  vielleicht hätte man sie
nimmermehr unberührt gelassen, wenn sie an einem
gelegnen orte gestanden hätten, daß sie, wie im
kriegegemeiniglich geschicht, oerter zu befestigen bei der
hand gewesen wären. kann man wohl ein
wichtigeres beispiel von dem armseligen schicksale auch der
größten denkmäler menschlicher hoffart und kunst
antreffen  . . .   ,
ganz am ende des 17ten jahrhunderts sollte
palmyra von etlichen englischen kaufleuten aus
aleppo besucht werden. sie wurden aber von den
arabern geplündert, und dadurch genötiget wieder
umzukehren, ohne es gesehen zu haben. indessen
unternahmen sie dieses 13 jahr hernach noch einmal, und
  da

reise nach palmyra. 219
da es von statten gieng, hielten sie sich4tage daselbst
auf, um ihre neugier zu befriedigen. man sindet
davon eine kurze nachricht in den philosophischen
transactionen, die sehr treu und richtig abgefaßt ist.
es hat diese dem d. hallei anlaß gegeben, eine
nachricht von ihrer alten geschichte, mit einigen
anmerkungen über die daselbst gefundnen aufschriften,
aufzusetzen. ueber diese ist auch eine auslegung,
nebst einer geschichte des orts, von dem abt seller
vorhanden. letztere ist, nach herr woods meinung,
ausschweifend und unrichtig, erstere aber zu kurz.
indessen gesteht er doch, daß sie ihm beide bei dieser
untersuchung, worinne niemand im stande wäre
richtiger zu sein, nutzen geschafft hätten. er hat
daraus ersehen, daß die gebäude der stadt
palmyra vom hadrianus, aurelianus, justinianus, und
zuletzt vom diocletianus wieder ausgebessert worden,
  .
 .                                    
2k2d k2k 3   k . 3. 2 3 k .   k t
fünftes hauptstück.
fernere untersuchung des alten zustandes von
palmyra. , ,
nser schriftsteller steht in den gedanken, daß
  man an dem, was von palmyra übrig
geblieiben ist, die ruinen zweener verschiedner
zeitpunkte des altertums leicht unterscheiden könne. die
ältern haben ihre vernichtung der zeit zuzuschreiben,
und die übrigen führen alle kennzeichen der
gewalttätigkeit an sich. doch ist, überhaupt davon zu
reden, von der bauart dieses platzes mehr aehnlichkeit
zu sehen, als man in rom, aten, oder andern
      großen

22o reise nach palmyra.
großen städten bemerken kann. die aufschriften
sind hier alle sehr schlecht, und meistenteils personen
zu ehren gemacht, bis auf wenige grabschriften.
die namen sind überall mit palmyrenischen
buchstaben geschrieben, und die spätesten haben römische
vornamen. hieraus erhellet, daß manche gebäude
schon vor christi geburt gestanden haben, und keine
so neu sind, als die zerstörung der stadt durch den
aurelianus. wir wollen eine einzige lateinische
aufschrift ausnehmen, wo diocletianus genannt wird.
die nachrichten zu der geschichte dieser stadt,
die man aus den hier gefundenen aufschriften,
erhaben geschnittnen steinen, bildsäulen, oder münzen
sammlen kann, sind sehr gering. von den letztern
fanden sie nur etliche wenige römische von metall,
aus den zeiten des occidentalischen kaisertums.
unter den alten resten der stadt palmyra wird von
der zenobia nicht das mindeste erwähnt.  vielleicht,
 sagt der gelehrte d. hallei, haben die römer aus
 unwillen über ihre gegenwehr und herzhaftigkeit
 alles das, was ihr zu ehren veranstaltet gewesen,
 zu schanden gemacht. oder es kann auch sein,
 daß die kurzeäund die beständige unordnung
ih rer regierung es verhindert hat, daß man ihr
we der aus ehrenbezeigung, noch aus schmeichelei
et was zum andenken stiften konnte.,
palmyra muß eine vortreffliche lage gehabt ha   
ben, und ihres wassers wegen von allen besucht
worden sein, die zwischen dem mittelländischen meere
und dem euphrat zu reisen gehabt. man kann mit .
utem grunde glauben, daß es die hohe strasse nach
ä gewesen ist, ehe die portugiesen das
vorgebürge der guten hoffnung entdeckten. allem
vermuten nach ist die oberfläche dieser gegend damals
eben

reise nach palmyra. 22 l.
eben so beschaffen gewesen, wie itzt  denn die wüste
ist der veränderung so wenig unterworfen, als sonst
ein teil der wes . der vorrat des wassers,
dessen sie sich zur  men hat, und die seltenheit eben
dieses nützlich. lebensmittels in der ganzen
umliegenden gegdwar nach dem berichte des josephus
der grund, warum salomo diesen platz anbaute.
da ie persianer sich asiens bemächtiget hatten,
trachteten sie die wüste durch wasserleitungen
unter der erde von dem berge taurus herzu mit
wasser zu versehen. da aber diese leicht zu verwüsten
sind, so haben sie auch nur kurze zeit gedauert.
inzwischen hatte jeder, wenn er wasser hieher brachte,
ein eigentumsrecht im lande, das ihm auf 5
menschenalter gewähret wurde. da ohne dieses
nahrungsmittel ein kriegsheer auf dem wege durch die
wüste nicht bestehen kann, so trug man vor allen
dingen auf beiden seiten für wasser sorge. dieses
geschah im kriege zwischen dem großen antiochus,
und dem arsaces.
vielleicht waren die meisten einwohner der stadt
palmyra in dem blühendesten zustande derselben auf
das, was die handlung angeht, so beflissen, daß sie
sich, so viel nur möglich war, in die uneinigkeiten
zwischen ihren nachbarn, woher sie ihre gewöhnlichen
vorteile zogen, nicht mischten. daher kann man
von dem stillschweigen der geschichte, was diese
stadt betrift, gar leicht rechenschaft geben. eine
gegend, wo es friedlich zugehet, giebt von solchen in
die augen fallenden vorfällen, die man gerne in der
geschichte aufzeichnet, nichts an die hand.  die
 wüste, sagt der gelehrte herr wood, war für die
 stadt palmyra das, was die see für
großbritan nien

222 reise nach palmyra.
 nien ist, nämlich so wohl ihr reichtum als ihre
 schutzwehre. 
man kann nicht leicht bestimmen, in was für
verbindungen die palmyrener mit den römern vor
den zeiten des odenatus gestanden. unter des
caracalla regierung waren sie eine römische pflanzstadt.
daß sie dem alexander severus wider den
artarerpes beigestanden haben, ist der einzige beweis eines
bündnisses. auf manchen von ihren aufschriften
haben sie namen, die dem römischen staate verhaßt
waren, ausgekratzt; auf andern haben sie der
vergötterung, die2oder 3 verstorbenen kaisern
zugestanden wurde, beifall gegeben; ob aber dieses bloß als
eine ehrenbezeigung anzusehen sei, die sie freunden
und bundsgenossen erwiesen, oder ob es eine nähere
verwandschaft mit ihrer religion, und
staatssachen andeute, dieses überlassen wir dem leser zu
entvon ihrem gählingen falle aus der ruhe und
dem reichtume in verwirrung und armut ist der
grund gar leicht anzugeben. palmyra erhielt sich
bloß von der handlnng. diese gieng mit ihrer
freiheit zu grunde. nun hatten die leute nicht mehr
die vorigen mittelreich zu werden. sie lebten also
von dem, was ihnen aurelianus übrig gelassen hatte,
so lange, als es währte. da dieses aufgezehrt war,
verliessen sie aus not die stadt, um gemächlichere
umstände zu suchen.
  justinianus sahe, daß sie ein tüchtiger gränzort
war, und machte sie daher feste. es scheinet, als ob
die türken sie in dieser absicht nicht zu schätzen wissen.
allein es geschieht bloß wegen der schwäche der
persianer, die wegen ihrer innerlichen irrungen nie dazu
kommen können, daß sie auf dieser seite vorrückten.
 
1leber 
v
reise nach palmyra. 223
ueberdieses würden der mutwille, und die
streifereien der benachbarten araber die unterhaltung einer
besatzung hier beschwerlich und kostbar machen.
jedoch, sollten sie bagdad verlieren, so müßte diesen
unbegvemlichkeiten vorgebeugt und palmyra wieder
befestiget werden. daß die gemäure noch so groß
und unverletzt sind, rührt teils von der trockenheit
der gegend, teils auch davon her, weil in der ganzen
gegend herum keine nahe stadt ist, wo man die
eingefallenen mauren zu etwas anders gebrauchen
könnte.  
das vollkommenste stück des altertums, das
unser schriftsteller jemals gesehen, ist ein
mausoleum. izt ist es 1754 jahre alt, und seine
fußböden, und treppen stehen noch unversehrt,
ohngeachtet das gebäude aus5stockwerken besteht. eine
daran befindliche, und noch leserliche aufschrift
berichtet uns, daß jambelicus, der sohn des mocimus, es
zu einem begräbnißplatze für sich und seine familie
im jahr314. erbauet habe, welche zeit in das dritte
jahr der christlichen zeitrechnung einfällt. dieses
ist das älteste gebäude des orts. das neueste ist das
oben erwähnte von dem diocletianus, und die zeit
zwischen beider erbauung beträgt ohngefähr 3oo
jahre.  
die palmyrener waren ganz gewiß heiden.
sonderlich haben sie, wie ihre syrische nachbarn, eine
große ehrerbietung gegen die sonne gehabt.
solches erhellet aus dem dieser gotteit gewidmeten
prächtigen tempel, dessen ruinen noch izt zu sehen
sind.    
die geschichte berichtet uns, daß sie ein freier
staat gewesen. doch sind keine spuren weder von
ihren gesetzen, noch von ihrer staatsverfassung
vorhanden.

224 reise nach palmyra.
handen. das einzige gelehrte werk von ihnen, das
für der zernichtung der zeit sich noch erhalten hat, ist
die schrift des longinus von dem erhabenen.
aus diesem haben wir hohe ursache von dem
zustande der wissenschaften unter ihnen günstig zu
urteilen. wir wissen von ihren sitten und gebräuchen
sehr wenig. pollio giebt uns nachricht, daß
zenobia, ohngeachtet aller ihrer kriegerischen tugenden, zur
persianischen pracht sehr geneigt gewesen, und daß
herodes, der sohn des odenatus, einer der
zärtlichsten menschen von der welt war.
ackerbau, und feldarbeit, konnte, wegen ihrer
lage, in dem entwurfe ihrer lebensart gar wenig platz
finden. daher kann man von ihren prächtigen
gebäuden in der stadt, welche das ziel ihrer
ergözlichkeiten so wohl, als ihrer beschäftigungen waren,
desto eher einen grund angeben. daß aber nichts
von einem schauplatze, circus, oder andern
öffentlichen spielorten übrig geblieben ist, dieses muß man
in der tat bewundern. die griechen und römer
hegten doch gleichwohl für solche arten des
zeitvertreibs große liebe. hiernächst bestehen gegen die
anfälle der zeit keine alten gebäude besser, als diese.
unsre reisende haben auf ihrem wege durch
kleinasien mehr als 20 marmorne schauplätze gesehen, die
größtenteils unversehrt gewesen. ja es ist sehr
wahrscheinlich, daß diese leute ihre öffentliche spiele
gehabt haben. in einer noch vorhandnen aufschrift
wird zenobius wegen seiner freigebigkeit gerühmt,
die er als baumeister bewiesen hat. dieses amt  .
hatte teils mit der aufsicht über die öffentlichen
spiele, teils mit der einrichtung des marktpreises zu
tun. wie er aber in der letztern beschäftigung
diese tugend beweisen konnte, sehe ich nicht ein. in
  der

reise nach palmyra. 225
der pracht ihrer grabmäler sind sie den aegyptern
sehr ähnlich gewesen, und haben ihre art
einzubalsamiren vollkommen nachgemacht. unser
schriftsteller beklaget nur, daß er nirgends eine ganze mumie
antreffen konnte. die araber haben in der
hoffnung, schätze zu finden, diese grabmäler
geplündert. indessen bekam er doch das haar einer
weibsperson in die hände. es war eben so geflochten, wie
man in arabien noch heut zu tage es zu machen
gewohnt ist.  
 aus diesen wenigen nachrichten, sind herrn
 woods worte, kann man sehen, daß die
einwoh ner der stadt palmyra in ihren sitten, lastern,
 und tugenden sich nach großen mustern gerichtet
 haben. ihre begräbnißgebräuche hatten sie aus
 aegypten, ihre pracht aus persien, ihre künste
 und wissenschaften von den griechen. ihre lage
 mitten unter diesen drei großen nationen macht es
 ganz wahrscheinlich, daß sie noch andre gebräuche
    , und sitten von ihnen entlehnet haben. wollten
 wir aus unserm geringen vorrate noch mehr
hier über anführen, so hieße dieses, der bloßen
mut massung gar zu viel einräumen. dieses aber
schei net mehr ein vorrecht des lesers, als des
schrei bers zu sein.,
 wie sehr ist es doch zu bedauern, daß wir von
ei ner gegend, die solche denkmale ihrer größe
hin terlassen hat, wo zenobia königinn, und konginus
   ä erste staatsbediente gewesen, nicht mehr
nach    richten haben  
 sx   as. 6n sn.ce ö.
a  
reisen, 1. band. p die

226 rich. pocockes reisen.
 exe exese .exe es ebe exese exce.c esee
die reisen
d. richard pocockes,
lord bischoffs von ossory.
erstes hauptstück.
d. pococke kommt nach alexandrien; von ihrer vorigen
a pracht; von den berühmten cisternen, und dem
pseiler des pompejus; einige nachricht von
mosetto; von der hochachtung, die die muselmänner
gewissen schlechten leuten erweisen; unser schriftsteller
besucht den patriarchen von alexandrien; wie man ihn
aufgenommen habe; er reist weiter nach kairo; eine
beschreibung von dieser stadt.
pococke begab sich den 7ten des
herbstmos nats 1737. bei leghorn zu schiffe auf die
    reise nach aegypten, und kam den 29sten
eben dieses monats zu alerandrien in aegypten an.
diese stadt wurde vor alters unter die größten in
afrika gerechnet. sie liegt 30 grad, 40 minuten
in der erdbreite, und hat von dem großen alexander,
als ihrem erbauer, den namen. ehe der weg
nach ostindien bei dem vorgebürge der guten
hoffnung entdeckt war, so ist sie ein sehr wichtiger han  
delsplatz gewesen. gegenwärtig ist die alte stadt
ganz zerstört, und die baugerätschaften sind zu
erbauung einer neuen stadt weggeführt worden. die
see hat an etlichen orten land weggerissen, und an
wmmnz

rich. pocockes reisen. 227
manchen wieder angesetzt. auf einer kleinen insel,
die sonst einen teil des hafens ausmachte, hat der
bekannte lichtturm pharus gestanden; seine lage
war, nach der meinung unsers schriftstellers, beim
eingange des neuen hafens. denn bei heiterm
wetter kann man unten im wasser etliche prächtige
säulen gewahr werden, die wahrscheinlicher weise
von diesem berühmten turme übrig geblieben sind.
da die sara enen diese stadt einnahmen, hielt
sie, wenn man den arabischen geschichtschreibern
glauben will, 4ooo paläste, 4co große viereckichte plätze,
und 4oooo zinsbare juden in sich. die merkwürdige
sten reste von alexandrien sind der pseiler des
pompejus, und die cisternen. die letztern waren
 unter die häuser gebaut, und mit zween, oder drei
auf säulen ruhenden bögen gestützt, um das
nilwasser durch den kanal, wie es noch itzt geschieht, zu
fassen. man steigt an runden mauern hinunter,
worinnen löcher für die füsse, 2 dritteil einer
meßrute weit von einander, stehen, vermittelst deren die
leute, denen ihre reinigung aufgetragen ist,
hinunter steigen. wenn diese sorgfalt verabsäumt wird,
so bekommt das wasser einen übeln geschmack. es
wird mit einer winde in die höhe gezogen, und auf
kameelen zum gebraüche herumgeführt.
der pseiler, dem man gemeiniglich den namen
des pompejus beilegt, steht auf einer kleinen höhe,
ohngefähr eine viertelmeile gegen mitternacht von
den wasserhältern. er ist mit etlichen prächtigen
ruinen umgeben, die, nach dem berichte einiger
arabischen geschichtschreiber, von einem palaste des
julius cäsar übrig sind, in dessen mitte dieser pseiler .
auf einem freien platze gestanden. vielleicht ist er
dem trajan, oder adrian, die beide in aegypten
gep2wesen

22z rich. pocockes reisen.
wesen sind, zu ehren gesetzt worden  und zwar muß
es nach des strabo zeiten geschehen sein, weil er
nicht daran gedenkt, welches er nicht unterlassen
haben würde, wenn so ein vorzügliches denkmal zu
seinen zeiten vorhanden gewesen wäre. er ist von
rotem granit; die kapitäler sind von korintischer
ordnung, und das laubwerk, welches glatt, und gar
nicht ausgezackt ist, scheint lorberblätter fürzustellen.
es stehen darauf merkmale einer griechischen
aufschrift, die man kaum lesen kann. die ganze höhe
des pseilers, das kapital, das fußgestelle, und
alles zusammen genommen, beträgt114 fuß; ohne
  diese aber hat er in der höhe 88 fuß9zoll, und im
durchschnitte9fuß.
innerhalb der alten mauern sind drei klöster.
eines davon gehört den coptischen christen, die sich
rühmen, daß sie das haupt des heiligen markus
häben. manche sagen auch dieses von seinem körper.
sie zeigen ferner den patriarchalischen stuhl.
neben dem tore, wo der evangelist den märtyrertod
erlitten hat, war eine ihm gewidmete kirche, wo der
atriarch seinen sitz hatte. nicht weit von dem
hore von nekropolis steht eine moschee mit 1oc 1
pseilern. daran bemerkte unser schriftsteller
gegen mittag und abend4reihen pseiler, nur eine
aber gegen mitternacht und morgen.  
die neue stadt hat ohngefähr vor 50 jahren
ihren ursprung aus den ruinen der alten gehabt, da
der handel mit caffee, und etlichen andern waaren
vzu blühen ansieng. sie ist an die küste auf einen
fleck gebaut, der von der see verlassen zu sein
scheint, und hat gar ein elendes ansehen. an
ver schiednen häusern haben sie rund herum höfe oder
zu  gedeckte
 
s

rich. pocockes reisen. 229
gedeckte gänge gebaut, und etliche granitsäulen
gesetzt, die von der alten stadt genommen worden.
von alexandrien reiste unser schriftsteller in dem
gefolge des englischen consuls nach rosetto, und
etwan eine französische meile von der stadt trafen sie
den französischen consul an, bei dem einige
kaufleute von dieser nation waren. nach kürzlich bezeigter
höflichkeit wurden sie durch den anblick eines
prächtigen zeltes, wo eine seine mahlzeit bereitet stand,
in verwunderung gesetzt. da sie sich hier erholet
hatten, stiegen sie auf schöne pferde, und hielten in
begleitung eines wegweisers ihren öffentlichen
einzug in die stadt. die pferde waren dem consul
von dem stadtalter, als eine ehrenbezeigung
zugeschickt worden. den nächsten morgen kam auch ein
geschenk von federvieh, und schaafen, für welches
alles sie, dem vermuten nach, etwas viel
schätzbarers bezahlten.
die strasse von alexandrien nach rosetto, und
überhaupt die ganze gegend ist eine sandichte wüste,
wo man ohne schwierigkeit den weg nicht finden
würde, wenn er nicht mit säulen, die über die ebene
weg aufgerichtet sind, gezeichnet wäre. an einer fina
det man das nilwasser, wie es in ein irdenes gefäß,
zum gebrauche der fremden, hinein fällt. dieses
werk wird durch gewisse freiwillige gaben erhalten,
die stadt ist beinahe zwo meilen lang, und alle
europäische waaren, die zwischen alexandrien und
kai    durchgehen, werden hier ans land gesetzt, und auf
andre schiffe gebracht. zu dem ende haben die
europäer hier ihre viceconsuls, und faktore, um den
handel zu versorgen. die briefe werden
ordentlicher weise von alerandrien zu lande hieher gebracht,
w und zu wasser nach kairo geschickt. doch in
sap3chen .

23o rich. pocockes reisen.
chen von großer wichtigkeit schafft man sie durch
besondre boten über die wüsten dortin. es ist hier
eine gute manufaktur von grober leinwand.
ferner steht auf dem platze, den man vor den
ehemaligen sitz eines von mahomets nächsten
verwandten ausgiebt, eine moschee. woferne mecca
etwan an einen seind verlohren gehen sollte, so
bilden sie sich ein, der dienst jenes tempels werde
hieher verlegt werden.
d. pococke sahe hier zween von den elenden
menschen, welche die aegypter vor heilige leute achten.
der eine war ein starker, etwas bejahrter mann; der
andre etwan 18 jahr alt. sie waren gebohrne
narren, giengen nackend auf den strassen herum, und
wurden auf abenteuerliche art verehrt. wenn die
weibspersonen an freitagen die gräber besuchen, so
küssen sie diesen armseligen menschen nicht nur die
hände, sondern auch andre teile, die man nicht mit
ehrbarkeit nennen kann. von solcher ehrerbietung
versprechen sie sich sonderbare vorteile. unser
schriftsteller sahe einen von diesen heiligen an der
türe einer moschee an der hohen strasse nach
kairo zwischen zwo weibspersonen sitzen. ohngeachtet
eine große menge leute eben zu der zeit in der
caravane nach mecca vorüber giengen, so gaben sie doch,
weil sie dergleichen anblick schon gewohnt waren, nicht
im mindesten darauf achtung.
dem cosmas, dem griechischen patriarchen zu
alerandrien, der gewöhnlicher maassen in kairo seinen
sitz hat, damals aber in mosetto, oder maschid sich
befand, stattete unser schriftsteller einen besuch ab.
da ihm durch des consuls dolmetscher der zutritt
verschafft wurde, so ward er mit den gewöhnlichen
ehrenbezeigungen aufgenommen. erstlich r 
. ihm
 
 
   

rich. pocockes reisen. 23 i
ihm ein bedienter eine angezündete pseife taback,
und alsdenn einen kleinen löffel, nebst einer schale
zuckerwerk. nach dem caffee erfolgte weiter ein
becher scherbet   , und ein handtuch zum abtrocknen.
bei seinem abschiede sprengten sie ihm rosenwasser
auf die hände, womit er, dem gebrauche nach, sich
das gesicht rieb. nach der beräucherung mit
weirauch beurlaubte er sich. dieses letztere ist eine sehr
ehrenvolle höflichkeit, die man nicht jedermann
erweist. es wird gebracht, wenn der herr des hauses
ein zeichen dazu giebt. ist der, so ihn besucht,
vornehmer, so wird er sich nicht damit übereilen, da es
ein zeichen abgiebt, womit man jemanden von sich
gehen heißt.
hier trat der doctor nebst dem consul in eine
galeere, die auf dem nilstrome nach kairo schiffte.
unter weges bekamen sie eine windstille nahe bei
einem dorfe, dessen aufseher sie mit caffee bewirtete,
und bei ihrer abreise mit 50 eiern beschenkte. sie
sahen hier die art, aus einem kraute, vnil genannt,
blauen indig zu machen.
auch bei ouarden stiegen sie ans land, wo sie
den aufseher besuchten. hätten sie lust zu warten
gehabt, so würde er ihnen eine ehre erwiesen haben.
 w.
immittelst schickte er ihnen 1oo eier, nebst einem
lamme, und stattete ihnen an dem schiffe seinen
gegenbesuch zu pferde ab. da er sich hatte merken
lassen, daß ein geschenk mit wein ihm nicht
unangenehm sein würde, so ward ihm etwas davon, um
gewissenhaften muselmännern kein aergerniß zu geben,
bei nacht zugeschickt.  
p4 die
   scherbet, oder sorbet, ist ein kühlender trank hßt.
citronen oder andern dingen bei den türken.
 

232 rich. pocockes reisen.
die nacht vorher, ehe sie ihre reise endigten,
brachten sie in ele, einem dorfe, ohngefähr 5
meilen von kairo sehr vergnügt zu. den folgenden
tag hielt der consul seinen öffentlichen einzug in
kairo zu pferde. diese ehre wurde sonst keinem
christen ausser ihm verstattet, so daß seine freunde,
und gefolge sich genötigt sahen, mit eseln vorlieb
zu nehmen. gerade vor ihm giengen sechs
janitscharen, und ein mann kam vorher, der den
erdboden, um den staub zu löschen, mit wasser
besprengte.    
alt kairo scheint auf dem platze der festung und
stadt babylon an dem nilstrom zu stehen. sie
ist neben einem hügel gebaut, und hat etliche
gefangene zu stiftern gehabt, die aus babylon an dem
euphrat nach aegypten entwichen, und allerhand
unheil anstifteten. endlich erhielten sie dieserwegen
von der regierung gnade, und es wurde ihnen dieses
stück landes zur bewohnung eingeräumt, das sie,
nach ihrer geburtsstadt, babylon nannten,
kairo war ehemals wegen seines umfangs, und
seiner schönheit sehr berühmt. es wird in drei
teile, alt äairo, das eigentliche zkairo, und den
hafen bulak eingeteilt. jede von diesen städten
liegt eine meile von der andern,  
die waaren, die man daselbst einführet, sind
breite tücher, zinn, blei, rohe seide aus indien,
schönes metall  und eisenwerk, und artiger schmuck
nach silberart. was sie ausführen, besteht in
caffee, flachs, specereiwaaren, und allerhand sorten
farbewaaren, mit etwas zucker. dieser aber ist
weder wohlseil noch sein, ausser etwas weniges, das
man vor den großherrn bei seite legt. die
beqve  mt 

rich. pocockes reisen. 233
me lage am wasser macht diese stadt zu einem
grossen handelsplatze.  
die leute sind sehr sinnreich. kommt man aber
weiter an dem nilstrom hinan, so findet man sie
dagegen sehr dumm und ungeschickt. unter den
aegyptern wird im handel wenig verborgt; sie handeln
selten auf wechsel, sondern alles um baares geld,
und jeder ist sein eigner wechsler. daher kommt
es, daß diese stadt von fremden sehr besucht wird,
so daß kaum der dritte oder vierte teil derer, die an
der pest sterben, gebohrne einwohner sind.
die einwohner von kairo sind sehr untermengt.
denn nebst den gebohrnen aegyptern sind daselbst
griechen, juden, armenianer, und europäer, und
ein mollattogeschlecht, das unter sich selbst eine art
von regierung hat. sie stammen aus nubien her,
und versehen das land mit bedienten, indem sie eine
gemeine casse haben, aus der sie alle kranke, oder
dienstlose verpflegen. diese pursche, wenn sie es
wert sind, können es allezeit der gesellschaft wieder
einbringen. es halten sich hier einige türken, und
  reste von dem geschlechte der mamaluken
 ius.  
hier befindet sich ein superior der franciskaner,
die unter jenen von jerusalem stehen. er wird der
vicepräfect von aegypten genannt, da hingegen der
gvardian zu jerusalem den präfecttitel hat. die
mönche dieses ordens bewohnen ein großes
neugebautes kloster, das ihnen viel geld kostete, ehe sie es
zu stande bringen konnten. denn es ist ihnen
zweimal von dem pöbel niedergerissen worden, der
durch etliche angesehene leute, deren geiz die armen
geistlichen zu befriedigen nicht im stande waren,
aufgeheizt ward. es ist noch ein
franciskanerklop5ster
 

234 rich. pocockes reisen.
ster hier, das aus mißionarien von rom besteht.
der superior davon nennt sich ebenfalls einen
präfect von aegypten, und seine gerichtsbarkeit erstreckt
sich über drei klöster darinnen. sie werden durch
ein geringes einkommen von rom unterhalten, und
stehen unter englischem schutze, gleichwie die andern
franciskaner, nebst dem capuciner und
jesuitenkloster unter dem französischen sich befinden.
engelländer, die in der levante sterben, werden unter den
griechen nach den gebräuchen ihrer religion
begraben, wenn keine geistliche von der ihrigen zugegen
ind.  
si da das land sehr reichlich mit allem versorgt ist,
so führen europäische kaufleute hier eine ganz
angenehme lebensart. ob sie gleich sehr eingeschränkt
sind, so halten sie doch unter einander sehr gute
gesellschaft. des morgens verrichten sie ihre
geschäfte, und das übrige des tages wenden sie zur
ergötzlichkeit an. da sie meistens sehr gastfrei sind, so
geniessen fremde bei ihnen eine freundliche
aufnahme. sie würden ausserdem sehr schwerlich hier
zurechte kommen, wenn nicht dieser oder jener sie in
seinem hause versorgte.    
in kairo giebt es viele bäder, die zum teil
nur für weibspersonen, die sich zwei oder dreimal
die woche über darinnen einfinden, zur erqvickung
bestimmt sind. doch, weibspersonen von höherm
stande wird durch die einschränkung ein solcher
ausgang verwehrt, und sie haben in ihren eignen häusern
bäder. die khanen in dieser stadt sind sehr
gering  denn wenn man ein einziges zimmer ausnimm ,
so ist ausserdem die verpflegung darinnen nicht viel
besser, als in den wüsteneien.
da

rich. pocockes reisen, 235
da die häuser von kairo beinahe alle nach
einerlei risse gebaut sind, so wird die beschreibung von
einem oder zweien einen ziemlichen begriff von den
übrigen machen. z. b. das haus des sultans
calaun, der im jahr 1279. gelebt hat, ist um
einen kleinen hof herum gebaut. der eingang in
das große zimmer geht durch eine gotische türe,
 
wo an jeder seite eine schöne reihe doppelter
säulen steht; diese sind so verfertiget, daß es scheint, als
ob jedesmal zween pseiler in einander geschlungen
wären. der saal ist in gestalt eines griechischen
kreuzes angelegt, mit einer haube in der mitten.
er ist zehn fuß hoch getäfelt, die felder der wände
glänzen mit perlenmutter, blauem schmelzwerk,
seiä marmor, und schönen stücken von mosaischer
rbeit.
ueber dem täfelwerk gehen arabische schriften
zween fuß in der höhe an dem ganzen saale herum,
und das übrige gebäude besteht aus bögen von
mosaischer arbeit, und perlenmutter.   r
in dem hause des osman ist ein schöner saal
mit einem vorzimmer. er ist länglicht, an zwo
seiten mit feldern von grauem marmor getäfelt,
und mit sinnreicher mosaischer arbeit eingefaßt.
rund herum geht ein sopha mit reichen
sammtküssen, und der boden ist mit schönen sammtenen
teppichen bedeckt.
die vornehmen leute haben überall einen saal
zum gemeinen gebrauch, und noch einen zum
staate; weil sie4weiber haben, so hat jede ihren saal
mit daran stehenden zimmern. diese haben mit dem
übrigen hause keine gemeinschaft, ausgenommen den
eingang der bedienten, der verschlossen gehalten
wird; von dem besondern eingange hat der
hausherr

236 rich. pocockes reisen.  
herr den schlüssel in seiner verwahrung. man
hat hier ein gewisses gerüste, das so gemacht ist, daß
es sich dreht, wie man es etwan in den nonnenklöstern
antrift. dieses faßt alles, was das frauenzimmer
etwan hinein nehmen, oder herausgeben muß, in sich,
ohne daß sie jemanden, der mit ihnen zu tun hat,
sehen.  
die türkischen häuser sind mehr zum nutzen, als
zur schönheit eingerichtet. der untere teil ist
steinern, der obere von gatterwerk mit ungebrannten
ziegeln ausgesetzt. da sie auf die gasse heraus
wenig fenster haben, und übrigens nicht regelmäßig
gebaut sind, so ist ihr anblick einem europäer sehr
gleichgültig. die gassen sind hier so sehr enge, daß
sie an manchen orten von dem dache des einen
hauses auf das andre über die gasse hinüber eine
leichte decke legen, um damit die durchgehenden vor der
sonnenhitze zu schützen.
. . a k . . . . .   m24 x . . 4
x     kk2 k . . a k . kkk r.
zweites hauptstück.
von der policei in kairo; beschreibung der moscheen
des hassan und der azaber; von dem schlosse zu
kairo; von dem steigen und fallen des nilstroms;
einige mutmassungen darüber; von dessen fischen;
von josephs brunnen; von der art der jüden ihre
todten zu begraben; von der kirche der heiligen
barbara.
k stadt in der welt kann besser eingerichtet
sein, als kairo; denn es sind an dem ende
  fast einer jeden gasse, oder wenigstens eines
jeden vierteils tore, die, wenn es sinster ist,
verschlos 

rich. pocockes reisen. 237
schlossen werden. und da sie durch einen trupp
janitscharen besetzt sind, so kann der gemeine pöbel nicht
herumschwärmen, noch die ruhe der einwohner
stören.
unter vielen prächtigen moscheen in dieser stadt
ist die von dem sultan hassan erbaute wirklich groß.
ehemals gieng man über etliche stufen hinein, die
aber weggebrochen sind, damit nicht mißvergnügte,
wie sie sonst bei einem aufruhr zu tun gewohnt
waren, ihre zuflucht dahin nchmen können. in die
nebengebäude hat man itzt, weil der platz sehr fest
ist, eine wache von janitscharen gelegt. dieses
gebäude steht am fuße des schloßhügels, und ist
sehr hoch. die spitze ist auf die türkische art
ausgehauen, und der eingang mit verschiednen arten
von marmor schön eingelegt.
es ist daselbst noch eine moschee, die der zunft
der azaber gehört, und sehr bewundert wird. sie
ist ein gebäude von 40 fuß ins gevierte, mit einem
schönen gewölbe überbaut, und bis8fuß von unten
herauf mit dem seinsten grünen und roten porphyr
belegt. die bildhauerarbeit, und die vergoldung
dieser moschee sind schon der betrachtung wert.
rund um die mauern herum stehen arabische
aufschriften mit goldnen buchstaben. die haube ist
ebenfalls schön gemalt, und eine menge gläserne
lampen und strausseneier, die künstlich aufgestellt sind,
vergrößern die schönheit des orts nicht wenig.
dieses gebäude ist, nach der gemeinen
erzäh   lung, von einem vizier erbauet worden, der sich von
dem sultan die erlaubniß zur errichtung eines
plazes ausbat, wo er ihm bei seiner zurückkunft von
mecca ein glas sherbet überreichen könnte. das
schloß zu kairo ist von saladin erbaut worden.
es

238 rich. pocockes reisen.
es steht an der morgenseite der stadt, auf einem
felsichten hügel, und hat4eingänge, wovon der beste
bei dem janitscharentore gegen morgen ist. es
hat um und um eine mauer, und ist mit vielen
türmen verwahrt. voritzt aber kann es kein so gar
fester ort sein, da kanonen von einem hügel, der an
der morgenseite steht, es leicht in grund schiessen
können. an der abendseite des schlosses halten sich
allerlei handwerksleute auf, welche man zur
verfertigung der teppiche, und decken, die jährlich nach
mecca gesendet werden, gebraucht. unser
schriftsteller wagte es, sie in der nähe zu besehen, wiewohl
es für eine enteiligung geachtet wird, wenn ein
christ sie berührt, oder behaucht. diese zimmer
sind, wie die leute sagen, eine zeitlang von den
bassen bewohnt gewesen, und es ist sehr wahrscheinlich,
daß sie vor alters zum gebrauch der sultane
bestimmt waren. denn es sind noch allerhand schöne
stücke von mosaischer arbeit, in gestalt der bäume,
häuser, u.s w, so wie andre baufällige spuren der
größe vorhanden.
das wasser des nilstroms wird, wenn es steigt,
in kanälen durch verschiedne teile der stadt
geführt. es ist ein anmutiger anblick, wenn man die
 
leute auf ihren kähnen und ruderschiffen mit musik,
schmausen, und feuerwerk zu dieser zeit sich
belustigen sieht. andrer seits legen sich die leute in
großer menge zu den fenstern ihrer häuser heraus,
die das ansehen haben, als stiegen sie aus dem
wasser hervor. aber ach  was für einen kläglichen
anblick von kot, schlamm und unflat läßt das
wasser zurück, wenn es fällt  indessen währt dieses nicht
lange, weil alles über und über gar bald mit grase
und fruchtbarkeit bedeckt ist, und auf eben den
flu  ren,

rich. pocockes reisen. 239
ren, wo das letztere wasser seine großen fluten
ausgebreitet hatte, reiche erndten erfolgen.
josephs zkornplätze sind in alt kairo, und noch
bis itzo zur verwahrung des getreides bestimmt. es
sind nur viereckichte plätze mit mauern von 15 fuß
eingefaßt, und mit halbrunden bögen befestiget.
dem scheine nach sind sie anfangs aus steinen
gebaut gewesen, itzt aber bestehen sie größtenteils aus
ziegeln. das getreide wird mit strohdecken
bedeckt, und den aufsehern sind gewisse einkünfte
bewilliget; weil man glaubt, daß vögel sich daran setzen,
so sind die schlösser der türen mit ton bedeckt,
und versiegelt. dieses getreide wird insgemein aus
oberägypten gebracht, und unter die soldaten, als
ein teil ihres solds verteilt, die es hernach
verkaufen. sechs solche getreideplätze sind mit
weizen beschüttet, und einer mit gerste zum futter für
die perde.
auf der mitternachtsseite des alten kairo ist ein
großes sechseckichtes gebäude, welches, das wasser des
nilstroms in eine wasserleitung hinaufzubringen,
gebraucht wird. dieses geschieht durch räder und
ochsen. die wasserleitung an sich ist sehr groß.
sie ist nach toskanischer art auf bögen und pseiler
von verschiednen abmessungen gebaut. gegen den
schloßhügel, wo der boden höher ist, werden die
bögen ganz niedrig, und das wasser wird mit
verschiednen rädern, die über einander gesetzt sind, aus
dem wasserbehältnisse in das schloß hinangebracht.
diesem wasserhälter gegen über ist der kanal,
der das wasser nach kairo bringt, und vielleicht den
trajan zum erbauer gehabt hat. diesen kanal
öfnen sie mit gewissen seierlichen umständen, wobei sie,
wenn der nilstrom eine gewisse höhe erreicht hat, den
  damm,

24o rich pocockes reisen,
damm, der qver davor steht, wegreissen. es
geschieht solches mit großen ergötzlichkeiten. ein
gewisser pseiler, der nicht weit davon steht, wird mit
blumen angeputzt, die das wasser, wenn es darüber
wegrauscht, mit sich fortführt. dieses opfer
bringen sie itzt, statt einer jungfrau, die ehemals im
heidentume dem gott des flusses alle jahre
dargebracht wurde; wiewohl die leute izt gewisser maassen
nicht viel besser, als damals sind.
der nilstrom ist eine von den größten
seltenheiten in aegypten. man möchte fast glauben, daß
die nordwinde an seiner austretung ursache sind.
sie fangen ohngefähr am ende des maymonats an
zu wehen, und treiben die wolken, die aus den
dünsten des mittelländischen meeres entstehen, gegen
mittag bis an die ätiopischen gebürge. wenn sie
hernach aufhören zu laufen, so werden sie dick, und fallen
in gewaltsamen regen herab. zu solcher zeit
begeben so gar wilde tiere, vermöge des triebs der
natur, sich für dem strome in sicherheit. dieser
wind trägt zur aufschwellung des wassers auch
dadurch etwas bei, daß er die see herein treibt, die dem
strome entgegen kommt, und ihn nicht fortläßt,
wenn er bereits durch das neugefallne wasser
angelaufen ist. hiermit wird die ganze gegend im
kurzen völlig überschwemmt.
  die aegypter, doch vorzüglich die coptischen
chri sten versichern, daß der nilstrom jedes jahr an
einerlei tage zu steigen anfängt. dieses geschieht in
der tat gemeiniglich am 18ten oder 19ten des
brachmonars. sie haben auch eine vorstellung
von einem großen taue, der die nacht vorher fällt.
dieser tau, motta genannt, reiniget, wie sie
sprechen, die luft, und macht, daß das wasser zum
gäh      p 

rich. pocockes reisen 24 i
ren kommt, und rot, oder manchmal grün wird.
dieses ist gewiß, daß es die farbe verändert, und nach
seiner erhöhung 20. bis 30. tage bei dieser
ungewöhnlichen farbe bleibt, wobei es die ganze zeit über
ofnen und ungesunden leib macht. daher die leute
in kairo zu dieser zeit das wasser, das in cisternen
unter den häusern und moscheen aufbehalten worden
ist, trinken,  
einige leute glauben, daß die qvellen des
nilstroms, wenn sie zu schwellen anfangen, einen grünen
oder roten schlammichten bodensatz mit sich heraus
stossen, der am rande, oder nicht weit von dem
ursprunge der kleinen flüsse, die nahe bei der qvelle in
den nilstrom fallen, angesetzt worden sei. jedoch,
obgleich der nilstrom, wenn er am niedrigsten ist, so
wenig wasser hat, daß man es an manchen orten
kaum laufen sehen kann, so ist doch nicht zu glauben,
er stehe ganz stille. wenn das wasser trübe wird, so
wird es auch gesunder; alsdenn wagt es das gemeine
volk, davon zu trinken, und faßt es in grosse krüge,
die inwendig mit gestossenen mandeln, denen vorher
das oel genommen ist, abgerieben werden.
hierinnen gährt das wasser ab, und setzt sich in 4. bis 5.
stunden,
es bleibt immer rötlicht, bis die
geschwindigkeit des stroms im christmonat und jenner
nachläßt. aber auch zu der jahrszeit fährt der fluß fort
zu fallen, wenn er wieder zu steigen anfängt, und ist
   allezeit gelb; ja, er färbt auch das wasser in der see
etliche meilen weit. der großherr hat nicht eher
ein recht an seine einkünfte, als bis der kanal zu
kairo durch wegreissung des davor stehenden dam   
mes geöfnet ist. ehe dieses geschehen darf, muß der
reisen, i. hand, q
nil
24  rich. pocodes reisen.
nilstrom erst 16. piken    steigen. da er
einsmals nicht so hoch gestiegen war, und der bassa den
kanal aufmachen ließ, so wollte das volk ihm keinen
tribut geben. bisweilen ist der nilstrom zu
ungewöhnlicher zeit gestiegen, wie dieses im christmonat
1737. geschah. darüber wurden die leute in kairo
sehr bestürzt, weil sie angemerkt hatten, daß das land
aegypten allezeit unglücklich gewesen war, so oft der
nilstrom zur unzeit zu steigen angefangen hatte. diese
wahrnehmung traf indessen damals nicht ein. denn
es erfolgte nicht das geringste merkwürdige darauf,
und das folgende jahr war überaus fruchtbar, weil
das wasser höher, als gewöhnlich, stieg. d. pococke
sagt, er wisse nicht, ob man ausser den aalen, und
meerbarben, welche letztere nebst etlichen andern
fischen aus der see zu gewissen zeiten kommen, in dem
nilstrom eben dergleichen fische finde, als in den
enropäischen flüssen.  
arten von muschelfischen giebt es da nicht. doch
in baher joseph, dem kanal bei saiume, der in
die see caroon geht, ist eine muschel, die eine
rötlichte perlenmutter in sich hat. von dem
hippopotamus ist keine gewisse nachricht zu erlangen, obschon
solche tiere sich bei damiata herum haben sehen
lassen, und man sagt, daß sie bei nacht ganze felder mit
getreide verwüstet haben. unser schriftsteller aber
meint, der grund von dieser nachricht beruhe bloß
darauf, daß man vor etlichen jahren eines davon
gefangen hat. sie halten sich, wie es scheint,
eigentlich in den obern teilen des nilstroms auf, und
ämen selten nach aegypten herunter. die alten, so
wohl als die neuern berichten, daß dieses tier, wenn
      
   pike ist ein gewisses längenmaaß bei den türken.
s. nordens reisen.

rich. pocockes reisen.   243
es krank ist, eine gewisse art habe, mit einem sehr
spitzigen rohre, das in diesen gegenden wächst, sich selbst
an den schenkeln eine ader zu öfnen, wiewohl es sehr
schwer werden muß, dergleichen etwas wahrzunehmen.
jedoch ist es zeit, diesen wunderbaren strom zu
verlassen, und wieder zurück nach kairo zu gehen, wo
wir noch etwas mehr von dem schlosse zu erinnern
finden. an dessen mittagsseite ist ein grosser hof,
wo die zimmer des bassa und der divan sich befinden.
in letzterm verwahrt man gewisse lederne schilder,
von der dicke eines halben zolls, nebst dem spiesse,
womit amurat sie durchstochen hat. sie werden
als denkmale von der stärke dieses monarchen
aufgehoben. in diesem zimmer kommen die
staatsbedienten dreimal in der woche zusammen; der bassa
sitzt oft für sich allein hinter einen gitter, das aus
einem nebenzimmer mit dem saale eine gemeinschaft
hat, um ihren beratschlagungen zuzuhören.
dieses ist eine gewohnheit, worinnen er es dem
großherrn nachtut, und die versammlung zu handhabung
der gerechtigkeit ermuntert. ein fremder darf mit
dem dollmetscher des consuls in den saal gehen,
und wird hernach in das caffeezimmer des
bassageführt, wo ihn dessen leute auf eine höfliche art mit
zuckerwerk und caffee bedienen.
nahe dabei ist auch die münze, wo sie ihre
goldmünzen, und etliche kleine stücken geld, die nadinen  
genannt werden, und drei farding     wert sind,
  zuschlagen pflegen. letztere sind von eisen, mit
sil   ber überstrichen, weil das kleine geld von
constantinopel nicht nach aegypten kommt. in diesem schlosse
q 2
befin   norden nennt diese münze maidin.     farding ist
eine englische münze, die nach unserm gelde einen
halben dreper gilt.

244 rich. pocockes reisen.
befindet sich ein brunnen, der aber seinen namen nicht
von dem patriarchen joseph, sondern von einem
vizir dieses namens, bekommen hat. mansiehet diesen
brunnen als etwas ausserordentliches an, weil er durch
einen felsen gehauen ist. doch, wenn man den stein
untersucht, so findet man ihn sehr weich. daher ist
die schwierigkeit ihn durchzugraben nicht so groß
gewesen, als wenn der boden aus erde oder sand
bestanden hätte. in solchem falle würde er entweder
stückweise eingefallen sein, oder die arbeiter gar
verschüttet haben. hingegen bei ausgrabung eines
felsens hatte man nicht nur dergleichen unglück nicht zu
befürchten, sondern es war auch über dieses der
herausgenommene stein zu den mauern der nahe
gelegenen gebäude zu gebrauchen. dieser brunnen,
oder vielmehr diese kette von brunnen, ist in der
breite länglicht. man steigt in den ersten brunnen
auf sehr schmutzigen stufen hinunter, wovon jede
etwan 6. zoll hoch, und 5. fuß breit ist. sie gehen
in 3. absätzen rund herum biß 15 o. fuß tief
hinunter. alsdenn sind zween gänge, einer zur rechten;
der andre zur linken. der letztere führt, wie sie
sagen, zu den pyramiden, der erstere nach der see;
beide aber sind itzt verfallen. unter diesem brunnen
ist eine höle, wodurch man mit einiger mühe zu einem
zweiten, der 120. fuß tiefer ist, kommt. der weg
hinunter ist feucht, kotig, enge, und gefährlich.
dieser letztere brunnen ist vermutlich in gleicher linie
mit dem boden des nilstroms, oder vielmehr noch
darunter. denn es fehlt ihm niemals an wasser.
es ist aber ein wenig salzicht, und wird vermittelst
eines durch ochsen getriebenen rades in den obern
brunnen hinangezogen. aus diesem bringt man es
eben so bis in die höhe,    
 
etwas

rich. pocockes reisen. 245
etwas ist an diesem brunnen besonders. wenn
man nämlich2o. oder 30. fuß hinunter ist, so findet man
ihn bis auf den boden mit bögen gebaut, um viel  .
leicht den stufen mehr flucht zugeben, und den gang
hinunter beqvemer zu machen. man hat verschiedne
brunnen von dergleichen art in den gegenden von
alt kairo gefunden, deren etliche noch itzt gebraucht
werden.  
  das schloß, worinnen wir josephs brunnen
finden, hat etwan eine meile im umkreise; es sieht
einer kleinen stadt ziemlich ähnlich, ist aber itzt sehr
baufällig. an der mittagsseite desselben ist die alte
vorstadt caraffa, wo verschiedne prächtige grabmäler
sich befinden. es sollen gräber gewisser califen von
aegypten sein, die des mahomets verwandte, und
eroberer dieses landes gewesen sind. die leute
erweisen ihnen viele ehre, und nötigen christen, oder
juden, die vorüber reisen, zu bezeigung ihrer
ehrerbietigkeit von ihren eseln abzusteigen.  
caraffa unterhielt vormals etliche schulen und
klöster mit dervischen, oder türkischen mönchen, wo
die gottes  und rechtsgelahrteit gelehrt wurde. vor
zeiten war hier deren eine solche menge, daß ein
reisender ein ganzes jahr unter ihnen mit freier kost
zubringen konnte, wenn er nur einen tag in iedem sich
aufhielt. sie sind aber itzt schuttauffen.  
ein wenig davon ist der begräbnißplatz der
juden. wenn man ihn besehen will, so wird man durch
eine bedeckung von arabern begleitet, die aber
gleichwohl selten unterlassen mit den reisenden übel
umzugehen, ob sie ihnen schon ihre mühe gut bezahlen. die
juden machen ein grab6fuß tief, und noch weiter
hinunter gegen abend eine höle, worein sie die leiche
legen. ehe sie das grab zufüllen, decken sie breite
q3steine
  ,  
       

246 rich pocockes reisen.
steine darüber. denn nachdem, was unser
schriftsteller gehört hat, ist es ihnen nicht erlaubt, auf den
körper erde zu bringen. die leiber derer, die
gähling auf der gasse sterben, werden niemals in ein haus
gebracht, sondern unter gewissen gewölbten plätzen
gegen mittag gewaschen, aufgebahrt, und zum
begräbnisse beschickt. ,
unser schriftsteller stieg auf die höhe des hügels
ä duise, der durch die kunst von dem schloß 
ügel getrennt zu sein scheint. an der morgenseite
desselben trift man etliche in die seite des hügels
eingehauene grotten an. einige sind so beschaffen, daß
man hinein zu gehen nicht im stande ist. an der
morgenseite herunter steht eine mit allerhand blumen
auf roten grund gemalte moschee, wo sheik duise
mit etlichen von seinen kindern, und verschiednen
söhnen der bassen begraben liegt. von diesem
haben der hügel, sowohl als die moschee, ihren
nayren.  
d. pococke fand hier überall freien zutritt, und
wurde von dem sheik mit einer hübschen mahlzeit
bewirtet, die auf einem vor der moschee
aufgebreiteten teppiche aufgetragen war. etwas weiterhin
steht auf einem hügel ein festes steinernes gebäude,
das etwan3fuß weit ist, und auf der höhe 3. fuß
ins gevierte hat. man geht auf 1o. stufen hinan.
auf dieses steigt der sheik bei ausserordentlichen
gelegenheiten, z. b. bei anfang eines kriegs, oder
wenn der nilstrom nicht gehörig steigt, zu beten. k
dergleichen betorte sieht man in den vorstädten aller  
türkischen städte.  
gewisse arabische geschichtschreiber gedenken an
ein observatorium auf einer gegen morgen liegenden
höhe des hügels. dieser platz ist in der tat sehr
gut

rich. pocockes reisen. 247
  gut dazu gelegen. jedoch man findet itzt nichts weiter
hier, als eine zerstörte moschee. unter diesem hügel
liegen gegen mitternacht etliche von mahomets
geschlechte begraben. man hält aber den ort für so
heilig, daß keinem christen, unter den gräbern
herum zu gehen, erlaubt wird.  
in kairo befindet sich eine judenschule, die 16oo.
jahr alt sein soll. daselbst werden zwo alte
handschriften von den büchern mosis, und eine von der
durch esra geschriebnen bibel ausgehoben, worinnen
er aus ehrerbietung den heiligen namen gottes nicht
nennen wollte. den folgenden tag aber fand er,
daß dieser name überall von einer unsichtbaren hand
hinein gesetzt war. es darf sie niemand anrühren,
und sie wird in einer vertiefung von 10. fuß hoch.
aufbehalten, die mit einem vorhange behängt ist, vor
welchem etliche lampen beständig angebrannt stehen.
man trift hier eine christenkirche an, worinnen das
haupt und andere reliqvien von der heiligen
barbara, der diese kirche gewidmet ist, aufbehalten
werden. es giebt hier noch mehr christliche kirchen,
sonderlich in alt  kairo, wovon wenigstens zwölfe den
coptischen christen zugehören. wir wollen von diesen
leuten, so wie von der ersten verkündigung des
evangelii in aegypten im künftigen hauptstücke sprechen,
und kairo hier verlassen. nachgehends werden
wir unserm schriftsteller auf seiner übrigen reise
  folgen.
q 4
drit
248 rich. pocockes reisen.
. . k 
k  . h. m. 4. k d.  . .
c
  drittes hauptstück.
von dem ersten patriarchen zu alexandria; von den co   
ptischen, und andern christen; ihre verschiednen
gottesdienstlichen gebräuche; kurze beschreibung der
laudseinwohner, der araber und türken in aegypten  
von den verschiednen orden der dervische; etliche
merkwürdige streiche der ägyptischen staatskunst
und betrügerei.
an sagt, der heilige markus, der für den
ersten patriarchen in alexandria gehalten
wird, sei der erste prediger des evangelii
in aegypten gewesen. unter den verfolgungen
begaben sich viele christen hieher nach coptus, und in
die umliegenden oerter. von diesem orte ihrer
zuflucht haben sie, wie man sagt, den namen coptische
erhalten. dioscores, ein patriarch von alexandria,
trat zum teil der meinung des eutiches bei. bis
zu seiner zeit waren sie mit der allgemeinen kirche
eins. diese meinung ist auf der 4ten allgemeinen
kirchenversammlung zu chalcedon verdammt worden.
da die mahometaner die eroberung von
aegypten unternahmen, hielten sie es mit den coptischen
christen, und gewannen dadurch die oberhand.
hiermit wurde ihr patriarch so, wie man ihn itzt sieht,
mit fester versicherung bestätigt. da sich noch eine
andre trennung in der kirche eräugete, so blieb ein
teil der griechischen gemeine, die sich der
abendländischen widersetzte, hier. diese haben ebenfalls ihren
patriarchen.
der coptische patriarch von alerandria hatte
vermutlich seinen sitz in alt kairo, da sie die hauptstadt
  wurde.

rich. pocockes reisen. 249
wurde. vielleicht hat er ihn alsdenn in gegenwärtige
stadt verlegt, da man anfing alt kairo zu verlassen.
der griechische patriarch hält sich ebenfalls hier auf.
die bischöffe erwählen den patriarchen, und die
vornehmsten copter bestätigen ihn. erstlich wird er an
der morgenseite der kirche des heiligen macarius,
wo man ihn erwählt, und hernach in den stuhl des
heiligen markus in alerandria eingewiesen.
die coptische kirche ist der griechischen in ihren
gebräuchen einiger maassen ähnlich. die
kirchengebete sind in der alten coptischen sprache abgefaßt,
welche ohne zweifel die ägyptische, obwohl sehr
verderbt ist. man kann mit gutem grunde glauben,
daß die arabische sprache an ihre stelle kam, da die
araber sich dieses landes bemeisterten; daher ist die
coptische itzt keine lebendige sprache mehr. es
versteht sie auch kein mensch, bis auf etliche priester, die
ein wenig von ihren kirchengebeten erklären können,
wiewohl viele darunter sie nicht einmal zu lesen im
stande sind. sie lernen ihre langen gebete dadurch
auswendig, weil sie sie sehr oft wiederholt hören. die
episteln und evangelia werden so wohl in arabischer
als coptischer sprache gelesen.
die römischcatolischen haben ihr kirchenbuch
mit sehr wenigen aenderungen in der coptischen
sprache gedruckt. fast die ganze nacht vor ihren
seierund heiligen tagen bringen sie in ihren kirchen zu.
diese gewohnheit rührte vielleicht im anfange daher,
  weil sie in den verfolgungen ihre zusammenkünfte
zur seier ihres gottesdiensts bei nacht hielten. weil
es zu dieser zeit kühle ist, so mag es vielleicht dieser
beqvemlichkeit wegen nach der zeit dabei geblieben
sein. der fußboden in ihren kirchen ist überall mit
strohmatten bedeckt. wenn sie hinein gehen, so
zie  5 hen

250 rich. pocockes reisen.
hen sie ihre pantoffeln ab; wiewohl es sogar in ihren
häusern übelgesittet sein würde, wenn man sie an sich
behalten wollte. desgleichen küssen sie den
fußboden, wenn sie in die kirche kommen. dieses mag
wohl eine von den ursachen sein, warum sie ihn sehr
rein halten. sie sitzen die meiste zeit über, da ihr
gottesdienst währet, sehr ungeziemend auf der erde,
und wenn sie aufzustehen genötiget sind, so haben sie
krücken, sich darauf zu lehnen, womit sie von dem
küster versorgt werden.
die unwissenheit der priester ist eine sehr tüchtige
ursache, warum sie nicht predigen. einmal des
jahrs hält der patriarch vor ihnen eine kurze rede,
und an grossen festen wird am pulte gelesen. die
diaconi werden in einem alter von 8. oder 9.
jahren gemacht, und empfangen das heilige abendmahl
allezeit, so oft es ausgeteilt wird. den sonntag
halten sie hier sehr genau, und man wird an demselben
niemanden arbeiten sehen.
die entaltung vom fleische kann für solche, die
selten fleisch zu essen haben, gewiß keine so gar
wichtige art zu fasten sein. daher besteht ihr fasten
hauptsächlich darinnen, daß sie keine eier, milch,
butter, oel, und andre sonst bei ihnen gewöhnliche
dinge essen, und sich deren bis an den mittag, oder
noch später entalten.
eines von ihren größten fasten ist die fastenzeit,
die 55. tage vor ostern ihren anfang nimmt. noch
eines ist das adventfasten, 43. tage vor
weihnachten. sie fasten ferner 15. tage vor dem feste der
verkündigung mariä. zu solcher zeit essen sie kein
oel, sondern leben größtenteils von kräutern. das
fasten der apostel hat 50. tage nach ostern seinen
anfang, und dauert bei den layen 13. tage, bei den
 prie 

rich pocockes reisen. 25
priestern aber etwas länger. sie haben auch vor
dem feste des jonas drei strenge fasttage. daß
dieser in dem bauche des wallfisches gewesen, sehen sie
als ein fürbild von dem an, daß unser heiland 3.
tage in dem eingeweide der erde gelegen hat.
am charfreitage fasten sie 25. stunden. das
fasten wird, solange diese zeiten währen, an den
sonnabenden und sonntagen, als an den zeiten zu essen,
nicht genau beobachtet.
bisweilen bedienen sie sich einer seltsamen
gewohnheit, von ihrem patriarchen erlaubniß zu
erhalten, daß sie in der fastenzeit eier essen dürfen. sie
heben ihn nämlich auf einen stuhl, und fragen ihn,
ob er es ihnen erlauben will  schlägt er es ihnen ab,
so verlangen sie zu wissen, ob er will herunter
geworfen sein  diese fragen wiederholen sie 3. biß 4.
mal, und zuletzt bewilliget er es, als fürchte er sich,
es möchte ihm ein leid geschehen.
sie verloben sich oft mit 7. bis 8. jahren, in
1 1ten oder 12ten jahre vollstrecken sie die ehe, und
eine gewisse zeit vorher werden sie beschnitten.
die mannspersonen schreiten sehr leicht zur ehe 
scheidung unter dem vorwande des ehebruchs, der
krankheit, und fast ieder sache, die ihnen nicht gefällt.
wenn sie es verlangen, so bekommen sie von dem paz
triarchen oder bischoffe die einwilligung, wieder zu
heiraten. ja sogar, wenn diese es ihnen
verweigern, so sagt man, daß der priester dem ohngeachtet
dem mißvergnügten manne oder weibe aufs neue
das abendmahl reicht, nachdem er sie nur eine kurze
zeit, statt einer kirchenbusse, davon ausgeschlossen hat.
wenn ihre eignen geistlichen nicht nach ihrem
gefallen die trauung vollziehen wollen, so nehmen eg 
u2

252 rich. pocockes reisen.
zuflucht zu dem kadi. diese gewohnheit geht bei
allen christen in der ganzen türkei im schwange.
bei der taufe tauchen sie das kind dreimal ins
wasser, alsdenn geben sie ihm die firmelung und das
heilige abendmahl; das ist  der priester taucht die
spitze seines fingers in den kelch, der voll wein ist,
und giebt sie dem kinde in den mund.  
die weiber bleiben nach der geburt eines
knabens 40. tage, und wenn es ein mägdlein ist, 24.
tage zu hause. die taufe wird so lange, ja
manchmal noch länger aufgeschoben. jedoch wenn das kind
vor ende dieser zeit krank wird, so bringen sie es zur
kirche,  weil sie ausser der kirche nicht taufen
dürfen  und legen es neben dem taufstein auf ein tuch.
alsdenn tauchet der priester seine hand ins wasser,
und reibt das kind damit über und über. muß
dieses aber zu einer zeit geschehen, da das heilige
abendmahl nicht ausgeteilt wird, so ist das kind, vater
und mutter verbunden, bis den folgenden tag in der
kirche zu bleiben. ist es mit dem kinde so schlimm,
daß es nicht in die kirche gebracht werden kann, so
salben sie es nur auf gewöhnliche weise, und dieses gilt
bei ihnen statt der tauffe.  
sie geben bei der letzten oelung die absolution,
wie es in der griechischen kirche geschieht, und salben
auch alle gegenwärtige personen, damit der teufel
nicht in sie fahren möge. ihre beichten sind
allgemein. sie machen oft, wie man erzählt, kreuze an
ihre arme mit pulver. wenn man sie hernachfragt,
ob sie christen sind, oder nicht; so zeigen sie das kreutz.
sie entalten sich vom blute, und erstickten. sie
beten für die todten, aber ihren gedanken nach geht
die seele in 40. tagen in den himmel. doch beten
sie auch nach dieser zeit für sie, si
so1.

rich. pocockes reisen. 253
sie fallen vor gemälden nieder; iedoch haben sie
weiter keine gestochnen bilder, als ein kreutz. das
brodt, dessen sie sich bedienen, ist ein kleiner weisser
kuchen. er besteht bloß aus semmelmehl und
wasser ohne sauerteig. die ceptischen christen kaufen
das getreide aus dem kirchenvermögen, und wenn
es gemahlen ist, wird es beständig in der kirche
aufgehoben. die kuchen werden durch den küster
gemacht, der, so lange er damit umgeht, einige psalmen
singt. dann werden sie in einem ofen, den man
weiter zu nichts braucht, gebacken.
unter allen morgenländern scheinen die
coptischen sich in ihrem gottesdienste am ungeziemendsten
und nachlässigsten zu verhalten. die nacht vor den
sonn  und seiertagen bringen sie in ihren kirchen
zu, und gehen die festtage über müßig herum, oder
sitzen unter ihren wänden und schattichten bäumen.
sie denken, wie es scheint, der gottesdienst bestehe
bloß darinne, daß sie lange gebete, obwohl ohne die
mindeste andacht wiederholen, und ihre zahlreichen
fasttage beobachten. sowohl priester, als gemeine
leute, sind ganz über die maasse unwissend. seit
dem sie bekannter maassen gezwungen worden sind der
chalcedonischen kirchenversammlung beizutreten, so
hegen sie wider die griechen immerfort einen
unversöhnlichen haß. da die griechen die oberhand
bekamen, so verfuhren sie, wie man spricht, sehr strenge
mit ihnen. sie haben auch durchgängig gegen die
europäer ebenso wenig achtung; dieses kommt
größtenteils daher, weil die leute von der römischen
kirche sich sogar sehr bemühten, sie zu bekehren. selten
machen sie einen unterschied zwischen leuten von
verschiedner religion, sondern begreifen alle andre
christen unter dem namen der franken, da
mi

254 rich. pocockes reisen.
da die juden in den zeiten des heidentums
befürchteten, sie möchten etwan wein zu trinken
bekommen, der den götzen geopfert wäre, so war bei ihnen
gewöhnlich, daß aller wein, den sie tranken, unter
ihrem eignen volke gemacht, und alsdenn versiegelt
ihnen zugesendet wurde. diese gewohnheit haben
sie noch itzt in allen morgenländischen gegenden. in
kairo haben sie 36. synagogen, und eine in alt kairo.
es giebt unter ihnen eine gewisse sekte, die ganz für
sich bleibt, und auch eine schule für sich allein hat.
gleichwie die juden sonst an ihren augen etwas
besonders haben, also unterscheiden sich diese durch ihre
grosse nasen.
die gegenwärtigen aegypter sind ein träges volk,
das gerne in ruhe sitzt, und sich mährchen erzählen
läßt. sie scheinen auch wirklich besser zur
beqvenlichkeit, als zur lebhaftigkeit, eingerichtet zu sein.
dieses faule wesen trägt vermutlich etwas bei, daß sie,
wie bekannt, in erfindungen so reich sind. es
erhellet solches noch deutlicher aus ihrer alten heidnischen
religion, und den so vielen ausschweifenden fabeln,
aus denen die griechen vielleicht die lustigsten zu ihrer
religion, und zu ihren gedichten heraus gesucht
haben. von diesen sind sie zu den römern gekommen.
diese verfassung mag man wohl der grossen und
entkräftenden wärme der gegend zuschreiben. sie sind
sehr tückisch und neidisch, daher sie sich nicht vereinigen
und handtierung treiben. ob sie gleich sehr unwissend
sind, so ist ihnen doch ihrer natur nach list, falsch 
heit, und mißtrauen eigen. daher kommt es, daß
sie alle reisende im verdacht haben, als ob sie, um
schätze zu suchen, in ihr land kämen. sie glauben,
daß die fremden im stande sind, die schätze durch
die schwarze kunst aus dem eingeweide der erde
her   
gus
rich. pocockes reisen. 255
auszuziehen, wenn sie sie nicht auf leichte art finden
können. denn das können sie gar nicht begreifen,
daß das verlangen, eingefallne gebäude und alte
mauern zu sehen, leute zu so weiten reisen bewegen
sollte. diese begriffe machen, daß sie gegen
sorgfältige nachforscher sehr undienstfertig sind. inzwischen
haben sie doch von den arabern gastfreiheit, und
etwas von der genauen art der treue gelernt, die einen
menschen lehrt, einem, den er in seinen schutz nimmt,
beizustehen.
die leute auf dem lande werden meistens das feld
zu pflügen gebraucht, welches nicht eben viel arbeit
kostet. aber wasser darauf zu bringen ist sehr
beschwerlich.
die araber sind der plünderung und dem
herumschwärmenden leben sehr zugetan. die viehzucht
scheinet ihrer gemütsart am gemässesten. . sie
haben gute pferde, und regieren diese, sowohl als ihre
lanzen, mit vieler geschicklichkeit. die fußgänger
führen stangen, womit sie die spiesse sehr künstlich
abwenden.
die türken sind von den eingebohrnen des
landes, und von den arabern unterschieden, und werden
von dem großherrn hieher geschickt. diese sind
geldhungrig, herrschsüchtig, und dabei in ausführung
einer sache zu erhaltung ihrer absichten sehr listig und
sinnreich. in kairo sind von ihnen erstaunende
sachen mit der größten staatsklugheit, und
verschwiegenheit vorgenommen, und zu stande gebracht
worden; sie unterscheiden sich von andern durch das, was
eigentlich die türkische tracht heißt.
unter den mahometanern sind die dervische, oder
türkischen mönche eine besondre art leute, und
können inzwo oder drei arten abgeteilt werden. 1  diese,
die

256 rich. pocockes reisen.
die in klöstern sind, führen ein frommes und
eingezogenes leben; wiewohl d. pococke glaubt, daß einige
davon auf treu und glauben reisen tun, und nach
deren vollstreckung in ihre klöster zurück kehren. 2 
diese, so diesen stand annehmen, und bei ihren
familien bleiben, wo sie ihrer handtierung nachgehen.
dergleichen sind die tanzenden dervische zu damascus,
die daselbst ein oder zweimal die woche in ein kleines
kloster kommen, und daselbst ihre sonderbaren
uebungen verrichten. dieses scheinen gute leute zu sein.
die 3te art wandert im lande herum; sie betteln,
oder zwingen vielmehr iedermann, ihnen allmosen zu
geben. man darf ihnen solches, wenn sie in ihr horn
blasen, nicht verweigern.
die seine staatskunst, oder vielmehr list derer
aegypter, die das ruder des staats führen,
beschäf  tiget sich hauptsächlich damit, daß sie auf mittel
sinnen, wie sie ihre widersacher ins verderben bringen.
denn gleichwie es in aegypten mehr parteien, als in
irgend einem andern teile in der türkei giebt, also
trift man auch mehr beispiele der verräterei an.
hierzu verleitet sie die art, womit sie ihre zeit
zubringen, da sie nichts lesen, nichts unter die hände nehmen,
und sich um nichts bekümmern, als was ihre
angelegenheiten betrift. denn sie denken viel, und ihr
dichten ist allezeit auf ihre eignen vorteile gerichtet.
die bassen halten es unter der hand gemeiniglich mit
denen, von welchen sie vermuten, daß sie am besten
fortkommen. diejenigen fälle muß man
ausnehmen, da sie die stärkste partei zu unterdrücken sich
bestreben, wenn sie etwan denken, es möchte auf die
zernichtung der herrschaft des großherrns hinaus
laufen.        
vor

rich. pocockes reisen. 257
vor nicht gar langen jahren hatte ein bassa
lust einen gewissen bei aus dem wege zu räu en 
er hörte, daß solcher den caffee, der ihm bei ä
such gebracht werden sollte, nicht annehmen würde,
daher stiftete er den sklaven an, der ihn bringen
sollte, einen falschen tritt zu tun, und die schale,
die dem scheine nach für jenen bestimmt war, fallen
zu lassen. da der sklave dieser vorsicht
nachgekommen war, so bot der bassa dem bei seine eigne
schale an. dieser durfte sich nicht wohl weigern,
sie, als eine besondre ehre, anzunehmen, wobei er
dem scheine nach nichts zu befürchten hatte. er
trank den caffee ohne argwohn, in welchen vorsetzlich
gift getan war, der auch seine wirkung der absicht
gemäß hatte.  
es sind etwan7oder 8 jahre, da eine schwächere
partei den vorsatz hatte, einige von ihren seinden
bei seite zu schaffen, die sich zu einer gar zu großen
gewalt erhoben hatten. der entwurf dazu war
längst gemacht, und es wußten mehr als 40
personen um das geheimniß, worunter auch sklaven
waren. es fehlte nur an einer gelegenheit, alle die
personen beisammen zu haben, auf welche es
gemünzet war. doch der längst gewünschte tag erschien
endlich, wo sie sich alle beisammen befanden. die
sklaven brachten alle auf einmal den caffee oder
scherbet nach gewohnheit hinein. indem jene
tranken, so griff jeder sklave indessen nach seinem
gewehr, und erstach seinen mann. etliche zwar von
den bestimmten schlachtopfern kamen davon, doch
der größte teil siel zu boden.
das oberhaupt eben dieser partei brachten sie
auf eine andre art ums leben. es war bekannt,
daß der bei ein groß verlangen hatte, eine gewisse
reisen, i. band. r
per
2ss rich. pocodes reisen.
person beim kopfe nehmen zu lassen. also gaben
sie für, sie hätten ihn ertappt, und brachten einen
von ihrer partei verhüllt vor ihn mit den händen
auf dem rücken, als wenn er gebunden wäre. der
vermeinte gefangne aber beantwortete die erste
frage, die der bei an ihn tat, mit ein paar
pistolenschüssen; dadurch tödtete er ihn, und der ganze
haufen kam glücklich davon, weil sie für die sicherheit
ihres rückweges sorge getragen hatten.
der glaube an eine vorherbestimmung macht die
türken in feldschlachten mutig, und im ungemach
gedultig. sie sind so geizig, daß man ohne ein
geschenk in den händen keinen großen mann besuchen
darf. ob sie gleich mit mündlichen versicherungen
sehr freigebig sind, so wissen sie doch von wahrer
freundschaft nichts. sie stehen in den gedanken,
wenn man sich hände und füsse wäscht, so könne
man damit die abscheulichsten verbrechen loß
werden. dieses waschen ist auch eine vorbereitung
zu ihrem gebete. da der äusserliche schein der
religion bei ihnen sehr überhand genommen hat, so hält
man es für gesittet, an gewöhnlichen stunden zu
beten, es mag auch sein, wo es wolle. in diesem
umstande sind sie von den arabern unterschieden, die
man selten zu irgend einer zeit, oder an irgend einem
orte beten sieht,
. .   viertes


rich. pocockes reisen. 259.
hsh s4as. f s. f   s fe ffef   e   f s4 e .
      e
viertes hauptstück.
von dem aberglauben der aegypter; von den türkischen,
arabischen, und coptischen höflichkeitsbezeigungen;
die art, wie man hier badet; von ihrer art zu reisen,
sonderlich bei der nacht; von der verschiednen tracht
der leute.        
     
ie aegypter sind, was zaubersiegel,
herenkün  s ste, und alle arten der schwarzen kunst an 
langt, sehr abergläubisch. lobt man eines
von ihren kindern, ohne es zu segnen, so kann man
sich sicher darauf verlassen, daß sie in dem verdacht
stehen, man meine es nicht gut. alsdenn nehmen si
unverzüglich allerhand abergläubische dinge für, um
den wirkungen eines übelgesinnten auges zuvor zu
kommen. eines davon ist, daß sie salz ins feuer
werfen.
die mahometaner grüssen einander also, daß sie
das haupt neigen, die hand ausstrecken, und zurück
an die brust bringen, oder etwan die hand küssen,
und ans haupt legen. das letztere ist ein zeichen
großer hochachtung. sie wünschen einander
allemal frieden; diesen gruß aber brauchen sie gegen
christen nicht.
die araber grüssen einander durch bewegung
der hände, und beugung des hauptes. unter den
copten darf kein sohn, besonders in öffentlicher
gesellschaft, in gegenwart seines vaters sich setzen, es
sei denn, daß es ihm etlichemal geheissen wird. an
keinem orte geben die untern mehr auf die
bewegungen ihrer obern achtung.
r2wenn

26o rich. pocockes reisen.
wenn jemand in das haus, oder zelt eines
arabers kommt, so wird ihm unverzüglich brodt, saure
milch, mit dünne darein geschnittnen gurken, wenn
es die jahrszeit erlaubt, gebratne eier, oel, das
brodt hinein zu tauchen, salz, eine art käse, wie
qvark, u. d. g. vorgesetzt. sie nehmen es übel,
wenn er nicht wartet, und mit ihnen isset. einen
besuch achten sie für eine solche gunst, daß, wenn sie
aufs heftigste gegen einander erbittert gewesen, und
einer von beiden zu den andern ins haus kommt, und
mit ihm ißt, gleich alles vergessen ist. sogar die
janitscharen, wenn sie aufrührisch werden, wollen den
pilaw   des großherrn nicht essen. doch wenn
man sie dazu nöchiget, und sie lassen es sich gefallen,
so ist es ein zeichen, daß ihr zorn sich gelegt hat.
eine von den größten erqvickungen für die
türken ist diese, daß sie in die bäder gehen. in dem
ersten großen zimmer, das gemeiniglich mit einer
haube bedeckt ist, entkleiden sie sich. alsdenn gehen sie
in das warme zimmer, wo sie gewaschen und mit
härnen tüchern gerieben werden. die füsse reiben
sie sich mit einem kratzer von ton, der dem leibe
eines vogels in etwas ähnlich ist. ferner machen si,
daß alle glieder, sogar der hals und das ganze
rückrad hinunter knackt, wodurch, ihren gedanken nach,
die gelenke schmeidig werden; nach diesem lassen sie
sich scheren, und gehen ins bad. von da gehen sie
zurück in ein nicht so heisses zimmer, wo sie sich eine
weile aufhalten. hernach kommen sie wieder in das
große zimmer, wo sie auf dem bette der ruhe
pflegen, ihre pseifen rauchen, ihren caffee zu sich
nehmen, und sich wiederum ankleiden. 2  
          die
   pilaw ist bei den türken reiß, mit fleischbrühe und
butter gekocht. a

rich. pocockes reisen. 261
die morgenländischen völker machen sich auf
ihren reisen frühe auf, lassen ihre pferde langsam
gehen, und halten oft inne, um auszuruhen.
besonders geschieht es im schatten, bei warmem wetter.
wenn sie mit keiner großen begleitung reisen, so
füh  ren sie eine lederne flasche mit wasser an den
sattel gebunden bei sich, und trinken daraus, so oft sie
dürstet. große gesellschaften haben ein kameel mit
wasser beladen bei sich.    
des nachts bedienen sie sich selten der zelter,
sondern liegen unter freiem himmel. sie lassen
große laternen vor sich her tragen, die oben und uns
ten von überzinntem kupfer, und an den seiten von  
leinwand über drat gezogen gemacht sind; sie
leuchten gut, und sind wie große wagschalen in einem
waghause an drei stäbe gehängt. . . 
manches frauenzimmer vom stande läßt sich
auf der reise in einer sänfte von kameelen tragen.
das hinterste hat dabei sehr schwere arbeit, weil
dessen kopf unter der sänfte steckt. manche reisen in
einer kleinern sänfte auf dem rücken eines einzelnen
kameels. vornehme leute reiten auf gesattelten
kameelen, und ihre untergebnen auf kameelen, die
mit teppichen, mit betten, wenn sie dergleichen bei
sich haben, und mit andern notdürftigen dingen
beladen sind. sie haben gemeiniglich einen doppelten
stab in ihren händen, das tier durch berührung
seines kopfs zu lenken, und auch den zügel wieder
herauf zu langen, wenn er ihnen etwan entfällt,
desgleichen das tier zu schlagen, wenn es geschwinder
gehen soll.  
die sonderbarste art fortzukommen ist
vermittelst einer art runder körbe, die einem kameele an
beide seiten gehangen werden. sie haben deckel,
   r3und

262 rich. pocockes reisen.
und fassen in sich, was sie nötig haben. oben
darauf sitzt eine person mit kreuzweise über einander
gelegten schenkeln. ferner haben sie ein fuhrwerk,
gleich einem kasten eines unbedeckten wagens, oder
sessels. dieses ist sehr beqvem, weil man darinnen
sitzen, und die füsse ausstrecken kann.
pilgrime, die nach mecca reisen, tragen
gemeiniglich einen schwarzen mantel mit einer kappe.
die leute aus der barbarei bedienen sich eines
weissen. er wird um den hals herum mit einer
schnure befestigt, und hängt hinten lang hinunter. in
einem zuge nach mecca, den unser schriftsteller
beschrieben hat, waren alle kameele gelb angestrichen,
und hatten einige zierraten an sich. sonderlich
trug das vorangehende in jeder gesellschaft auf dem
kopfe einen schönen busch von roten straußfedern;
ein kleines fähnlein beugte sich auf alle seiten, und
war oben mit federn von eben diesem vogel besteckt.
das geschirr war mit schalen angeputzt. das
zweite und dritte hatte auf jeder seite eine glocke
einen fuß lang, und unter dem sattel eines jeden war
eine grobe decke, sie bei nacht zuzudecken.
manche türken tun diese reise oft; man hat aber
angemerkt, daß sie hernach schlimmer sind, als vorher.
daher kommt ein sprüchwort   wenn einer einmal
 in mecca gewesen ist, so nimm dich für ihm in acht;
 hat er diese reise zweimalgetan, so habe nichts mit
 ihm zu tun  ist es dreimalgeschehen, so begicb dich
 aus seiner nachbarschaft.  doch darf man dieses
für keine anmerkung der mahometaner halten; es
wird nur von christen und juden so geredt. die
ä nach mecca, und wieder zurück erfordert ioo
m3l.    
die

rich. pocockes reisen. 263
die allerschlechteste art sich in aegypten zu
kleiden sieht vermutlich der allerersten kleidertracht
ähnlich. sie ist bloß ein langes hemde mit weiten
aermeln, die in der mitte gebunden sind. das gemeine
volk trägt darüber ein kleines wollnes hemde.
leute von besserm stande haben darüber einen langen
tuchrock, und alsdenn ein langes blaues hemde. das
staatskleid über diesem ist, statt des blauen, ein
weisses hemde, das sie bei festtagen und
ausserordentlichen gelegenheiten anlegen. vielleicht hat daher der
gebrauch des weissen chorhemdes seinen ursprung.
die leute in aegypten tragen um den hals ein
blaues tuch, und bedecken sich damit die köpfe für
der hitze und kälte. es ist auch unter denen im
lande gebohrnen arabern und mahometanern eine
allgemeine gewohnheit, im winter eine große weisse oder
braune decke, und im sommer ein blau und
weisses tuch zu tragen. dieses werfen sie über die
linke schulter, und nehmen es unter dem rechten
arme herum, welcher bloß, und folglich zur bewegung
frei gelassen wird. ist es heiß, und sie sind zu
pferde, so laßen sie diese decke hinter sich auf den sattel
fallen. die tracht der weibspersonen ist nicht sehr
von der tracht der männlichen unterschieden, nur daß
ihre unterkleider sowohl als ihre beinkleider meistens
von seide sind. sie tragen sie alle, bis auf das
äußere gewand, kürzer, als die mannspersonen.
ihre aermel hängen sehr lang herunter, und eine art
eines dünnen hemdes ragt unter allen bis auf die
erde hervor. ihre köpfe sind mit einem gestickten
tuche geschmückt, und das haar unter einer weissen
wollenen haube herum geflochten,
r 4. die

264 rich. pocockes reisen.
die geringere art von weibspersonen trägt ein
großes leinenes, oder baumwollenes blaues kleid, wie
ein chorhemde. vor ihrem gesichte hängt eine art
eines lätzchens, das an ihren kopfputz, mit einem
raum dazwischen für die augen, angesteckt ist.
andre, die dieses kleid von seide tragen, haben einen
großen schwarzen schleier, der sie über und über
bedeckt, und manchmal etwas von dünnem seidnen
zeuge, das über dem gesichte hängt. denn es wird bei
einem frauenzimmer für sehr unanständig geachtet,
wenn es das ganze gesicht sehen läßt, daher sie
insgemein den mund, und das eine auge zudecken. die
gemeinen weiber, sonderlich die schwarzen, tragen
ringe in den nasen, woran sie zur zierrat
glasknöpfe hängen.  
die weibspersonen reiten in kairo auf eseln mit
sehr kurzen steigbügeln, deren gebrauch für die
männer eine schande ist. sie haben eine weissagung,
daß kairo von einer weibsperson zu pferde
eingenommen werden soll. daher verbieten sie diesem
geschlechte den gebrauch der pferde aufs schärfste.
wenn weibspersonen reiten, so tragen sie insgemein
eine art gelber stiefeln oder strümpfe ohne
sohlen. damen von stande lassen hinter sich etliche
sklavinnen auf eseln reiten. diese haben dicht
anliegende kleider mit einer kappe, die hinten hinunter
hängt, und sehen viel besser aus, als ihre
gebieterinnen. die weibspersonen kommen auch an einer
gewissen stunde in den ihnen bestimmten bädern
zusammen, wo sie mit einander von neuigkeiten und
andern dingen schwatzen. es giebt einige, die mit
blossem gesichte auf den strassen herum gehen,
tanzen, singen, und auf allerhand instrumenten spielen.
  diese

rich. pocockes reisen, 265
diese sind vielleicht nicht eben für sogar tugendhaft zu
achten.      
die aegypter haben keine schöne gesichtsfarbe,
und wenn manche gleich in der jugend ganz gut
gestaltet sind, so macht doch die sonnenhitze sie bald
schwarz. sie sind dabei eine garstige unflätige art
leute, sonderlich die copten, die ihre hände, wenn sie
sie gewaschen haben, an den großen aermeln ihrer
  hernder abtrocknen.  
fünftes hauptstück.
von verschiedenen arten der tiere; eine seltsame art
honig zu sammeln; eine den aegyptern eigne weise
wilde enten zu fangen; beschreibung des krokodils;
von den ägyptischen hieroglyphen. s
sän aegypten sind weiter nicht viele arten vier
füßiger tiere ausser pferde, tieger, kameele,
und solche, wovon wir schon etwas gesagt
haben, oder sonst noch reden werden. daher wollen
wir fernerweit von den kriechenden sprechen,
worunter ihre ottern in der arzneikunst sehr hoch geschätzt
werden. sie sind gelb, nach der farbe des sandes,
worinnen sie leben, und es giebt zwo arten. die
eine art ist fast überall wohl bekannt; die von der
zweiten art haben hörner, beinahe wie die
schnecken, nur daß sie hart, wie horn, sind.
die gemeine eidere ist ebenfalls gelb. in der
wüsten gegen suez ist eine kleine art, die von der
vorigen sich damit unterscheidet, daß sie einen breitern
kopf und leib hat, als andre. an alten wänden
r5findet
 
266 rich. pocockes reisen.
findet man eine sehr schädliche art von eideren, die
in der gestalt dem krokodile ähnlich sind. die
worrel ist eine eiderenart, vier fuß lang und8zoll
breit, mit einer gespaltnen zunge, die sie gleich den
schlangen heraus steckt. sie hat keine zähne, und
erhält sich von fliegen und kleinen eideren. dieses
ist ein unschuldiges tier, und wird nur in den
heissesten jahrszeiten in grotten und hölen der berge
an der abendseite des nilstroms gefunden, wo es
den winter über schläft.
der strauß findet sich häufig auf den bergen
gegen südwest von alexandria. sein fett wird
ven den arabern sehr teuer verkauft, und als eine
salbe in allen kalten geschwulsten gebraucht. es
ist gut für lähmung und laufende gicht, und weil es
von sehr hitziger natur ist, so verordnet man es
bisweilen innerlich einzunehmen. die araber haben
eine art den todten körper eines strausses in
bewegung zu setzen, damit sich das fett in eine art von
oel auflöse, das sie als ein bewährtes arzneimittel
verkaufen.  
sie haben eine art eines großen zahmen braunen
habichts, mit schönen augen, der meistens auf den
häusern sitzt. man bekommt da tauben und ha  .
bichte dicht bei einander zu sehen. es sind keine
raubvögel, sondern sie fressen nur fleisch, wenn sie es
finden. die türken tödten sie niemals, und es scheint,
daß sie für diese und für die katzen eine große
hochachtung hegen. wer eines von diesen zwo arten der
tiere tödtete, wurde bei den alten aegyptern am
leben gestraft. man will versichern, es habe ehemals
ein reicher mahometaner ein gestifte gemacht,
wovon diese tiere alle tage in kairo geüttert werden
sollten; daher sie noch itzt die gedärme der tiere zur
  speise

rich. pocockes reisen. 267
speise bekämen. allein bei der nachforschung
befand es unser schriftsteller für unrichtig. die alten
aegypter verehrten unter dem bilde dieses vogels
die sonne oder den osiris, und die hellen augen des
selben waren davon ein sinnbild.
unter den in aegypten verehrten vögeln ist der
ibis am meisten geschätzt worden. denn sie
glaubten, er befreie die landschaft von einer großen menge
schlangen, die sich in dem erdboden erzeugten, wenn
der nilstrom zurück träte.  
es befindet sich allda ein sehr schöner vogel von
dieser art, mit namen belsery. das männlein
hat schwarze schenkel, und schwarze federn an den
flügeln herum nebst einem großen schwarzen
krummen schnabel, womit er sein futter, und zwar nur
aus dem wasser heraus holt. die schenkel, der
schnabel, und die augen des weibleins sind schön
rot, und in den flügeln, und im schwanze sind einige
rote federn untermengt, die, wenn er sich
ausbreitet, schön aussehen. .  
sie haben eine große menge wilde gänse, die
von den europäischen sehr verschieden sind. man
heißt sie bawk, und in engelland sind sie unter dem
namen der baw  gänse bekannt. wilde enten
giebt es unzählich in den sümpfen an tiefen orten,
die selten in2oder 3 monaten, nachdem der nistrom
das höhere land verlassen hat, austrocknen.
wachteln, wald  und wasser  schnepfen, und eine art
vögel, beccasigo, die sehr hoch geschätzt werden,
sind hier im ueberflusse. eine wilde braune taube
hält sich sehr in häusern auf, die man als ein kleines
tier unangetastet läßt. die taubenhäuser sind ein
wesentliches stück der wirtschaft. sie sind öfters
rund, und oben mit kleinen türmen gebaut, und
vermeh
268 rich. pocockes reisen.
vermehren die schönheit des anblicks von einem
dorfe. das rebhun hier ist von dergleichen
vögeln in andern ländern sehr verschieden. die federn
des weibleins sind, wie an einer wald schnepfe, und
das männlein ist ein schöner vogel an der farbe,
wie manche feldtauben, nur daß er breitere und
lichtere flecken hat. . 4
fasane giebt es in aegypten nicht. die
fledermäuse in den alten gebäuden sind ganz besonders
groß, und von der spitze des einen flügels bis zu der
spitze des andern zween fuß breit.
man erzählt hier eine besondre gewohnheit in
oberägypten mit den bienen. nämlich, sie beladen
ein boot mit bienenstöcken, fahren des nachts den
strom hinunter, und halten den tag über an solchen
orten stille, die den bienen zur nahrung dienen.
alsdenn kommen sie mit einer menge wachs und
honig nach kairo, wo sie es mit gutem vorteile
verkaufen, und also für eine reise, die vielleicht sechs
wochen, oder zween monate dauert, gut bezahlt
werden. indessen steht der doctor nicht für die
wahrheit dieser erzählung. eben so wenig behauptet er
die art wilde enten zu fangen, da ein mann, wie sie
erzählen, sich den kopf mit einer kürbisschale bedeckt,
und in dem wasser hinwadet, bis er an die vögel
kommt. diese scheuen sich für dem anblicke eines
kürbises nicht im mindesten, und fliegen also nicht
davon. hiermit hat der mann zeit, sie bei den
füssen zu ergreifen.  
ehe wir dieses hauptstück beschliessen, worinnen
wir die merkwürdigsten tiere in aegypten zu
beschreiben uus vorgenommen haben, so wollen wir
noch etwas von dem krokodile sagen. dieses
gefrässige tier kommt seinem ursprunge nach von ä
  2

rich. pocockes reisen. 269
nilstrome her. es hat in dem untern kinnbacken
zween lange zähne, und in dem obern zwei löcher, die
den zähnen zur scheide dienen müssen, wenn es den
rachen zutut.  
das krokodil hat ein sehr scharfes gesicht. was
hinter ihm ist, fällt ihm in die augen vermittelst
eines kanals, der mit dem hinterteile des haupts
eine gemeinschaft hat. die eier dieses tiers haben
eine aehnlichkeit mit den gänseeiern. es verscharrt
sie einen fuß tief in den sand, damit der nilstrom
bei seiner ueberschwemmung sie nicht erreichen kann.
für seine jungen trägt es große sorge, die, so bald
sie ausgebrütet worden, gleich ins wasser laufen.
die leute suchen diese eier auf, und zerbrechen sie mit
eisernen spiessen.  
es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese tiere
durch die pharaonsratten getödtet werden. dieses
tier ist größer, als ein iltis, und man zeigt es oft
in europa statt des jchnevmons. von diesem
letztern ist gar nicht zu glauben, daß es dem krokodile in
den rachen kriechen, und es durch zerfressung seiner
eingeweide tödten kann. es muß ganz gewiß bei
seinem versuche ersticken.
wenn das krokodil auf dem lande ist, so sieh
man es allezeit sehr nahe am wasser, mit dem kopfe
gegen dasselbe, stehen. wird es gestört, so wandert
es ganz langsam hinein, und verliert sich nach und
nach. gleichwohl sagt man, es könne schnell laufen.
nach des plinius berichte verstecken diese tiere sich
den ganzen winter in hölen. doch unser
schriftsteller sahe im jänner eine menge davon, die sich den
tag über am ufer in die sonne legten. im
sommer halten sie sich zu vermeidung der sonnenhitze
im wasser auf.  
man

27o rich. pocockes reisen.
man sagt, sie können einen mann, wenn er
schwimmt, nicht anfassen. steht er am ufer, so
springen sie auf ihn heraus, und ergreifen ihn mit ihren
forderklauen. wenn er zu weit von ihnen ist, so
suchen sie ihn mit ihrem schwanze niederzuschlagen.
unter dem leibe, wo die haut weich ist, kann man sie
schiessen. allein es würde vergeblich sein, es auf dem
rücken zu versuchen, weil er mit schuppen, als mit
einem panzer, sehr stark verwahrt ist. . . .
sie reden hier von einer art sie zu fangen, die
mit der beschreibung des herodotus ziemlich überein
kommt. leute, die darauf ausgehen, ahmen in der
ferne das geschrei eines tiers nach. auf dieses
geschrei kommt das krokodil heraus gerannt, und
wird also mit einem spiesse, woran ein strick
gebunden ist, in den leib geschossen. darüber rennt
es zurück ins wasser, und wird wieder herausgezogen,
wenn zu vermuten ist, daß es alle kräfte verlohren
habe. hierauf schlagen sie eine stange in den ra 
chen, alsdenn springen die jäger auf den rücken,
und binden ihm die kinnbacken zusammen, damit sie
es überwältigen können. . . . . . . . . .
         
wenn herodotus von ätiopischen buchstaben
redet, die die aegypter hieroglyphische nennen, und
ebenfalls brauchen, so sagt er, daß die zeichen ihrer
schrift alle arten von tieren, die teile des
menschlichen körpers, und allerlei werkzeuge, die sonderlich
s zur handarbeit gehörten, vorstellten. sie bestünden
nicht aus zusammengesetzten syben, sondern aus
bildern, die gegen die darunter verstandnen dinge
ein gewisses verhältniß hätten. also würde durch
das bild eines habichts alles verstanden, was ä
    zügli

rich. pocockes reisen. 271
züglich geschehen müßte, weil der habicht einer von
den geschwindesten vögeln wäre; das bild des
krokodils bedeute schalkheit; das auge zeige teils
einen beobachter der gerechtigkeit, teils einen
wächter, bewahrer, und beschützer an. die
rechte hand mit ausgestreckten fingern habe
allerhand bedeutungen. die linke, wenn sie
zusammengedrückt sei, deute einen entschluß an, den besitz
zu behaupten. also wurde jedes in bildern
gelesen, und verstanden. allein, es ist noch zu
zweifeln, ob die gemeine art zu schreiben nicht in
einzelnen buchstaben, woraus sylben gemacht werden,
bestanden habe. die gestalt der buchstaben ist
willkührlich, und vielleicht hat jeder buchstabe einem
tiere ähnlich gesehen; besonders da die namen
mancher alten buchstaben auch namen von tieren
sind.  
die großen armenianischen buchstaben werden
noch itzt durch tiere vorgestellt, ohne einige
aehnlichkeit der buchstaben hinzuzusetzen. d. pococke
sagt uns, daß er es in ihrer grammatik, die zu rom
bei den geistlichen de propaganda fide gedruckt
worden wahrgenommen habe.


272 rich. pocockes reisen.
seeeees e2e2ese e5esesc  sesese
sechstes hauptstück.
von den pyramiden von gizeh; von der sphynx; der
stadtalter von gizeh ist ausserordentlich gastfrei;
eine nachricht von der inwendigen seite der größten
pyramide von gizeh von den mumien, und
verschiednen arten todte körper zu erhalten.
    
z diermit haben wir uns nach der gelehrsamkeit,
  den verschiednen sekten, den tieren, und
andern sonderbaren dingen, die diesem
lande eigen sind, hinlänglich erkundiget. es ist nun
zeit, daß wir, wo nicht nach kairo selbst, doch
wenigstens in die umliegende gegend zurückkehren. wir
treffen daselbst noch vieles untersuchungswürdiges
bei jenen pyramiden an, die, als eines von den
wunderwerken der welt, berühmt sind.
die merkwürdigsten darunter sind die pyramiden
von gizeh. doch die meisten davon liegen itzt in
sehr großer zerrüttung. sie sind mit einem harten
steine überzogen gewesen, den man mit großen
kosten von den gebürgen arabiens nahe bei der roten
see hergeholt hat. vielleicht ist er teils durch
einen kanal, der etwan2meilen gegen mitternacht zu
läuft, teils über einen schönen gebahnten weg von
gehauenen steinen geführt worden, wovon noch itzt
etwas zu sehen ist. mitten in jeder pyramide war,
nach des strabo berichte, ein stein, der, wenn er
weggenommen wurde, zu unterirdischen gängen
leitete. darinnen befanden sich die todten körper,
denen zu gefallen diese pyramiden aufgerichtet waren.
forne


rich. pocockes reisen. 273
forne an der zweiten pyramide ohngefähr eine
viertelmeile gegen morgen steht die berühmte
bildsäule der sphynx, wovon man itzt gewiß weiß, daß
sie aus dem ganzen felsen gehauen ist. dieses ist
ein denkmal von ausserordentlicher größe, und hat
nach richtiger ausmessung eine höhe von 27 fuß. es
ragt aber nur der hals und der kopf über der erde
heraus. der untre teil des halses hat im durchs
schnitte 33 fuß. nur vor kurzem sind einige auf den
kopf hinan geklettert, wo sie ein loch entdeckt haben.
dieses ist vermutlich die oefnung gewesen, wodurch
die priester dem leichtgläubigen pöbel ihre
götteraussprüche mitteilten. es ist auch im rücken eine
oefnung, wodurch sie vielleicht in die unterirdischen
zimmer gestiegen sind.      
unserähat diese denkmale zweimal
besucht. das erstemal geschah es in gesellschaft
etlicher englischer, und französischer herren, und des
stadtalters von gizeh. dieser gab ihnen ein
schönes beispiel der gastfreiheit, da er einen teil
einervortreflichen mahlzeit, die er hatte zubereiten
lassen, unter die in großer zahl herumstehenden armen
araber austeilte, ehe er noch für sich gesorgt hatte,
das zweitemal war er in der gesellschaft des englis
schen consuls, nebst etlichen andern kaufleuten, von
eben dieser nation. damals kehrte er in einem
zelte ohngefähr eine halbe meile gegen mitternacht von
den pyramiden ein. dieses war in der
geschwindigkeit von den bauern des benachbarten dorfes in
der absicht, den herren die kleider zu entwenden,
umringt. sie wurden aber gleich wieder abgewiesen,
da der consul drohte, er wollte sich darüber bei
ihrem oberhaupte, einem von den beien,
beschwep m.      
reisen, i. band. s  
da
274 rich. pocockes reisen.
 
damals stieg der doctor durch die in die seiten
des gebäudes gebrochnen löcher ein stück in eine von
diesen pyramiden hinein. diese löcher waren gerade
so groß, daß man hinein kommen konnte. der weg
hinunter ist so schwer, daß sich kein araber getraute
mit ihm hinein zu gehen. weil er selbst wenig lust
dazu hatte, so trieb er den versuch nicht weit. ein
andermal, da er in eben dergleichen absicht ausgieng,
hatte er eine strickleiter bei sich, die ihm den weg
hinunter sehr erleichterte. wiewohl er dabei
anmerkt, daß der von oben hinunter fallende sand ihn
sehr ungemächlich machte. weil diese behältnisse
zu gräbern bestimmt gewesen sind, so wollen wir nach
der beschreibung des gelehrten herrn mallet einige
nachricht von dem inwendigen der größten pyramide
geben.
der erste eingang in die pyramide war durch
gewaltsame ausbrechung eines von den steinen
gemacht. dadurch eröfnete man einen gang von dem
schönsten weissen marmor, wenigstens 1oo fuß tief.
doch die polirung desselben, die gewiß sehr sein
gewesen sein mag, ist durch die fackeln und lichter ganz
verderbt worden, welche reisende notwendig mit
sich nehmen müssen, damit sie bei ihren
untersuchungen licht haben. es ist gar nicht unwahrscheinlich,
daß diese, die sich zuerst vorgenommen haben, in
diese stillen wohnungen der todten zu dringen, durch
die hoffnung verborgne schätze zu finden gereizet
wurden. es kostete ihnen entsetzliche arbeit, und ihr
wildes verfahren war eben so groß. denn sie
haben die fußböden aufgerissen, und den ueberzug der
mauern, so viel möglich war, herunter gebrochen. es
finden sich überall spuren von ihrer wut. ein
mann von geschmack, und ein liebhaber des
altertums
 

rich pococks reisen. 475
tums kann es ohnmöglich ohne einiges gefühl
ansehen. ob sie aber ihre absicht erreicht haben, ist eine
frage, die man nicht leicht beantworten kann.
endlich hatte man sich einen weg in den innersten raum
gemacht, worein vermutlich die leiche des königl.
stifters dieses denkmals begraben gewesen. dies
sen zu verbergen hat der baumeister sich ungeheure
mühe gegeben. allda zeigt sich ein grab von sehr
schönem granitmarmor, dessen länge7oder 8 fuß,
und die tiefe vier oder fünftalben beträgt. darins
nen hat er vermutlich gelegen, wiewohl nichts mehr
davon vorhanden ist. aus dem rande des grabes
kann man schliessen, es sei zugedeckt gewesen. der
deckel aber ist ganz und gar weggetragen worden.
dieses zimmer ist 19 fuß hoch,32 lang, und
16breit. aus der anlegung desselben sollte man
gewiß vermuten, daß es nicht bloß zur aufnahme der
todten bestimmt, sondern auch zum gebrauch
gewisser lebendiger körper getreuer untertanen
eingerichtet gewesen, die sich freiwillig noch bei lebzeiten mit
dem reste ihres fürsten begraben. solche muts
maßung wird noch glaubwürdiger, weil man zwo
hölen bemerkt. die eine geht, andertalben fuß breit,
ganz durch bis an die äussere seite der pyramide
gegen mitternacht. die zweite, die nicht völlig so breit
ist, erstreckt sich schräg nach dem boden des gebäudes
hinunter. die erste von diesen hölen hatte die abs
sicht, den leuten luft zu geben, und vermittelst eines
seiles, und einer büchse oder korbes, die mit der
höhe eine gemeinschaft hatten, lebensmittel
zuzubringen. durch die andre schaften sie ihren kot.
und unflat weg. jeder von ihnen hatte sich, wie
zu vermuten ist, mit einem sarge bei seinem
eingange versorgt, und so lang, als einige von ihnen
les2bendig
 

276 rich. pocockes reisen.
bendig blieben, taten sie ihren abgeschiednen
gefährten die letzte ehre an.
weiter entalten die weitläuftigen nachrichten
unsers schriftstellers für uns nichts wichtiges, oder
belustigendes. es sind meistens mutmassungen
von den anstalten, deren sich die einwohner bedient
haben könnten, um sich gänge in die verschiednen
zimmer dieser ungeheuren steinernen pseiler zu öfnen.
wir werden also weiter gehen, und etwas von den
mumien, oder einbalsamirten körpern sagen, die
diese gegend so berühmt gemacht haben.
herodotus erzählt uns, wenn ein angesehener
mann gestorben wäre, so hätten alle weibspersonen
von der familie sich die hände und gesichter mit
kot beschmiert. sie hätten die leiche im hause
gelassen, wären mit ihren anverwandten in der stadt
herum gegangen, hätten die kleider gegürtet, und die
brust unbedeckt gehabt, und sich geschlagen. eben
so hätten auch die mannspersonen die kleider
gegürtet, und sich schläge zugefügt. hernach hätten sie
  ä zur einbalsamirung gewissen leuten
übergeben, deren handtierung es war. diese
zeigten ihnen, wenn sie den körper brachten, verschiedne
von holz gemachte muster. eines war sehr schön
gearbeitet, und hatte einen namen, den sie nicht
kedermann sagen durften. das zweite war nicht so
sein, und kostete weniger. das dritte war noch
wohlseiler. dann fragten sie die leute, wie sie den
körper beschickt haben wollten, wurden um den preiß
einig, und schritten folgender gestalt zu werke.
zuerst zogen sie das gehirn mit einem krummen
eisen durch die nase heraus, und gossen statt dessen
specereien hinein. nach diesem öfneten sie den
leib mit einem scharfen ätiopischen steine, nahmen
s die

rich. pocockes reisen. 277
die gedärme heraus, reinigten das eingeweide,
wuschen es erstlich mit palmweine, und alsdenn mit
gestoßnen wohlriechenden sachen. darauf füllten sie
den leib mit myrrhen, casia, und andern
specereien, jedoch nicht mit weihrauch, und nähten ihn
wieder zu. wenn dieses geschehen war, so wuschen
sie ihn mit salpeter, und verwahrten ihn 7o tage.
länger war es nicht erlaubt. alsdenn wuschen sie
ihn wieder, und wickelten ihn in leinwand. darauf
nahmen die anverwandten ihn, legten ihn in einen
hölzernen kasten, und brachten ihn in den
begräbnißplatz. diese aber, die nicht so viel geld dran
wendeten, liessen den saft von cedern durch ein
röhrlein in den körper laufen, ohne ihn
aufzuschneiden. alsdenn salzten sie ihn 7o tage, und zogen das
röhrlein, nebst den gedärmen, durch das gesässe
heraus. der salpeterädas fleisch, und
ließ nichts, als haut und knochen übrig. die
drit  te art den körper zu beschicken war, daß sie ihn
inwendig mit salz und wasser ausfegten, und in
dieser verfassung 70 tage lang liegen liessen.
diodorus siculus setzt zu der nachricht des
herodotus noch, daß bis zu der zeit, da der körper
begraben wurde, die nahen freunde in trauergestalt in
der stadt herumgegangen wären, und den gebrauch
der bäder, des weins, köstlicher kleidung und
andrer ergötzlichkeiten bei seite gesetzt hätten. diese,
die sich mit der einbalsamirung beschäftigten, hatten
nach beschaffenheit der arbeit und kosten verschiedne
preise. sie leiteten ihre geschicklichkeit von ihren
vorältern her. die art, wie sie diese arbeit
verrichteten, war  erstlich machte der schreiber auf der linken
seite ein zeichen, wie weit geschnitten werden sollte;
alsdenn schnitte ein gewisser mann nach ihren
vors3schriften

278 rich. pocockes reisen.
schriften mit einem ätiopischen steine, und lief
unverzüglich davon. die gegenwärtigen personen
liefen alle hinter ihm darein, warfen ihm steine nach,
und fluchten ihm, womit er für seine tat büßen
mußte. denn sie sehen den für einen gehässigen
menschen an, der einem von seinen nebenmenschen its
gend eine gewalt antut. diese hingegen, die die
körper einbalsamirten, wurden geehrt, und
hochgeschätzt. sie giengen mit den priestern um, und
kamen, wie priester, ohne die geringste einschränkung
in die tempel. alsdenn nahm einer von ihnen alle
eingeweide bis auf das herz, und die nieren heraus.
ein andrer wusch das herz und die gedärme mit
palmwein und wohlriechenden sachen. ferner
bereiteten sie den körper mit cedernsaft und andern
dingen etwan 30 tage lang. hernach geschah es
auch mit myrrhen und zimmet, um ihn nicht nur
unversehrt, sondern auch rein und sauber zu erhalten.
aus dem, was weiter folgt, sollte man sich
einbilden, es sei ausser der einwickelung in leinwand, und
eintauchung in harz oder bestreichung damit, wie
man sie gemeiniglich einbalsamirte, noch eine weit
wichtigere art die körper zu erhalten gewesen.
diodorus sagt, es wären sogar die augenbraunen und
augenwimmern, die gestalt und das ganze ansehen
des körpers so unversehrt erhalten worden, daß man
sie an ihren gesichtszügen kennen konnte.
dieserhalb behielten viele aegypter die leichen ihrer
vorfahren schön und mit großen kosten geschmückt in ihren
häusern. hierdurch hatten sie das vergnügen,
vorfahren, die schon vor langen zeiten gestorben waren,
zu sehen, und alle ihre gesichtszüge, als wenn sie noch
lebten, zu betrachten. hieraus können wir schließen,
daß diese art einzubalsamiren die schönste und  
        e
 

rich. pocockes reisen. 279
ske war. diese, deren körper so beschickt waren, sind
vielleicht aufgerichtet hingestellt worden, damit ihre
freunde den trost haben möchten, sie in ihrer
natürli chen stellung anzuschauen. an dennochitzt vorhandes
nen mumien wird man nicht gewahr, daß eine so,
wie es unser schriftsteller beschreibt, einbalsamirt
gewesen wäre. indessen ist dieses kein beweis, daß
man dergleichen kunst nicht wirklich gehabt hätte.
ohne zweifel sind verschiedne mehr oder weniger kosts
bare arten der einbalsamirung gewesen.
man hat an einer mumie, die aus aegypten in
einem breternen sarge gebracht worden, bei der
eröfnung die glinsen zwischen den bretern mit
leinwand und seinem gypse ausgefüllt gefunden. ueber
dem haupte war vierfach leinen tuch. das obere
war blau angestrichen. unter diesem war etwas aus
harz, und leinenem tuche zusammen gesetztes etwan
einen halben zoll dick, das durch die hitze der daran
gebrauchten brennmittel verbrannt zu sein schien.
auf der haut lag ein ueberzug von harz oder bitus
men so dick, als eine oblate, der von der eintauchung
des körpers in bitumen, womit der kopf halb voll
war, herzurühren schien.  
es ist sehr merkwürdig, daß die harze sogar in
die beine des hirnschedels, sonderlich in die mitte
desselben, wo er am meisten löchricht ist,
eingedrungen sind. doch merkte man an den äusserlichen teis
len des hauptes keine spur, wie sie hinein gedruns
gen waren. es ist nicht wahrscheinlich, daß sie die
kunst gewußt haben, sie durch die blutgefässe hinein
zu bringen. der körper war um und um mit einem
leinwandnen bunde umbunden, der etwandrei
viertel eines zolls breit war. unter diesem befanden sich
vier ellen leinwand, und alsdenn ein leinwandner
s4rand

280 rich. pocockes reisen.
rand zween zoll breit. unter diesen lagen 8
verschiedne bänder von eben der breite, die qver über
von den schultern nach den hüften der andern
seite gelegt waren. darunter war ein ueberzug von
leinwand, ohngefähr einen zolldick fast zu asche
gebrannt, die aber doch vermittelst des harzes, womit
sie vermutlich bestrichen gewesen, zusammen hieng.
die beine der arme waren kreuzweise über die
brust gelegt, so daß der rechte arm über dem linken
lag, und die hände lagen gegen das gesicht zu. von
den hüften bis zu den füssen waren8bänder, jedes
2 zoll breit, deren eines die hälfte des andern
bedeckte. unter diesen befanden sich bänder von der
dicke eines zolls, die ebenfalls von der hitze der
specereien verzehret waren.  
was die art, ihre mumien und särge anzustreis.
chen, betrift, so nimmt man an beiden wahr, daß sie
erstlich den grund mit einer einzigen farbe gemalt
haben. hernach legten sie leinwand, oder papier
mit ausgeschnittnen bildern darüber, und malten die
ofnen, oder unbedeckten flecke nach ihrem gefallen.
manche tiere, als der ibis, der habicht, und
die katze, sind durch ganz aegypten verehrt worden,
es ist zu vermuten, daß alle diese tiere, wenn man
sie todt fand, gleichfalls einbalsamirt, und mit aller
ihnen sonst erwiesenen ehrerbietung begraben wurden,
dieses scheint die ursache zu sein, warum man so
viele ibis, wie menschenkörper, einbalsamirt, und in
einwand gewickelt gefunden hat,
errses r rs
sieben
rich. pocockes reisen, 28
a. m. . . . . . . . . . . . . . . . . . s 3.
2  
sieben des hauptstück,
unser schriftsteller geht weiter nach faiume; besieht
arsinoe, und den berühmten labyrint; kehrt zurück
nach kairo; tritt eine reise durch oberägypten an;
de wasserfälle werden beschrieben; er kömmt nach
groß kairo zurück.
ir haben den leser lange mit betrachtung vere
schiedner gegenstände aufgehalten, die uns
r wichtig schienen. diese haben wir, des
zusammenhangs wegen, aus verschiednen stücken
der schrift des doctors, dessen ordnung wir nicht
gnug loben können, gesammlet. nunmehr wollen
wir mit ihm weiter durch verschiedne teile von
aegypten gehen. zuerst finden wir ihn auf seiner
abreise aus kairo nach saiume, nebst dem
stadtalter dieser provinz, dem er nachdrücklich empfohlen
war. da ihre reise fast den ganzen tag gewährt
hatte, so hielten sie inne, sich zu erholen. unser
schriftsteller breitete für sich einen teppich auf in
einer ehrerbietigen entfernung von dem teppich des
cashif oder stadtalters. dieser aber wollte
solche absonderung durchaus nicht gestatten. er
nötigte ihn sich neben ihm zu setzen, und an seiner
mahlzeit teil zu nehmen. sie bestand aus rohen
zwiebeln, einer art eingesalznen käse, wovon wir
vorher gecedt haben, und aus brodt. sie hatten ihr
lager diese nacht in einem schönen palmwäldlein, wo
d. pococke für sich allein speiste, weil der
stadtalter mit einem groß sheik gesellschaft gemacht hatte.
indessen schickte er ihm von allen schüsseln seiner
tafel,    
s 5 den

282 rich. pocockes reisen.  
den folgenden tag stiegen sie auf einen
sandichten hügel. sie kamen einige zeit darnach an einen
tal, der gegen mitternacht mit niedrigen hügeln
besetzt war, die ganz aus austerschalen und etwas rotem
ton bestanden. diese austerschalen waren sehr
groß, und zum teil versteinert, doch ausserdem in
ihrer beschaffenheit nicht verändert. endlich
erreichten sie cameja, wo sich ein großes wasserbehältniß
befindet. es ist ein mit einer festen ziegelmauer
umgebner teich, wenigstens von einer halben meile im
umkreise. dieses tut besonders der umliegenden
gegend dienste, und wird durch einen kanal mit
wasser aus dem nilstrome versehen. zwischen
diesem dorfe und sennours ist ein stück sehr
geringes land. hier kamen dem cashif etliche araber
entgegen, die zu seiner belustigung vor ihm
jarettirten   .  
sennours ist ein groß dorf, dessen oberhaupt
unsere gesellschaft nötigte, diese nacht in seinem
hause zuzubringen. sie wurden in einem großen
zimmer angenommen, dessen bester platz mit einem
breiten wollnen tuche bedeckt war. darauf waren
verschiedne haufen brodt in gestalt der kuchen
gelegt, und die abendmahlzeit bestand aus6oder 7
gängen, jeder von 1o schüsseln, die der länge nach
gesetzt waren. es befand sich darunter ein kleines
ganz gekochtes schaf, ein gebratenes lamm,
verschiedne gebratne vögel, klein geschnittne speisen,
suppen, und süsses habermuß. unser
schriftsteller setzte sich nicht an die tafel, bis er von dem cashif
gebeten wurde, der ihn nicht vergaß. des morgens
bewirtete man sie gleichfalls mit schönem brodte,
x   guter
   diese art eines türkischen spiels wird weiter unten
beschrieben.  

rich. pocockes reisen. 283
guter butter, gebratnen eiern, honig, grünem
salzkäse, oliven, und andern dergleichen dingen sehr
reichlich.       
nunmehr waren sie in der angenehmen landschaft
arsinoe, die sonst eines von den schönsten stücken in
ganz aegypten gewesen sein soll. sie bringt von
sich selbst oliven herfür, die man in den gärten von
alexandria durch kunst zwingen muß. hierauf
setzten sie ihren weg weiter durch bajamount fort.
daselbst stehen zwo feste pyramiden von viereckichten
steinen, deren ecken und mittel, wie es unserm
schriftsteller dünkt, aus dem ganzen sind. so
wohl hier, als bei faiume findet man unter dem
sande und schutte etliche alte siegelsteine und
münzen. nunmehr giengen sie über einen haufen
gemäuer, wo sonst arsinoe gestanden. dann
trafen sie eine brücke über den großen kanal an, der
gegen norden von fajume sich erstreckt, und kamen
über dieselbe in die neue stadt.
saiume ist ein wohlhabender ort. die häuser
aber sind schlecht, und aus ungebrannten ziegeln
gebaut. hier hat der stadtalter seinen sitz, nebst
6o arabern, oder sheiks, die in großem ansehen
stehen, und beisitzer des divans sind, der wöchentlich
zweimal bei dem kadi gehalten wird. diese
amtsperson wird alle jahre von constantinopel
hergeschickt, und hat alle zeit hier einen unterrichter. es
steht bei dem cashif, den divan, so oft er es vor
nötig befindet, zusammen zu rufen. die
einwohner dieser stadt sind berühmt, weil sie rosenwasser
brennen, besondre strohdecken, die zimmer damit zu
belegen, machen, desgleichen grobes wollnes tuch,
felleisen und lederne säcke zum wassertragen vere
ertigen. es wohnen hier einige christen, die nicht
. . . weit

284 rich, pocockes reisen.
weit von der stadt weinberge haben, wo sie guten
weissen wein erbauen. sie haben auch schöne
rosinen, woraus die mahometaner einen syrup kochen,
den sie auf ihre tafeln setzen, und mit ihrem brodte
essen. er hat eine angenehme gelbe farbe, und kann
statt des zuckers gebraucht werden. in dieser stadt
ist ein kleines franciskanerkloster, dessen geistliche, ob
sie gleich den ordenshabit tragen, unter dem namen
der aerzte bekannt sind. dieses kloster ist vor
ohngefähr zwei jahren in einem aufruhr aufgebrochen,
und geplündert worden, da einige europäer einen,
der vom christentum zur türkischen religion
getreten war, getödtet hatten.
unser schriftsteller hatte, so lange er sich hier
aufhielt, ein zimmer in dem hause des cashif, mit
dem er oft zu mittage aß. er bemerkte, daß unter
der mahlzeit stark wein getrunken ward; nach
diesem pflegte der cashif mit seinen untergebenen zu
scherzen. denn die türken können zuweilen ihr
ernstaftes wesen bei seite setzen, und so gut, als
europäer, sich lustig machen.
es hagelte, und regnete hier einen tag, und den
größten teil der folgenden nacht heftig. dieses
wird für nichts gutes geachtet, und verursacht eine
teurung. denn die ueberschwemmung des
nilstroms ist hinlänglich, das land fruchtbar zu machen,
und allzugroße nässe zernichtet diese gute wirkung.
hier wurde es dem doctor etwas schwer, gute
pferde zu bekommen. des cashifs leute hatten ihn
beredet, daß er die von kairo mitgebrachten pferde
zurück schickte, und verschafften ihm andre, die nicht nur
schlecht, sondern auch übermäßig teuer waren. er
hatte also zeit die lage des alten arsinoe zu
untersuchen. dieser ort ist zu einem schuttaufen
ge    macht.

rich pococks reisen, 285
macht. es sind hier verschiedne kanäle, und noch
etwas von einem runden ziegelgebäude zu sehen, das
zum teil mit einer versteinerung überzogen ist,
daraus möchte man schliessen, es sei ehemals ein
bad gewesen. diese vermutung wird durch die
gemeine rede bestätigt.
von faiume reisten sie weiter nach mesle durch
palmwälder und eine landschaft, wo viel wein
wächst. sie sahen an der strasse eine unverhüllte
hure sitzen, die auf buhler wartete. das land ist
hier an etlichen orten dürre, und an andern so gut,
daß sie die dieses jahr erbaute gerste draschen,
ohngeachtet es erst in der mitte des hornungs war. an
manchen orten steht das getreide am ende des
jänners kaum in den aehren.  
mesle ist ein großes dorf an den ufern des
flusses. unser schriftsteller hatte an dessen sheik von
dem cashif empfehlungsschreiben. da aber der
sheik nicht zugegen war, sahe er sich genötiget,
seine zuflucht zu dem caimacan zu nehmen. dieser
verschafte ihm um3gvineen den schutz eines
mächtigen emirs, und4araber nebst pferden und einem
kameel zu fortschaffung ihrer reisesachen, des
wassers und der lebensmittel über eine sandichte ebne,
dahin reisten sie den nächsten tag ab.
auf ihrem wege sahen sie von ferne den
berühmtten labyrint, der nach des herodotus berichte zu
der zeit, als aegypten in 12 reiche geteilt war, von
den 12 regierenden königen gebauet worden ist. er
hielt 12 große paläste in sich, worinnen sie bei
gelegenheit zusammenkamen, alles, was den staat und
die religion betraf, auszumachen. andre
schriftsteller sind in ansehung der stifter dieses
außerordentlichen gebäudes von ihm unterschieden. ä
      schen

286 rich. pocockes reisen,
schen geben alle zu, es habe 3ooo prächtige zimmer,
halb unter und halb über der erde, in sich gehalten;
sie wären alle aus steinen ohne die geringste
holzarbeit gebaut gewesen; ohne leitfaden oder wegweiser
hätte kein fremder den weg herausfinden können,
und der berühmte labyrint i. creta sei von diesem
nur ein muster gewesen. das ganze gebäude war
mit steinen, die auf unzählichen pseilern ruhten,
bedeckt, und mit schöner bildhauerarbeit geziert. in
den untern zimmern waren die heiligen krokodile,
und die körper der könige, die das gebäude gestiftet
haben, beigesetzt. die geheiligten krokodile sind in
der nahe gelegenen see märis zahm aufgezogen
worden. die gelegenheit zu ihrer verehrung ist, wie
man sagt, diese gewesen. ein solches tier hat einem
von den alten königen das leben gerettet. dieser
fürst wurde von seinen eigenen hunden verfolgt, und
war in gefahr von ihnen zerrissen zu werden. er
sprang zu seiner rettung in die see. hier gab ein
krokodil zu rechter zeit seinen rücken her, und brachte
die königliche bürde glücklich an das gegenseitige
ufer. der könig verordnete aus dankbarkeit, ihm
göttliche ehre zu erweisen. ja er ließ es dabei noch
nicht bewenden, daß er die stadt arsinoe, die er
damals stiftete, die krokodil stadt nennte. er baute
auch eine pyramide, und einen labyrint zu dessen
beerdigung. einem gelehrten war es unmöglich,
2 meilen weit von dieser see vorbei zu reisen, ohne
ie näher zu besehen. etliche schriftsteller wollen sie
ür ein werk der kunst ausgeben, das durch den
könig märis, oder myris, von dem sie den namen hat,
ausgeführet worden sei  doch sie muß ganz gewiß
schon von anfang her gewesen sein. vielleicht hat
dieser fürst sie besser und tiefer angelegt, s 
  ragt

rich. pocockes reisen. 287
fragt herodotus ganz recht, wo die aus einem so
ungeheuren abgrunde ausgegrabne erde hingekommen
sei, da sie gegenwärtig über 50 meilen lang und io
breit ist. sie konnte ganz gewiß nicht alle an den
nilstrom geführt, und hineingeworfen werden. denn
dieser fluß ist an manchen orten 40, und nirgends
weniger als 10 meilen davon entfernt. diese see
hatte den nutzen, daß sie das wasser des nilsiroms
bei seiner ueberschwemmung einnahm. daselbst
wurde es mit schutzbretern eingeschränkt, damit es
das land nicht zu viel überschwemmen sollte. das
wasser in dieser see ist salzicht, salpetricht und
schlammicht, doch nicht sogar sehr, wenn es näher an den
nilstrom kommt. die ufer sind im anfang
schieferartig, dann schlammicht und mit salz überzogen. es
giebt darinnen alle arten von fischen, die der
nilstrom führet, im ueberflusse. daher sind die fische
auf dem markte zu faiume nicht teuer. um die
see herum stehen viel weinstockwurzeln, zum
beweise, daß hier ehemals weinstöcke gepflanzt gewesen.
nun wissen wir alle, daß in einer gegend, wo es
wenig regnet, und die luft nicht sehr feucht ist, das holz
sich eine lange weile erhält. daher ist es schwer zu
bestimmen, seit wie lange diese weinberge zerstört
worden.
ohngefähr eine französische meile weit von der
see gegen mittag stiegen sie eine gemächliche höhe
hinan. hier befindet sich ein aus ungebrannten
ziegeln gebautes kloster, und, dem ansehen nach, der
ueberrest einer großen stadt. denn der ort ist mit
topfscherben, und anderm schutte bedeckt. ein
weg von drei und einer halben meile brachte sie nach
nesle, wo d. pococke froh war, daß er eine
ruhestätte fand, da er 18 stunden ohne ruhe s .
s
    
 

288 rich. pocockes reisen.
hier nötigte ihn der caimacam sehr in seinem hause
einzukehren. er vergaß aber auch nicht, ihn oft an
ein geschenk von caffee zu erinnern, den er ihm von
faiume aus zu schicken versprochen hatte. da er
seine reise weiter fortsetzte, gab ihm dieser mann eine
gute strecke weit das geleite, in begleitung
verschiedner sklaven und araber, die ihm mit jarettiren
die zeit vertrieben.        
da unser schriftsteller eine weile in faiume
geblieben war, bezeigte er eine lust, die zwo großen
pyramiden von davaras zu besuchen. aber es war
ihm nicht möglich, seinem verlangen eine gnüge zu
leisten, da die araber für ihre begleitung dahin eine
ausschweifende forderung taten. ueber dieses
getrauten sie sich nicht, ihm die versicherung zu geben,
daß er von der plünderung der seinde, unter die sie
zu fallen befürchteten, frei sein würde. er sahe sich
daher genötiget nach kairo zurück zu kehren, und dies
se pyramiden nur von ferne zu besehen. sie
scheinen zween hügeln ähnlich, und sind dem ansehen nach
sehr verfallen. er erzählt, daß er zu der zeit, da er
durch tameira reiste, keinen andern platz
auszuruhen habe finden können, ausser dem hofe einer kane,
wo er sein zelt aufschlagen mußte. sonst hätte er
in hütten, wo öffentliche huren wohnten, einkehren
müssen, weil nirgends ein ander zimmer zu
bekommen war. allein die ursache von diesem mangel an
raume giebt er uns nicht an.            
nach dieser reise hatte sich d. pococke
entschlossen, oberägypten zu besuchen. der consul
verschaffte ihm empfehlungsschreiben von dem groß sheik,
osman bei, dem oberhaupte, und schutzherrn der
arabischen nation, an den bei von girge, an den
fürst von akmim, und an den groß sheik in
  furshout.

ri  porces reisen ass
furshout. er versorgte sich demnach mit allem,
was zu einer langen reise nötig ist, mit caffee, reiß,
taback, tochen schuhen, u. d.g sowie auch mit
tüchtigem gewehr zu ihrer verteidigung. er hatte
auch das gute glück, ein fahrzeug anzutreffen, das
dem fürsten von akmim zugehörte, und dem maj
soliman, einem sehr würdigen katolischen copten,
der hinein stieg empfohlen zu werden.
whalim war die hauptperson, der die geschäfte
dieses fürsten anvertrauet waren, wiewohl er niemals
einige besondre bedienung unter ihm annahm. er
wollte hiermit die gefahr, seine familie unglücklich
zu machen, weislich vermeiden. denn es ist die gj
wohnheit der fürsten von akmim, so wie in den
meisten ländern der türkei gewesen, sich dessen zu
bemächtigen, was ihre staatsbedienten bei ihrem
tode besessen. sie geben für, daß sie nichts, als das
ihrige, zurück nehmen. ob er schon, wegen der
guten gemütsart des regierenden fürsten sicher
gewesen wäre, so konnte doch seine familie unter j
künftigen nachfolger vielleicht ein hartes schickj ju.
gewarten haben. man hielt es für ratsam, daß
unser schriftsteller einen unter diesem volke bekaj
ten namen annehmen sollte. daher wurde es mus2
gemacht, daß er sich joseph, mit dem zunain
malim oder meister nennte. dieser zuname wird
in dieser gegend allen christen beigelegt. er ließ
ferner den bart wachsen, und kleidete sich nach ej
ptischer art mit dem schwarzen serijee, oder
stajrocke nebst dem blau und weissen vortuche, dasj
den hals weit ist, und forne herunter hängt.  
am 6sten des christmonats 1737. stiegen sie in
ein kleines gemietetes fahrzeug, welches ein marsh
heit. fast in der mitte desselben ist ein maj
reisen, i, band. t noch

29a rich pocockes reisen.
noch einer gegen das vorderteil aufgerichtet. ein
stück davon war mit strohdecken überdeckt, damit
leute darunter sitzen und ausruhen konnten, dieselbe
nacht kamen sie bei righah an. sie senkten hier
die anker, weil es die gewohnheit ist, wenn man den
fluß hinan fährt, allezeit des nachts vor anker zu
liegen. in dem nilstrome sind viele seichte orte.
daher liegen reisende in ihren fahrzeugen, und sind
auf ihrer hut, teils sich für anfällen zu
verteidigen, teils es den leuten zu verwehren, daß sie nicht
heimlich am bord kommen. denn sie tun es
bisweilen, um zu stehlen, was sie etwan mit
gemächlichkeit wegbringen können. man sagt, die diebe
bestreichen bei diesen nächtlichen verrichtungen sich den
nackenden leib mit oel oder fett, damit sie den
schiffleuten desto leichter aus den händen entgehen können,
wenn diese es versuchen wollen, sie anzufassen.
s. den 8ten war sehr wenig wind  daher stiegen
sie ans ufer, und kamen in das kloster des heiligen
antonius. hier sind die priester, wie in den
meisten ägyptischen klöstern weltlich, und haben also
weib und kind. einige von ihnen wurden
gebraucht, steine zu ausbesserung des gebäudes zu
holen. diese leute dachten, unser schriftsteller, und
seine gefährten kämen, die kopfsteuer abzufordern.
als man sie daher fragte, wie viel von ihnen in dem
kloster wären, so gaben sie viel weniger an, als
wirklich ihre zahl war. da man ihnen aber ihren
irrtum benahm, so zeigten sie ihr kloster mit großer
höflichkeit. es zeigten sich bei ihnen deutliche
spuren der armut  deswegen erwies ihnen unser
schriftsteller einige wohltat.
das kloster ist zum schutz wider die
strassenräuber mit einer mauer umgeben.   die kirche
dark. innen
 k

rich. pocockes reisen. 291
innen ist erträglich. sie zeigen allerhand dinge von
dem heiligen antonius. sie erzählen, ersei von hier in
die wüsten neben dem roten meere gegangen, und
habe daselbst das mönchsleben gestiftet. an diesem
tage erwarteten sie ihren bischoff zur verrichtung
des gottesdienstes in der kirche. denn die
bischöffe bringen hier zu lande ihre meiste zeit damit zu,
daß sie in den ihnen zugehörigen kreisen herumgehen,
in den kirchen den gottesdienst verrichten, und die
abgaben einsammlen, die ihnen und dem patriarchen
gehören. alle kirchen im ganzen lande werden
klö  ster genannt, weil vielleicht ausser denen, die den
klöstern zugehörten, wenige übrig geblieben sind.
selten lassen sich krokodile so weit unten am
flusse sehen. daher behaupten die mönche, sie könnten
nicht weiter herunter kommen  wenn sie so weit
herunter kämen, so müßten sie wieder umkehren.
manche schreiben diesen zwang ihrem glauben, andre den
talismanns zu. kurz darauf kam unsre gesellschaft
weiter hinan an das große dorf oder stadt sment.
alsdann erreichten sie eine kleine sandichte insel,
benadi gegen über. hier erblickte d. pococke ein
kleines krokodil; dieses war das erste, das sie auf ihrer
reise sahen. weiter langten sie bei benesuief an,
einer stadt, die ohngefähr eine meile im umkreise
hat, und sehr schlecht mit ungebrannten ziegeln
erbaut ist  es ist die hauptstadt von der landschaft dies
ses namens, und der sitz eines sangiaks oder
beis. es wird hier viel schmaler gestreifter wollner
zeug ohne haare aus wolle und grobem zwirne
verfertiget. die gemeinen leute gebrauchen ihn die küs
sen ihrer sopha damit zu überziehen. sie machen
auch ihren kindern röcke daraus, und lassen es gleich
dazu weben, ohne daß es gestückt wird.
t2weiter

292 rich. pocockes reisen.
weiter hinan kamen sie nach diesem zu der großen
insel setne. sie ist ein sehr fruchtbar stück
erdreich, worauf melonen und gurken in reihen etwan
6 fuß weit von einander gepflanzt sind. qver vor
ist türkischer weitzen gesteckt, sie für dem wetter zu
schützen. an manchen orten steht an dessen statt
eine art von binsen oder gras, wovon man seile
macht. hier lagen sie die nacht über stille. von
einem andern fahrzeuge, das ihnen gegen morgen
lag, wurde auf einen menschen geschossen, der, ihren
gedanken nach, in der absicht zu stehlen, auf dasselbe
zukam. als auf ihn gefeuert wurde, so begab er sich
zurück. aus seinem geschrei schlossen sie, er habe
eine wunde bekommen.
das land oberhalb dem kloster des h. antonius
ist wohl bewohnt. aber die leute gegen morgen sind
meistens araber, die sich keinem regimente
unterwerfen, sogar daß, als d. pococke auf diesem
wege zurück kehrte, die schiffleute es ausdrücklich
ausmachten, daß sie auf dieser seite nirgends
hinzugehen genötiget würden, außer wo es ihnen beliebte.
in dieser nachbarschafft liegt
abousagat benisama. darneben steht ein großes haus, das dem
sara cashif zugehört. man erzählte unserm
schriftsteller, er habe im jahr 173o. aus kairo seine zuflucht
hieher genommen, da8beis auf einmal daselbst
ermordet wurden. indessen hat er es doch einige zeit
darnach gewagt, in diese stadt zurück zu kehren. er
hielt sich eine weile in dem hause eines
christenheimlich auf; als er aber sehr eifrig aufgesucht wurde, so
suchte er seine sicherheit gegen das rote meer zu.
daselbst hat er die tochter eines sheiks geheiratet,
und war eben damals in den waffen.    
      als
   

rich. poeockes reisen. 293
als sie an diesem orte waren, so ruften die
araber dem schiffherrn zu, ans ufer zu kommen, und
ihnen taback zu geben. um sie schüchtern zu machen,
antwortete er, die janitscharen in dem boote würden
ihnen taback bringen. man bereitete aber ein
mittagsmahl, und sie wurden den rauch gewahr.
darauf versetzten sie sehr kaltsinnig  die janitscharen
richteten sich ein mittagsessen zu. dieses war ihnen
damals nicht erlaubt, weil sie zu der zeit das
ramadan, oder die türkische fasten hatten. auf diese art
der drohung zeigten sich die reisenden allesamt ihnen
in türkischer kleidung. hiermit giengen die
bösewichter ihres weges.         ..
2  am 12ten stieg der doctor ans land, und besahe
verschiedne in die hügel gehauene grotten.
sonder zweifel waren es die begräbnisse der einwohner
an der abendseite des flusses. alle diese hügel sind
felsen von versteinerten meerschnecken  auster  und
etlichen andern flachen schalen. an der
mittagsseite dieser hügel ist ein wohlgebautes stück feld,
dem arabischen dorfe ceresia gehörig, das mitten
darauf liegt. hier befinden sich einige orte, wo
taback gepflanzt wird, der aber nicht sonderlich viel
taugt.      
am 13ten kamen sie an etliche hügel an der
morgenseite. sie liegen hart am flusse, und sind eine
große zuflucht für alle arten von vögeln. man
findet daselbst verschiedne grotten, und ein kloster,
mit etwas dazu gehörigem felde, dessen eigentümer
schuldig sind, jedermann, wer nur kommt,
aufzunehmen, und zu bewirten. den 14ten schifften sie mit
gutem winde beider avouennis, einem kloster des
heiligen johannes, vorbei, wo verschiedne priester
sind. drüber hinaus an der abendseite des flusses
t3liegt

294 rich. pocockes reisen.
liegt meloni, eine stadt von ohngefähr einer meile
im umkreise; sie hat kein so gar schlechtes ansehen,
immassen sie mit hübschen werkstätten besetzt ist.
sie ist das oberhaupt von9dörfern. alle
zusammen machen ein klein fürstentum aus, das dem
fürstentum zu mecca unterworfen ist. der emir
hadge, der gemeiniglich einer von den größten beis
ist, und die caravanen nach mecca führen muß, hat
darüber zu gebieten. er schickt einen sardar, die
landschaft zu besorgen, der sich eben so herrlich, als
der cashif und andre stadtalter aufführt.
dieses amt ist nicht allein mit großer ehre, sondern
auch mit vielem nutzen verbunden. daher wird es
gemeiniglich einem von den vorzüglichsten leuten
gegeben, die des emir hadge sklaven gewesen sind.
meloni ist ein gutes kornland, und versorgt
mecca jedes jahr mit 39oooo säcken korn, die
über kairo, suez, und das rote meer dahin
gebracht werden. am 17ten kamen sie bei akmim
an.  es ist itzt der sitz des emir, oder fürsten, der
ein sheik der landschaft ist. diese familie stammt
aus der barbarei, und hat es so weit gebracht, daß
sie stadtalter über ein großes stück land worden
sind, und, wie gewöhnlich, das land des großherrn
im pacht haben. die stadt ist den andern
arabischen städten gleich, nur daß die gassen weiter sind.
die franciskaner haben hier ein kloster. darinnen
ist ein großes öffentliches zimmer, wo einer von den
geistlichen zu einer gewissen stunde des abends das
amt über sich hat, neubekehrte anzunehmen, und
jeden, wer nur kommt, im christentume zu
unterrichten. man schätzt die zahl der hier befindlichen
coptischen christen ohngefähr auf 2ooo. viele
davon versammleten sich, unsern schriftsteller am
ersten

rich. pocockes reisen. 295
sten tage seiner ankunft zu sehen, da er bei dem
präfeet des ordens, an den er empfehlungsschreiben
hatte, des mittags und des abends speiste.
der doctor wartete, in gesellschaft seines guten
freundes, des malim solimann, dem fürsten auf.
er überreichte ihm einige geschenke von glas, und
die begrüssungen des osman bei. diesen herrn
sand er mehr auf türkische, als auf arabische art
gekleidet. seine aufnahme war sehr höflich. der
fürst von akmim wurde von seinen untertanen,
vorzüglich von den christen, denen er sehr günstig zu
sein schien, sehr geliebt. vor nicht gar vielen
jahren beschuldigte man ihn, er habe den christlichen
glauben angenommen. deswegen wurden von der
regierung in kairo 5oo soldaten geschickt, sich
seiner person zu bemächtigen. allein er flüchtete in
gesellschaft von3mißionarien auf das gebürge.
daselbst hielt er sich so lange auf, bis er das, was
wman ihm zur last legte, aus dem wege geräumt hatte,
und die soldaten den befehl bekamen, wieder
abzuziehen. alsdenn kehrte er wieder zu seiner
hauptstadt zurück, wo er seitdem beständig in großer
hochachrung und ruhe gelebt hat.
in dieser gegend liegen hier und da etliche
altertümer zerstreut. unser schriftsteller, der sie
untersucht hat, mutmaßt daraus, daß dieser ort vor
alters mit drei prächtigen tempeln geziert gewesen,
wovon einer der sonne, der zweite dem pan, und
der dritte dem perseus gewidmet war. es befinden
sich hier verschiedne, kaum leserliche, griechische
aufschriften, und eine reihe sehr schöner roter
granitsäulen. zwischen zween nahe gelegnen bergen in
einem engen steilen tale ist ein kloster mit einer
kleinen kirche. auf dem halben wege an einem hügel
t 4. hinan,

296 rich poeockes reisen.
hinan, der darneben steht, ist eine hütte, die
vermutlich der aufentalt eines einsiedlers gewesen. der
weg hinan ist sehr gefährlich und an manchen orten
mit steinen verlegt. diese haben sich entweder durch
die länge der zeit abgelöst, oder sind durch stürme
losgerissen worden, und von oben herab gefallen.
hier und da sind kleine in den hügel gehauene
grotten; darinnen halten sich andächtige christen auf,
die den gottesdienst in der kirche abzuwarten her
kommen.     . .  
wie sie von hier durch sovadgy reisten, mußten
sie auf inständiges bitten eines guterzigen copten
ihren teppich vor seiner türe aufbreiten, und eine
mahlzeit von datteln, knoblauch, brodt, und
caffee in seiner gesellschaft essen. er wollte durchaus
nicht daran teil nehmen, bis sie ihm versprachen
auf ihrer rückreise zu mittage bei ihm zu speisen.
da sie sich von da nach der embashai begaben,
so sahen sie eine hure an der landstrasse sitzen. an
erschiednen kleinen sümpfen, die von der
ueberschwemmung des nilstroms ihren ursprung haben,
erblickten sie eine große menge wilde vögel.
derembashai ist ein altes kloster, das in seiner bauart
viel kostbarer ist, als ein andres eine halbe meile
davon gegen mittag. es hat eine halbe meile im
mkreise, und ist mit einem tiefen graben umgeben.
die türen und ecken sind von steine. der
ueberrest des gebäudes ist von ziegeln. das
mitternachtschor ist mit kleinen säulen nach korintischer
ordnung geziert, und hat auf beiden seiten ein er
habnes bild des heiligen george. der größte teil
der kirche ist eingefallen. an der abendseite der
eingefallnen gemäure war eine mahlzeit zur
erqvickung unserer reisenden angerichtet. nach diesem
x 
gen
rich. pocockes reisen. 297.
giengen sie vergebens unter den hügeln herum etwas
sehenswürdiges aufzusuchen. am abend wurden
sie an der türe der kirche, auf strohdecken sitzend,
wohl bewirtet. kuchen, die man nicht mehr
brauchte, dienten statt der leuchter, worein sie bei der nacht
ihre wachsfackeln steckten. sie lagen in dieser
kirche oder kapelle die ganze nacht, und wurden zum
frühstücke mit caffee beehrt; die mönche erboten
sich, wenn sie die mittagsmahlzeit abwarten wollten,
zu ihrer bewirtung ein schaaf abzuschlachten. sie
dankten aber für diese einladung, und giengen durch
sehr beschwerliche wolken von staube weiter nach
akmim. auf diesen herumwanderungen erkundigte
sich unser schriftsteller besonders nach dem
domebaum. die kräuterliebhaber nennen ihn den
palmbaum von brasilien. er ist sonderlich seines
breiten laubes wegen merkwürdig, das sich, wie ein
fächer, zusammen legt. da es zutraf, daß der
doctor zu weinachten in der letztgenannten stadt war,
so wartete er alle coptische kirchengebräuche ab. an
dem tage der geburt unsers heilandes speiste er,
auf inständiges bitten, bei dem malim solimann.
seine tafel war mit 25 gerichten, und noch
besonders etlichen abwechselungen herrlich besetzt. sie
bestanden unter andern veränderungen in kostbaren
suppen, gewürzten speisen, gebratnem lamm,
tauben, und mit reiß gefüllten vögeln; niemand, als
unser schriftsteller, war mit messer und gabel
versehen. solimanns schwiegersöhne und etliche
andre von seinen anverwandten warteten bei der tafel
auf. denn der rang wird an diesen orten so
genau beobachtet, daß kein unterer in gegenwart seines
vorgesetzten sich setzen wird, wenn man ihn nicht oft
dazu nötiget.   vor der mahlzeit wurde jedwedem
 ,   t5ekw  s

298 rich. pococes reisen.
etwas von einem kostbaren stärkenden tranke
gegeben. bei der tafel trank man wein  darauf
erfolgte caffee; alsdenn gieng die ganze gesellschaft
in solimanns garten spazieren. nach der
zurückkunft speisten sie des abends in seinem hause.
kurz darauf mietete der doctor ein boot mit 4
leuten, die ihn den fluß hinan bei den wasserfall
führen, und wieder zurück bringen sollten. jeden tag
mußte er ihnen eine halbe englische krone, nebst einer
zureichenden menge linsen, korn, und caffee geben.
nach der zeit aber fand er, daß sie, als wahre
araber, sich hofnung machten, an allem, was er bei sich
hatte, teil zu nehmen.      
bei dieser gelegenheit besahe er die stadt
teben. von dieser ehemals prächtigen stadt ist itzt
sehr wenig vorhanden. es giebt hier etliche schöne
reste des altertums, und man würde dem d.
pococke unrecht tun, wenn man nicht erinnerte, daß er
in seiner beschreibung davon sehr sorgfältig gewesen
sei. wollten wir ihn aber hier abschreiben, so würden
wir unsre gränzen überschreiten. wir finden
darunter eine nachricht von der bekannten bildsäule des
memnons. nach dem plinius war sie aus dem
steine basaltes gebaut. wenn die sonnenstrahlen
drauf sielen, gab sie gewisse vernehmliche töne von
sich. die einwohner des landes würden hier
unserm schriftsteller viel zu schaffen gemacht haben,
weil er das maaß von den orten nahm, und
aufschriften abschrieb, wenn er nicht unter der freunde
schaft des gros sheiks schutz gehabt hätte.
teben ist eine von den ältesten städten der welt,
und die erste pflegemutter der sternkunst und
weltweisheit gewesen. besonders waren die priester
gelehrte leute. ihnen haben wir die einrichtung und
 
abtei
  rich. pocockes reisen. 299
abteilung der zeit in sonnenmonate und jahre zu
danken. sie hat sich bis nach carnack erstreckt;
dieses ist itzt ein elendes zerstörtes dorf mit etlichen
schlechten hütten, worinnen bauern wohnen. von
da kam er nach etfu, dem ehemaligen
groß apollinopel. er untersuchte und maß daselbst einige alte
tempel unter dem beistande des sheiks, der ihm
vermöge der empfehlungsschreiben von dem sheik
von furshout sehr höflich begegnete. da sie mit
besichtigung einiger großen colossen beschäftigt waren,
versammleten sich um ihn verschiedne leute, und unter
diesen des sheiks bruderssohn. dieser bemerkte, daß
der doctor einem bedienten sein gedenkbuch zu
halten gegeben hatte. dasselbe riß er ihm aus der hand,
und lief davon. der vetter entrüstete sich über sein
übles bezeigen, warf sein oberkleid von sich, ergriff
einen spieß, und verfolgte ihn. ohne zweifel
würde er ihn ermordet haben, wenn er ihn eingeholt hätte.
denn ausser dieser beleidigung war schon vorher
zwischen ihm und des jünglings vater wegen der
oberherrschaft des dorfs lange zeit eine heftige
uneinigkeit gewesen. jener ließ indessen unter der hand zu
verstehen geben, daß er um eine krone das buch
wieder zu geben geneigt sei. mit diesem gelde schickte
der doctor seinen bedienten hin, und ließ das buch
wiederholen. doch der jüngling wurde von seinem
vater genötiget unserm schriftsteller nach seiner
abreise von etfu nachzugehen, und nicht nur das
geld wieder zu geben, sondern auch um verzeihung
seiner grobheit zu bitten. dergleichen beispiel der
höflichkeit und redlichkeit erlebt man selten unter den
arabern. dann kamen sie nach hajar silcily,
wo ungeheure felsen weit in den nilstrom sich
erstrecken, und dessen lauf hindern; daher er mit großer
 
heftig
300 rich. pocockes reisen.
heftigkeit vorwärts schießt. vormals war hier eine
kette vorgezogen, den weg zu versperren. an dem
felsen gegen abend sind4vertiefungen, die zur
verehrung besondrer gotteiten bestimmt gewesen.
unser schriftsteller vermutet es wenigstens aus den
säulen, simsen, und hieroglyphen.  
die schiffleute hieben hier, auf ihrem rückwege,
einen großen baum um. da sie mit dessen
fortschaffung sich zu lange aufhielten, so wären sie
beinahe einem haufen wilder araber in die hände geraten.
diese würden sie ganz gewiß geplündert haben, wenn
nicht das boot, etliche augenblicke vor ihrer ankunft,
vom lande gegangen wäre. man hat daselbst einige
sandichte inseln im gesichte. darauf befanden sich
eine menge krokodile, deren einige bei nahe 20 fuß
lang waren. sie machten sich aber in aller eil
fort, da man auf sie feuerte. die ursache dieser
großen menge ist die nähe der wasserfälle. denn
sie entfernen sich von felsen und abgründen.
hiernächst hatten sie hier sonst schutz unter der
verehrung der onebriten, die keines davon tödten liessen.
nach diesem fuhr er bei assouan, einer kleinen
festung, die nur zur aufnahme der janitscharen
gebaut ist, und vor etlichen inseln, als elephantine,
u. d.g. vorbei. endlich kam er in die nachbarschaft
der berühmten wasserfälle des nilstroms. er fand
sie aber lange nicht so wichtig, als er sich eingebildet
hatte. er war schon so weit hinan, daß er sie sehen
konnte, und dachte so wenig, daß dieses die
gegenstände seiner neugier wären, daß er so gar fragte, wenn
er an sie kommen würde. er hörte nicht ohne
verwunderung, daß sie ihm schon vor den augen wären.
nirgends zeigt die natur einen so rauhen und
unfreundlichen anblick, wie hier. an der morgenseite
ist

rich. pocockes reisen. 3oi
ist nichts, als nackender felsen. an der abendseite
stehen hügel von sand, oder schwarzem schiefer;
gegen mittag hinan liegt eine rauhe insel, i.ber
welcher etliche steile klippen hervorragen; gegen
mitternacht sind die felsen der aussicht auf das wasser
im wege. der graben des flusses wird an drei
orten von gramtfelsen durchschnitten. darüber
fällt der nilstrom, und macht drei wasserfälle. der
erste ist etwandrei fuß tief. der zweite ist etwas
niedriger, und windet sich um einen breiten felsen,
oder insel herum, die an der mitternachtseite wohl
etwan 12 fuß hoch sein mag. wie man sagt, so
geht der strombeihohem wasser drüber weg. wern
man aber alsdenn annimmt, daß der strom unten
am felsen5fuß höher ist, so mag der fall etwan 7
oder8fuß hoch sein. an der morgen  und
abendseite darneben ist ein strom, der, wenn der
nilstrom am höchsten ist, sich mit noch einem strome
noch weiter gegen abend zu lenkt. vielleicht ist
dieses der wasserfall, den strabo beschreibt, daß er
nämlich von einer felsenhöhe mitten im flusse
verursacht werde, wo das wasser auf der höhe, die sehr
eben ist, ganz gelassen fließe, bis es sich über den
felsen hinabstürze.        
nach seinem berichte war auf beiden seiten ein
graben für schiffe; dieses kann vermutlich nur da
gewesen sein, wenn die itzt beschriebenen ströme
gegen abend vereinigt waren. fahrzeuge, die über
diesen felsen wegfuhren, kamen gerade an den
wasserfall, und das wasser führte sie ohnbeschädigt die höhe
hinab. es ist weiter hinunter, im flusse noch ein
fall, gegen nordost. dieses scheint der größte zu
sein. die ungeheuren wasserfälle aber, die man
catadupen nennt, und die in ihrem falle so ein
gräßliches

302 rich. pocodes reisen.
  .
liches geräusche machen, daß leute, die sie rauschen
hören, davon taub werden, sind itzt nicht mehr
vorhanden. ueberhaupt ist nicht zu glauben, daß sie
jemals gewesen sind.  
unser reisender traf auf seiner rückreise nach
assouan verschiedne mit senesblättern beladne
kamjele an. die ladung eines kameels von
dergleichen waare wird auf 12 schillinge6pence
geschätzt  alles, was davon nach kairo gebracht wird,
kauft ein jude, der es an einen englischen kaufmann
überläßt. diese leute haben von dem bassa eine
besondre vergünstigung zu solchem handel, und es
darf niemand, er sei, wer er wolle sich damit
vermengen.  
den letzten abend seines aufentalts in assouan
schickte ihm der janitscharen aga eine abendmahlzeit
von pilaw,gerste suppe, ziegenfleisch und warmem
brodte. am 27. jänner, da er im begriff war
abzureisen, beschenkte ihn der sekretair des caimacam mit
einem lebendigen schaafe, und gab ihm briefe nebst
4 pfund an gelde mit, es an jemanden in akmin
äuszuzahlen. dieses war in dasigem lande eine
grossesumme; kaum würde sie der sekretair einem von
seinen eignen landsleuten, der  hngefähr dahin gereist
wäre, mitgegeben haben. holz ist in diesem lande
sehr seltsam, und man macht gen glich mit k h
mist oder rohr von indianischem weizen feuer. am
ten kam der doctor nach badjoura. er wartete da
dem groß sheik auf. dieser hatte einen
mahometanischen priester bei sich, mit dem er bohnen in der
schale gekocht aß, und nahm ihn sehr höflich auf. er
junderte sich nicht eben, da er hörte, daß die leute an
manchen orten dem doctor unfreundlich begegnet
wäwm. 
4  

rich. pocockes reisen. 303
ren. denn er machte die anmerkung, daß die leute
dächten, die christen kämen dahin, schätze zu suchen.
den folgenden tag stieg er bei girge ans land.
an der mittagsseite dieser stadt hatte der bei
sein lager, und verließ sein frauenzimmer, um unsern
schriftsteller in seinem zelte aufzunehmen. bei
seiner ankunft ließ sich die musik hören, und es wurde
caffee zu bringen befohlen. dieser mann stellte eine
gute person für, mit einer angenehmen
gesichtsbildung, und hatte eine annehmliche vermischung von
  freundlichkeit und ernstaftigkeit an sich. er befahl
seinem sekretair, dem doctor briefe an die
stadtalter seiner gerichtsbarkeit mit zu geben, und ließ ihn
mit großer höflichkeit von sich.  
am 17ten des morgens früh erreichte er raigny.
er fand daselbst den geistlichen sheik von der
heredyschlange, an den er empfehlungsschreiben von
dem fürsten von akmim hatte. dieser erwartete
ihn am ufer des flusses, und führte ihn nach der
erotte dieser berühmten schlange. es ist eine große
kluft in dem felsen, und liegt in einem stück
landes zwischen zween rauhen bergen. daselbst kommt
die schlange oft zum vorschein, oder wenigstens
bildet es sich das leichtgläubige volk ein. rechter
hand steht eine moschee, mit einem gewölbten dache,
dieä maassen dem begräbnißplatze eines sheiks
ähnlich sieht. hier besuchen sie mit großer andacht
ein grab, wo sie sagen, daß einer von ihren heiligen,
mit namen heredy, begraben liege. vielleicht bilden
sie sich ein, seine seele bewohne den körper der
schlange, die sie so sehr verehren. es sind noch
drei geringere klüfte, wovon eine dem ogli hassan,
das ist, hassan, dem sohne heredy, zugehört. die
zwo übrigen werden von engeln bewohnt. der
gemeinen
   

3o4 rich. pocockes reisen.  
meinen meinung nach giebt es nur eine schlange;
aber wie der sheik erzählt, so sind deren zwo. die
größte darunter tut gar keinen schaden, ist
nicht mehr, als zween fuß lang, und hat eine haut
von schwarzer, roter und gelber farbe. sie läßt
sich in den 4. sommermonaten sehen, und die leute
bringen ihr opfer. der sheik wollte es zwar
läugnen  allein aus dem herumgestreuten blute und
gedärmen hatte man ursache, die sache für wahr zu
halten. man erzählt von dieser schlange
wunderliche sachen; christen so gut, als mahometaner,
glauben sie mit völliger gewißheit. so sehr sind
diese betörten leute zum aberglauben, und zur
leichtgläubigkeit geneigt. da ist keine krankheit, deren
heilung man dieser schlange nicht zuschreibt. gross
sen, die ihren beistand nötig haben, wird sie zu einer
gewissen zeit des jahrs in einem sacke in die
häuser gebracht. sie sagen auch, ihr aufentalt werde
von vielen jungen weibsbildern besucht. diese
besieht sie sorgfältig, wenn sie vor ihr hingehen, schlingt
sich um den hals der schönsten herum, und hält sie
eine zeit lang in dieser verfassung. man versichert
erner, es hätte ein gewisser fürst, dem die priester sie
im anfang nicht hatten zeigen wollen, sie in stücken
zerhauen; aber sie wäre bald wieder, wie zuvor,
beisammen gewesen. ein gewisser christ erbot sich zu
einer großen summe geldes, wenn er die freiheit
hätte, eben dieses zu versuchen. allein man wollte
es ihm durchaus nicht verstatten. einige christen,
sogar solche, die dem scheine nach leute von
ziemlichem verstande sind, versichern in allem ernste, daß
sie für alle krankheiten hilft. indessen aber, wenn
es etwan schlimmer wird, so glauben sie wirklich, es
sei dieses eben der böse geist, wovon in dem buche
  des

rich pocockes reisen 305
des tobias steht, der engel gabriel habe ihn nach
oberägypten getrieben.  
es mag wohl wirklich hier eine gewisse art
zahmer schlangen sein, und ihre verehrung ist noch ein
ueberrest aus dem alten heidentume. denn
herodotus berichtet uns, gs wären in diesem lande
gewisse unschädliche schlangen anzutreffen  sie
wären dem jupiter gewiedmet, und wenn man sie irgend
wo todt fände, so würden sie in seinen tempel nach
teben gebracht , und da begraben.
am 25sten setzte unser schriftsteller seine reise auf
dem fluse fort, und gieng nebenzwei dörfern
sheikfiddle und benimsar vorbei, die um die herrschaft
einer zwischen ihnen liegenden kleinen inselstritten.
diesen streit hatte der bei nicht lust auszumachen,
weil er keinem von beiden tort tun wollte. daher
entschlossen sie sich die sache durch die waffen zu
entscheiden. der kampf gieng gerade denselben tag vor
sich. unser schriftsteller befand sich mitten unter
ihren schüssen und steinwürfen, ehe er wußte, wo er
war. damals war er schon zu weit hinangekommen,
als daß er auf den rückweg denken konnte.
verschiedne von der überwundnen partei sprangen zu
ihrer rettung in den fluß. einer davon faßte das
boot an, und sprang hinein, um sich zu erholen.
wäre dieses entdeckt worden, so würden sie in gefahr
gewesen sein, das feuer der leute von benimsar
auszustehen, die das feld behalten und sich der streitigen
insel bemächtiget hatten. unser schriftsteller war
von diesem wichtigen gefechte ein augenzeuge, und
kam zu gutem glücke ohne schaden davon. er
meint, es sei dieses treffen vielleicht nicht viel
geringer gewesen, als jene schlachten der griechen, die
reisen, i. band. u
tu
306 rich. pocockes reisen.
tucydides mit so vielen und prächtigen worten
beschreibet.
am 26sten reiste der dotor bei bouchevorbei.
er hält es für das alte ptolemais, den hafen von
arsinoe. hieher kommen gemeiniglich leute, die auf
wallfahrt zu den klöstern des heiligen antonius,
und des heiligen paulus gehen, die in der wüsten
nicht weit von dem roten meere liegen. diese heilige
lebten zu gleicher zeit der erste davon sammlete
zuerst die geistlichen in klöster; der letztere war der
stifter des einsiedlerlebens. das kloster aber,
das man ihm gewidmet hat, ist itzt ein
mönchskloster.    
das mönchskloster des heiligen antonius ist
von weitem umfange, und, um es für den
streifereien der araber zu beschützen, mit einer zugbrücke
verwahrt. es hat einen turm, der statt eines
vorratshauses dient, und drei qvellen, worinnen
das wasser ein wenig salzicht schmeckt. der
eingang geht durch ein fenster, und rundherum sind
palmen, oelbäume, und andre nützliche bäume
gepflanzt. nebst dem gvardian, oder dem
oberhaupte des klosters haben3leute teil an der
verwaltung desselben. desgleichen sind4priester da nebst
23 laybrüdern. vermutlich sind in aegypten
weiter keine glocken ausser denen, die man in diesen
klöstern antrift. . . .     
diejenigen, die in das kloster des heiligen
paulustreten, können nicht heiraten  doch werden
wittwer nicht ausgeschlossen. damals waren hier 25
glieder. im kloster dürfen sie weder
tabackrauchen, noch fleisch essen. doch auswärts vor den
türen machen sie sich über beides kein gewissen.
ihre lebensmittel sind eingesalzne fische,   und
 .    oliven.
  ..  
     

rich. pocockes reisen. 307
oliven. man sagt, sie essen des tages nur einmal,
ausgenommen sonnabends und sonntags, und es
dürfe keine weibsperson, unter was für vorwand es
wolle, über ihre schwelle treten. .
den 27sten hornung 1737. kam unser
schriftsteller glücklich in kairo an, und gieng sogleich nach
dem hause des consuls. er hat auf dieser reise
bis über die wasserfälle hinan, und wieder zurück
gerade drei monate zugebracht; es ist ihm nichts
wichtiges begegnet, das wir in unserer nachricht
weggelassen hätten.            
  . . . . . . . . k . . . . . . . . . . . p
k 2   0kk t k   3 3               
achtes hauptstück.
beschreibung des berges sinai, und etlicher andrei
oerter.
pococke hatte große lust den berg sinai zu
s besehen; er wurde also mit den mönchen,
d    die dahin gehören, und ein kloster in kairo
haben, eins, daß sie ihn mit gewöhnlichen
lebensmitteln zu der reise, und einer hinlänglichen anzahl von
kameelen, jedes um4pfund, versehen sollten.
diese gefälligkeit erweisen sie jeden reisenden, die diesen
weg unternehmen. er versorgte sich mit seinem
bettzeuge, einem sacke voll lebensmittel, einem
schlauche mit wasser, und einer eben damit
gefüllten hölzernen flasche, seinen durst bei gelegenheit
zu stillen. er packte alles auf sein kameel, und
reiste den 28. märz 1739. in gesellschaft mit einer
großen caravane von kairo ab. den 31sten kam
er in suez an. d ist vermutlich in den als
. . .   2. tln

308 rich. pocockes reisen.
ten zeiten ein hafen für schiffe gewesen, wiewohl
die see schon vielleicht vor langen jahren sich
zurückgezogen hat. indessen sind daselbst etwan eine
französische meile von der stadt zween kleine meerbusen,
wo schiffe in tiefem wasser liegen, mit einem sichern
user gegen abend. nach morgen zu ist niedriges
land, und seichte oerter.
in dieser stadt sind 4moscheen, und eine
griechische kirche. sie steht unter der aufsicht eines
capitains oder admirals, dem ein unmittelbarer
stadtalter an der seite ist. diese beide herren
müssen sich mit einem mächtigen araber sehr gut zu
vertragen suchen, der in der stadt wohnet. er hat
, alle gewalt in den händen, da er nach seinem
ge  fallen im stande ist, ihnen das wasser
abzuschnei.   den, das von einem ihm zugehörigen orte wtaba,
der an der andern seite des roten meers ohngefähr
. . . 6 meilen weit liegt, hieher gebracht wird. denn
das brunnenwasser zu suez ist nicht nur salzicht,
und ungesund, sondern auch weiter, als eine
französische meile davon.
der einzige handel, den suez treibt, ist mit
jedda, einem hafen ohnweit mecca an der
morgenseite des roten meeres. die dortin
ausgeführten waaren sind caffee, weirauch, und sehr seine
persianische und indianische waaren. von dort aber
wird korn und reiß eingeführt. diese werden auf
ungeschickten, nach indianischer art gebauten schiffen
gebracht, die ihre fahrt 50 tage vor der mitte des
maymonats in acht nehmen  ausserdem werden sie
von den mittagswinden, die alsdenn zu wehen
anfangen, aufgehalten. in diesem falle dürfen sie auf
das ganze jahr nicht an das abfahren gedenken.
ehemals ward von diesen orten viel caffee nach
en  gelland

rich. pocockes reisen. 3c9
gelland geführt. seitdem er aber in westindien
erbauet wird, so ist jener aus der türkei und von
morgen her kaum die fracht wert. das rote meer ist
bei suez etwan eine meile breit. es fahren
immerfort fahrzeuge an das gegenseitige ufer, und
holn wasser, holz u. d.g. denn gewiß, niemals ist ein  
stück landes so dürre gewesen, als das, worauf die
stadt steht. es bringt weder wasser, noch
getreide, noch bäume, oder sonst etwas grünes
herfür.
an ersten april gieng er von suez nach dem
gegenseitigen ufer hinüber, und setzte seine reise neben
den cyvellen des moses fort. es sind gewisse
flecke mitten unter lauter sande, wo wasser heraus
kommt, man mag ein loch machen, wo man will.
das wasser bringt, wenn es in die höhe steigt, einen
haufen sand heraus, und macht in kurzer zeit eine
art von sumpf. man darf oft, wie man hört,
oh  ne gefahr nicht hinan kommen, sogar, daß man von
kaneelen hört, die darinnen versunken sind. es ist
warm und salzicht, mit schwefelvermischt. man
  kann mit gutem grunde vermuten, daß es seinen
ursprung in den nahe gelegnen bergen hat. an
manchen orten ist das wasser mit einer mauer
umgeben, um es für das vieh aufzuhalten. es stehen
da herum zween, oder drei palmenbäume.  
am 2ten setzten sie ihren weg weiter fort durch
die wüste des steinichten arabiens. hier sahen sie
zween menschen auf sich zu laufen, die sie für
räuber hielten. denn sie kehrten wieder um, da sie
gewahr wurden, daß der doctor und seine gefährten,
die5personen ausmachten, nach dem gewehr griffen,
und sich zum widerstande fertig machten. sie
hat  u 3  eit

31o rich. pocockes reisen
ten etliche kameele bei sich, und waren einwohner
von suez.
am 3ten kamen sie in den tal corondel;
darüber steht ein berg, der an das meer gränzt. an
der seite dieses berges ist eine grotte mit zween
eingängen. einer davon führt durch einen
niedrigen engen gang zu einer heissen wasserqvelle, deren
dampf eine gewaltige ausdünstung verursacht, alles
licht auslöscht, und, wenn man der erzählung trauen
darf, oft diejenigen, die sich zu weit hinein wagen,
erstickt. das wasser läuft über einen felsen, und
eine sandbank in verschiednen strömen nach der see,
die etwan eine viertelmeile davon ist. es macht
die steine, worüber es läuft, sehr heiß, und
hinterläßt eine weisse ueberziehung von salz und schwefel.
der geschmack dieses wassers ist ausserordentlich
ekelhaft. zum getränke darf es gar nicht gebraucht
werden. indessen, wenn man es, als ein bad,
gebraucht, so hält man es bei beschwerungen in den
nerven und in der haut, bei unfruchtbarkeit der
weiber, und bei unvermögenheit der männer für
gut. der kranke aber ist in einer zeit von 40
tagen, so lange er es braucht, zu einer sparsamen kost
von oel, honig, ungesalznem brodte, und wasser mit
datteln vermengt, verbunden. .  
  am 5ten überreichte einer von den arabischen
begleitern seinem cameraden, mit dem er uneins gewesen
war, zum zeichen seiner versöhnung eine blume;
hiermit war der streit zwischen ihnen beigelegt.
die gegend, wodurch sie damals reisten, heißt
das steinichte arabien  es bestehet aus kahlen
bergen, mit zwischen durchgehenden tälern und
sandichten ebenen. die gebohrnen einwohner sind
wandernde araber, die in zelten leben. sie bleiben auf
  lin  wm

rich. poeockes reisen. 311
einem platze nicht länger, als ihr wasser, holz und
futter für ihre kameele währt. alsdann rücken sie
weiter. sie wissen nichts vom ackerbau, und es ist
auch auf dem erdboden nirgends etwas vom grase.
ihr reichtum besteht in kameelen, ziegen und
schafen  ihre speise ist ziegenmilch, datteln und brodt
aus korn, das ihnen weit hergebracht wird. sie
reisen in haufen, jeder unter einem besondern sheik,
und halten gute freundschaft mit einander. was
das eigentum betrifft, so sind sie die gesittesten leute
von der welt; so lange als sie zu leben haben, darf
kein reisender befürchten, daß sie ihm etwas zu leide
tun. ja sogar, wenn einer von ihnen jemanden in
seinen schutz nimmt, so ist es ein geheiligter schutz,
und sie achten sich alle für verbunden, diesen zu
verteidigen. indessen sind gleichwohl etliche berüchtigte
haufen darunter. dergleichen sind die accabah,
welches ganz bekannte straßenräuber sind; die
souali, und die wecelcadisaid..
am 8ten kamen unsre reisende an den tal tor.
hier steht ein kleines dorf gleiches namens, worinnen
araber und etwan 2o griechische familien sind.
etliche davon halten sich in einem gleich dabei befindlichen
zerstörten schlosse maito auf. es befindet sich hier
eine gewissemahometanische sekte, die man
selemnitennennt. sie hegen für das andenken des abrahams
und salomons eine ganz besondre hochachtung,
underwähnen des letztern namen zusammen mit dem
mahomet in ihren gebeten. in der nachbarschaft
sind verschiedne warme sehr salzichte qvellen, und
ohngefähr eine französische meile gegen mitternacht ist
eine, deren wasser erträglich ist. die
merkwürdigsten dinge hier herum sind der muschelfisch des
rou 4 ten

312 rich. potsdes reisen.
ten meers, der von allen andern arten der seefische
unterschieden ist, die rote röhrenkoralle, und einige
schwammichte seepflanzen.    
am 1ten langte der doctor am berge sinai an.
er gieng über einen viereckichten platz weg, der mit
unverbundnen steinen eingefaßt war, worauf der
baumeister des klosters anfangs dieses gebäude
aufzurichten sich vorgesetzt hatte. es wurde ihm aber
durch ein wunderwerk verwehrt, und dagegen der
platz, wo es itzt steht, angewiesen. das kloster ist
der berühmten katarine gewidmet, und an dem
flusse des bergs gebaut. unser schriftsteller kam
durch ein fenster 30 fuß hoch von der erde hinein,
und wurde durch eine winde in einem gerüste hinan
gezogen. dieses ist der gewöhnliche eingang. das
oberhaapt des klosters nahm ihn inwendig an, und
stellte es ihm frei, ob er erst in sein zimmer sich
begeben, oder die kirche besehen wollte. er wählte
das letztere, und wurde an das heilige behältniß
geführt, wo der körper der heiligen aufgehoben war.
die mönche sangen daselbst ein lied.
der berg sinai hat zwo spitzen. die
araber nennen ihn jebel moses, oder den berg des
moses, weil diesem heiligen weissager hier viel
merkwürdige dinge begegnet sind. hier erschien ihm
gott in dem brennenden busche. die geistlichen
zeigen einen dornbusch, den sie für einen von eben
dieser art ausgeben. inzwischen ist er von einer
sehr gemeinen art, und aus europa dahin gebracht
worden. hier aber ist er doch ausländisch.
ferner hütete er hier die heerde seines schwiegervaters,
des jetro; nicht weit davon schlug er den felsen,
aus welchem unverzüglich wasser floß; der stein ist
von rotem granit, ohngefähr 15 fuß tief, 1o breit,
  und
 
 

rich. pocockes reisen, 313
und 12 lang. es scheint nicht, als sei diese oefnung
mit einem werkzeuge gemacht. sie ist fast dem
rachen eines ausgehauenen löwens ähnlich. die
araber legen in diese oefnung gewisse arzneikräuter,
und geben sie hernach ihren kameelen, wenn sie krank
sind  denn sie stehen in den gedanken, dieses
hineinlegen helfe viel zur vertreibung der krankheit. nahe
dabei ist der berg der heiligen katarine, wohin der
leib dieser heiligen nach ihrem märtyrer tode,
unter dem tyrannen marentius, durch die engel
gebracht und verwahrt wurde, bis das kloster,
worinnen er aufgehoben ist, zu stande war. dieses ist
der allerhöchste berg in der gegend. er geht über
den berg sinai hinaus, der an der nordost seite
gegen ihn ganz niedrig scheint. der boden ist eine
art eines bunten marmors, worinnen man schöne
abbildungen von bäumen, und andre bilder von
pflanzen erblickt. das kloster des berges sinai
ist von der kaiserinn helena gestiftet worden. es
ist ein unregelmäßiges, übel angelegtes gebäude von
ungebrannten ziegeln, mit einer mauer umgeben.
alle eingänge sind, um die anfälle der araber zu
vermeiden, zugemacht. das fenster zur einnahme
der leute, die das kloster besehen wollen, ist 40 fuß
hoch. die mauern sind von abend gegen morgen
255 fuß lang, und von mitternacht gegen mittag
55 breit. innerhalb derselben befinden sich
backhäuser, mühlen, vorratshäuser, und was sonst
etwan eine abgesonderte gesellschaft vonnöten hat.
die reste der heiligen katarine sind, wie man sagt,
in einem marmornen kasten verwahrt, worauf
verschiedne stücken laubwerk in halberhabner arbeit
gehauen sind. neugierigen zeigt man eine von den
händen der heiligen, deren finger stark mit ringen
u5bedeckt,

314 rich. pocockes reisen.
bedeckt, und mit perlen geziert sind. neben der
kirche, worinnen diese ueberbleibsel der heiligen
aufbehalten werden, steht an der morgenseite die
kapelle des heiligen busches. nach der versicherung
der mönche hat er auf ehen dem flecke gestanden, wo
itzt eine weisse marmorplatte liegt. die christen
nähern sich derselben mit großer ehrerbietigkeit, sie
zu küssen. sie werden auch in diese kapelle nicht
mit schuhen an den füssen gehen. es sind in dem
kloster herum noch andre kapellen; neben einer ist
der begräbnißplatz, wo die mönche alle auf der
blossen erde begraben werden. denn die ehre in einem
sarge zu liegen wird niemanden ausser den
erzbischöffen verstattet. es sind hier brunnen, wovon
einer des moses brunnen heißt. dieser wird, als
ein sehr kühler brunnen, im sommer getrunken.
ein andrer ist der brunnen des heiligen busches.
aus diesem trinken sie im winter, weil er wärmer
ist. der heilige atanasius war ein bruder dieses
klosters. eben dergleichen war jener sergius, der
dem mahomet beistand, da er den alkoran schrieb,
und das lehrgebäude des mahometanischen glaubens
einrichtete. dieses kloster ist von aller
gerichtsbarkeit frei. es steht unter seinem eignen bischoffe,
der alle ehrennamen und vorzüge eines erzbischoffs
genießt. er wird von den mönchen dieses klosters,
und jenes zu kairo aus ihrem mittel erwählt; und
muß sich von dem patriarchen zu jerusalem
bestätigen lassen. in seiner abwesenheit wird das kloster
von einem vicebischoff verwaltet, der, ohne eine
auserlesene versammlung von7oder 8 der ansehnlichsten
glieder der brüderschaft zu rate zu ziehen, nichts
wichtiges vornimmt. wenig mönche leben so
entaltsam als diese. sie essen niemals fleisch, ja so
      gäy
 

rich. pocockes reisen. 3 15
gar in der fasten wird ihnen nicht einmal sallat,
ausser an sonnabenden, sonn  und festtagen
erlaubt. vom sonntage abends bis zur
aschermittwoche nachmittags werden diese strengen
klosterbrüder ihr fasten nicht brechen; in der osterwoche
nehmen sie vom donnerstage früh bis sonnabend abends
ebenfalls nicht einen bissen speise zu sich. ist es
wohl m rschen möglich, strenger zu leben  ihre
gebete sind sehr lang. man kann aber leicht denken,
daß sie sich nicht lange dabei aufhalten mögen, da sie
kyrie eleison 40 mal, ohne atem zu holen,
wiederholen können.
in der fasten stehen sie um mitternacht auf, ihre
andacht zu verrichten. zu andern zeiten fangen sie
damit allezeit vor tage an. der kaiser justinianus
schickte 1oo familien von dem roten meere, und
eben so viel aus aegypten, ihnen als untertanen zu
dienen. allein, ob diese ehemals sich gleich
vermehret hatten, so sind sie doch itzt durch einige unter ihnen
entstandne streitigkeiten, wobei viele das leben
eingebüßt haben, bis etwan auf 4o heruntergekommen.
diese untertanen beschicken ihre gärten, und
verrichten für sie andre häusliche geschäfte.
ein caloyer, oder laybruder, ist bestimmt, jedem
hier ankommenden fremden aufzuwarten, für seine
speise zu sorgen, darauf zu sehen, daß sie ihm in sein
zimmer gebracht wird, ihm alle kapellen, zimmer,
und den büchervorrat zu zeigen. im letztern sind
einige von den ersten gedruckten griechischen büchern,
und etliche wenige handschriften, von denen aber
nichts sehenswürdig ist. sind etliche darunter, so
hat sie unser schriftsteller nicht zu sehen bekommen.
allen pilgrimen werden gleich nach ihrer ankunft von
etlichen laybrüdern die füsse gewaschen. den
prie    stern

316 rich. pocockes reisen.
stern aber wäscht sie einer von gleichem stande in der
kirche. unser schriftsteller hatte die ehre, daß
dieses an ihm von dem superior des klosters verrichtet
wurde. wenn dieses vorbei ist, so bringt einer von
den brüdern dem pilgrim wasser zum waschen;
alsdenn besprengt er ihn mit rosenwasser. unterdessen
sitzt die ganze brüderschaft in dem saale, und singt
hymnen.      ,
an gewissen tagen speisen pilgrime des mittags
in dem speisesaale mit den mönchen. einer von
diesen liest unterdessen an einem pulte gewisse
stücke, und richtet sich dabei nach dem geläute eines
andern mit einer glocke, wenn es zeit ist aufzuhören.
nach dem mittagsessen wird dem pilgrime in des
erzbischoffs zimmer caffee, und etwas weniges zu
essen vorgesetzt. seinen namen nebst dem, was er
dem kloster zu schenken lust hat, schreibt er in das
buch der wohltäter. es war gleich vor ostern,
da d. pococke sich hier befand; er hatte das
vergnügen allen in der charwoche gewöhnlichen gebräuchen
beizuwohnen. er speiste am ostersonntage des
morgens um 10 uhr in dem speisesaale mit dem
ganzen kloster. die mönche bezeigten sich dabei
überaus lustig und vergnügt, daß ihre fastenzeit zu
ende war. man ließ ihm auch die freiheit, die
festandacht entweder gemeinschaftlich mit ihnen, oder für
sich allein in einem zimmer, das leuten von andrer
religion gewidmet war, zu verrichten.
nach einigen soll mahomet in diesem kloster
gebohren, nach andern nur ein bedienter darinnen
gewesen sein. beides ist dem vermuten nach
ungegründet. doch dieses ist gewiß, daß die mönche
ihn mit offnen armen aufnahmen, da er auf einige
zeit sich bei ihnen einmal aufhielt. in
betrach    tung

rich. pocockes reisen. 317
ng ihrer gastfreiheit gab er ihnen durch einen ofnen
  verschiedne große freiheiten. die urschrift
davon ist ihnen von dem sultan selim abgenommen
worden. doch war er nicht so gar ruchlos, daß er
den willen des propheten ganz zu nichte machte. er
gab ihnen eine abschrift des freibrieses von seiner
eignen hand, und bestätigte sie in ihren gerechtsamen.
die kirche, wo die heiligen reste der h.
katarineliegen, wird die große kirche der verwandlung genannt.
sie liegt an der nordost seite, an dem niedrigsten
teile des klosters, und besteht aus einem
hauptgebäude, nebst einem flügel an jeder seite. an der
aussenseite stehen drei kapellen, die niedriger, als
die flügel, sind. die gemälde des justinians und
seiner gemahlinn teodora sind in mosaischer arbeit
sehr wohl geschildert über dem bogen des hohen
altars. diesem durchlauchtigen paare zu ehren stehen
etliche aufschriften an den balken ausgehauen, die
das dach tragen. es ist dieses aus cypressenholz
mit blei gedeckt, und sehr alt. in dieser kirche sind
zwo reihen säulen von schlechtem granit und
übertünchet. die kapitäler sind alle verschieden, und
manche sehr elende nachahmungen der korintischen
ordnung. die türken haben den fußboden zerstört,
da sie in hoffnung schätze zu finden aufgruben. doch
in dem letzten jahrhundert ist er von dem erzbischoff
atanasius schön wieder hergestellt worden. es
befinden sich itzt hier etliche von damascus hergebrachte
seltne stücke marmor. vor der kirche ist ein
eingeschloßner bedeckter gang, und man hat auch die
absicht gehabt, über die kapellen an jeder ecke einen
turm zu bauen.
am 23sten april beurlaubte sich unser
schriftsteller,bei den geistlichen des klosters, und wurde
  wieder

3s rich pocockes reisen
wieder zum fenster herunter gelassen. er kehrte
beinahe auf eben der strasse, die er vorher
genommen hatte, nach kairo zurück. daselbst kam er sehr
unpaß, teils wegen der schweren reise, teils
wegen des vielen wassers, das er unterweges für großer
hitze getrunken hatte, ohngefähr in der mitte des
maymonats an. er blieb hier einige wochen, sich
zu erholen, und reiste alsdenn nach alexandria, wo
er sich am 3ten des heumonats nach der insel
candia einschiffte. auf dieser reise wollen wir ihm
nicht nachgehen. wir behalten uns die
beschreibung dieser insel bis zu einer andern gelegenheit vor.
 sssssseite f eff f   f s s
neuntes hauptstück.
5
einige nachricht von hasain ben ali, dem bei von
tunis, von seiner macht, u. s w.
 fn pococke erteilt uns, statt einer
erläutels rung seiner beschreibung des
morgenlanc  . des, folgende kurze nachricht von dem bei
von tunis. man wird uns hoffentlich über den
auszug derselben nicht tadeln. der name des beis
im jahr 1733 war hasain ben ali. er befand
sich in einem alter zwischen 70 und 80 jahren, und
war 28 jahre bei gewesen. sein vater war ein
grieche, der seinen glauben verläugnet hatte. er
selbst war ein soldat wurde reich, und wie
gewöhnich von den soldaten zum bei gemacht. diese
erwählen allezeit den, der ihnen das meiste zu zahlen
verspricht. wenn er sein versprechen nicht heilig
hält, so wird er ganz sicher wieder abgesetzt. . . .
    die

rich. pocockes reisen.   3 i9
die soldaten sind abgefallene christen, und
türken aus dem morgenlande. der von unserm
schriftsteller genannte bei stand allezeit zwo
stunden vor tage auf. gleich darnach aß er eine
shourba, das ist, eine suppe von reiß und fleisch.
alsdenn trank er caffee, und sherbet von würznelken
und zimmet, oder sonst etwas warmes. gleich
darnach gieng er in die moschee, und verrichtete seine
andacht. wenn es tag war, gieng er allemal an die
gerichtsstätte ausserhalb der gallerie vor seinen zwei
zimmern. mitten in der gallerie ist ein
springbrunnen mit pseilern besetzt. das mittel des
gebäudes ist das zimmer, wo er leute vor sich läßt,
und den meisten teil des tages zubringt. es ist
mit spiegeln und englischen uhren geschmückt.
hinter diesem ist ein kleines zimmer, wo er schläft.
. . . . . .  
bis halb eilf uhr bleibt er an der gerichtsstätte.
vor eilf uhr geht er in das audienzzimmer; um eilf
uhr speist er an einer langen tafel, die etwan3zoll
hoch von der erde erhöht, mit teppichen bedeckt, und
der länge hin mit brodt belegt ist; er sitzt oben an
derselben, und wäscht sich. vor ihm steht eine große
schüssel, und auf dieser befinden sich kleine teller
von allen speisen, die auf dem tische stehen. die
großen schüsseln sind nach der reihe auf die tafel
gesetzt. neben ihm sitzen die großen des reichs.
wenn diese gegessen haben, stehen sie auf, und andre
setzen sich nieder. was übrig bleibt, tragen die
armen in hölzernen schüsseln weg. das erste
gerichte ist schöpsenfleisch, entweder mit gekochten
reiß, oder mit pomeranzen und eiern, oder mit
zwiebeln und butter. alsdenn schickt das
frauenzimmerzschüsseln cuscowsow, welches mit sä
3 brühe

320arich. pocockes reisen.
brühe gegessen wird. nach diesem werden fische
oder vögel, mit citronen  und pomeranzenbrühen
gekocht, aufgesetzt.  
das getränke des beis ist kameelmilch. die
übrigen trinken nach der mahlzeit am brunnen.
nach der tafel geht der bei mit den großen in das
audienzzimmer. er raucht niemals taback, und
es tut es auch sonst niemand im palaste. in
diesem zimmer bleibt er bis zur gebetsstunde ohngefähr
um3oder 4 uhr, da der ganze hof ihn nach der
moschee begleitet. nach dem gebete gehen die imams
und großen ins audienzzimmer, wo sie sich setzen,
und mit einander reden. eine stunde vor der
sonnen untergang speist er, wie zuvor; dann begiebt er
sich in ein zimmer, wohin alle seine bedienten, und
großen gehen, und im winter caffee, oder im
sommer sherbet trinken. des abends geht er
gemeiniglich zu dem frauenzimmer, und bleibt von1bis
4 uhr nach der sonnen untergang daselbst. von
da geht er ins bad, und alsdenn zu bette.
wenn er nicht zum frauenzimmer geht, so begiebt
er sich in sein eigen zimmer zu bette. bisweilen
steht er des nachts auf, und geht ins harem zum
frauenzimmer, alsdenn ins bad, und, wenn es noch
nicht tag ist, so legt er sich wieder schlafen. er hat
4 weiber; doch nur von einer 4söhne. der älteste
heißt mustapha bei, und der jüngste war schon
verheiratet, ohngeachtet er erst 12 jahr erreicht hatte.
der palast des beis ist4meilen von tunis,
und heißt der bardo. man spricht, dieser an sich
selbst, nebst dem bade, und allen dazu gehörigen
zimmern habe eine französische meile im umkreise.
hassain war gewohnt, tunis zweimal des jahrs zu
besuchen, ehe er in seinem gebiete zur einsammlung
  des

rich. pocockes reisen. 321
des tributs herumreiste. eine von diesen zeiten
ist im jänner, die andre im heumonat. seine
reise erfordert etwan 5o tage, gleich hinter dem
bei folgt der bettmeister, der kaltes und warmes
wasser, eines zu trinken, das andre zu waschen und
abzuspülen, bei sich führt. zween handpferde gehen
allezeit neben ihm mit sattel und zeug. er hat ein
kriegsschiff von 74 kanonen, ein ehemaliges
geschenk von dem großherrn, und noch eines von 40,
nebst einem kleinen fahrzeuge, sambikino genannt,
das 14 kleine kanonen führt. ueber die städte
werden aga und kadi gesetzt, und sogar in jedes
dorf wird ein aga geschickt. die aga und kadi
werden oft aus den reichen leuten ausgelesen, um sie
aus dem wege zuänach der zeit zieht die
regierung unter dem vorwande übler verwaltung
alles das ihrige an sich.
der bei hatte damals nicht über 3000 soldas
ten auf den beinen, welches türken, und abgefallne
christen sind. der heerführer wird aga del cams
p  genannt. die soldaten sind alle zu pferde und
eissen spahi. man spricht, der bei müsse einen
ribut nach algier bezahlen, den er verweigert hatte,
 gro rsregroc r  
reisen, 1. band. l die

3 2 s r drummondsreisen.
seeeeeeeeeeeeeeeeeee
die reisen
alexander drummonds, esa.
engl. consuls in aleppo.
erstes hauptstück.
beschreibung von cypern; türkische grausamkeit in
nicosia und famagusta; tapferes bezeigen des
bragandino; von den salzseen dieser insel; von den
griechischen weibern von der regierungsart in
cypern, und von ihrer verderbniß; von den geistlichen;
ihr vermögen; von den waaren, die sie ein  und
ausführen; beschreibung der tarantel; von der
ungesunden luft in larnica; herr drummond begleitet
den consul in einem besuche, bei dem bassa, oder
stadtalter der insel; die gebräuchlichen umstände
davon; wie nicosia liege.  
nser vorsatz ist, deutschland, italien, und
andre europäische länder anderswo zu
beschreiben  daher wollen wir den leser mit den von
herrn drummond darüber gemachten anmerkungen
hier nicht aufhalten; ohngeachtet jedermann weiß,
daß seine nachrichten lesenswert und angenehm
sind. wir wollen mit ihm nur nach cypern und
syrien gehen. daselbst finden wir ihn, daß er am
6sten märz 1743, am erstern orte ans land
gestiegen ist.    
     
  .
einige

alex. drummonds reisen, 323
einige weltbeschreiber, sagt er, haben die
gedanken gehabt, cypernsei ehemals eine halbinsel
gewesen, die irgendwo zwischen antiochia und
alerandretta an syrien angestoßen. doch dieses wird je
dem gleich, als eine bloße mutmaßung, in die augen
leuchten, wenn er sich die zeit nehmen will, zu
betrachten, daß die nächsten landspitzen dieser zween oerter
beinahe3e französische meilen von einander entfernt
sind; hiernächst ist das zwischen ihnen befindliche
meer unermeßlich tief. diese insel ist nicht ganz
79 französische meilen lang, und 18 bis 26. bj
demnach werden wir nicht weit verfehlen, wenn wir
annehmen, daß ihr umfang 16o französische meilen
beträgt. denn ein dritteil der insel ist kaum, so
zu sagen, mehr als eine landzunge.
der boden ist leimcht, und vortrefflich fruchtbar,
er bringt beinahe von sich selbst alles, was man nur
sie herfür wo nur etwan die mindeste feuchtigkeit
ist. wenn die einwohner des landes fleißig wären,
so könnten sie ein vollkommnes paradies daraus maj
chen. flüsse sind hier nicht. ihr mangel aber  
  wird durch qvellen, bäche, und winterregen
hinlänglich ersetzt. ohngeachtet die einwohner allemal
faul, und weibisch gewesen sind, so ist doch nicht zu
läugnen, daß sie durch abwartung dessen, was das
land herfür bringt, zu manchen zeiten reich worden
sind. dazu hat es in der tat wenig arbeitgej
braucht. cypern ist eine lange zeit in9kreise
eingeeheilt gewesen. eben so viel fürsten haben es
beherrscht, die von den aegyptern überwältiget wurden.
diesen haben es die römer unter dem markus cato
zu der zeit eines der prolomäer abgenommen. cato
eroberte die insel mit leichter mühe, und schickte
unendlichen reichtum nach fas welchen er den von
  2. der
 

324 aler. drummonds reisen.
der schwelgerei entkräfteten, und in der wollust
etsoffenen einwohnern abgenommen hatte.    
bei der teilung des kaisertums kam sie unter
das morgenländische reich. hernach wurde sie dem
isaac comnenus durch richard i. könig von en 
gelland, auf seinem feldzuge ins gelobte land
entrissen. dieser räumte es dem guy von lusignan ein,
da er aus jerusalem vertrieben worden war. sie
hat hernach verschiedne herren gehabt, bis die krone
auf die charlotta kam. sie wurde ihr aber durch
ihren unächten bruder jacob genommen. er
genoß diesen raub nicht lange, immaassen er, nach
dem berichte einiger geschichtschreiber, mit
gifte vergeben ward. eben dieses wiederfuhr auch
seinem sohne, der nach seinem tode von
seiner gemahlinn, einer venetianischen dame aus
dem hause cornara, gebohren wurde. sie selbst
hat, wie man versichert, auf anstiften ihres bruders
zu diesen gräulichen taten ihre einwilligung
gegeben. er beredete sie auch nach diesem, das reich dem
venetianischen staate zu überlassen, in dessen gebiete
sie von sehr geringem einkommen ein einsames leben
geführt hat.  
  ohngefähr gegen das ende des 16ten
jahrhunderts, im jahr 157o. bemeisterten sich die türken
dieser insel. bloß famagusta hielt sich wider sie, und
ergab sich erst das folgende jahr. hier begiengen
diese barbarn die allergräßlichsten grausamkeiten.
zwanzig tausend menschen von beiderlei geschlechte
wurden, nach der einnahme der stadt, in nicosien
niedergehauen. die geschändeten weiber und
kinder wurden alle auf einem haufen auf dem markte
verbrannt. mehr als 25ooo gebohrne einwohner
verkaufte man, als sklaven, zwei sehr große
    schiffe

alex. drummonds reisen. 325
schiffe wurden mit den besten sachen des orts, mit
dem vornehmsten adel, und mit den schönsten
weibspersonen beladen. der adel sollte dem mustapha
nacha, dem hauptanführer bei diesem feldzuge, die
pracht seines siegseinzugs vergrößern helfen. die
letztern sollten das serail seines herrn auszieren.
allein eine von diesen unglücklichen opfern hatte sich
heimlich eine brennende lunte zugelegt. damit schlich
sie in die pulverkammer, und sprengte das schiff in
die luft. das andre schiff geriet auch in brand,
und hatte gleiches schicksal. also wurde
mustapha mit allen seinen hofnungen in einem augenblicke
zu grunde gerichtet.
niemals ist ein ort tapferer verteidiget worden,
als famagusta. die besatzung wurde, ehe sie sich
ergab, in die äussersten umstände versetzt, und ließ
in ihren häusern nicht eine lebendige maus übrig,
endlich waren sie durch schwere arbeit abgemattet,
und durch hunger beinahe dem tode in den rachen
geliefert. sie ergaben sich unter den bedingungen,
daß die einwohner nicht geplündert, bei der freien
uebung ihrer religion gelassen, und die besatzung
mit den im kriege gebräuchlichen ehrenzeichen nach
creta gebracht werden sollte.
es war schon alles zu ihrer abreise veranstaltet.
bragandino, gewesener befehlshaber des orts,
wartete dem mustapha mit einem ansehnlichen gefolge
von officieren auf. anfangs begegnete man ihnen
allen mit großen ehrenbezeigungen. da sie aber im
begriff waren sich zu beurlauben, gab mustapha für,
er vermisse einige türkische gefangne, und
beschuldigte sie des mords dieser leute. sogleich wurden
sie umringt und niedergehauen. bragandino allein
ward zu den empfindlichsten martern aufgehoben.
zezdiese

326 alex. drummondsreisen.
diese waren so arg, daß man sich wundern muß, wie
sie irgend ein mensch sich aussinnen kann. er
ertrug sie mit dem anständigsten mute. man sahe
ihn, zur beschämung seiner henkersknechte, auch
nicht den geringsten zug tun. seine haut wurde
eingesalzen, abgetrocknet, ausgestopft, und in dem
zeughause zu constantinopel aufgestellt. einige
von seiner familie waren so geschickt, daß sie sie aus
demselben wegbrachten, und gegenwärtig ist sie in
ihren händen.      
jtzt ist cypern gar armselig bestellt. der pach   
ter bearbeitet nicht mehr land, als er zu seiner
erhaltung für unumgänglich nötig achtet. es verhält
sich aber auch nicht etwan nur hier allein so. jeder
ort im türkischen gebiete ist in solchen umständen.
sie sind sklaven von dem willen eines
unumschränkten gebieters, der nach belieben sich ihres
erworbnen guts bemächtigen kann, und es auch oft
tut. der untertanen absicht ist nicht, schätze zu
sammlen. sied sie reich, so geht alle ihre
bemühung dahin, daß sie es verbergen. denn wenn man
es erführe, so würden sie nur einer untersuchung
ausgesetzt sein. die unterirdischen schätze der türkei
sind allerdings erstaunlich. unzähliche leute
vergraben ihr vermögen, und getrauen sich nicht eher, als
in den letzten zügen, diese heimlichkeit ihren
freunden, oder nachkommen zu entdecken, damit man
nicht dieserhalb ihren tod beschleunigen möge.
daher nehmen sie das geheimniß oft mit sich ins grab,
und der nächste erbe, oder sohn wird vielleicht aus
diesem grundsatze des betrugs, und des argwohns
von falschheit, der überall unter den söhnen des
mahomets herrscht, bettelarm hinterlassen.  
e
  
da

aler. drummonds reisen. 327
da der großherr der erbe eines jeden ist, der in
seinem gebiete stirbt, so sollte man kaum glauben,
daß leute, die in aemtern sitzen, darauf dächten, wie
sie sich bereicherten. gleichwohl ist mehr als zu
gewiß, daß man sich nirgends so durchgängig auf raub
und erpressungen befleißiget. das gemeine volk
wird nirgends grausamer gedrückt. beinahe sollte
man denken, das einzige bestreben der befehlshaber
und bedienten der pforte wäre, ihre nebenmenschen
unglücklich zu machen. so lange unser
schriftsteller auf dieser insel war, hielt er sich in larnica auf,
welche vorzüglich cypern genannt wird.
der mussalem, oder stadtalter von cypern,
der die einkünfte des großherrn zugleich sammlet,
hat seinen sitz in nicosien; sie ist die hauptstadt des
landes, und steht fast mitten auf der insel. da
unser schriftsteller nach famagusta gieng, die vor
alters salamis, und nach der zeit constantia hieß,
sahe er sich genötiget, auf einem maultiere zu
reiten, worauf ein alter geflickter packsattel lag. statt
einer peitsche mußte er einen mit eisen beschlagnen
stachel führen, ausserdem würde das tier nicht
fortzubringen gewesen sein. diese reise war
überaus verdrüßlich, ohngeachtet sie sich nur 24 meilen
sweit erstreckte.    
an den toren der stadt mußte er absteigen,
und zu fusse über die brücke gehen, immaassen die
türken keinem christen zu reiten erlauben. die
festungswerke sind ehemals gut gewesen. itzt aber
kann man sie gar nicht wieder in den stand setzen,
und es stehen etwan6oder 8 metallne kanonen dar  .  
auf. ein erdbeben im jahr 1735. tat der stadt
großen schaden.   es warf eine moschee um, die
sonst eine christenkirche, und der heiligen sophia
ge    3. 4 widmet

328 alex. drummonds reisen.
widmet gewesen; hierbei wurden über 200 türken,
die damals ihren gottesdienst verrichteten,
verschüttet. es ist ein wenig seltsam, gleichwohl aber die
lautere wahrheit, daß, ohngeachtet in der gegend
marmor im ueberflusse ist, doch die gebäude aus
einem leichten schwammichten steine gebaut sind, der
nach beschaffenheit des wetters aus einander fällt.
der palast des stadtalters ist niemals
einprächtiges gebäude gewesen. ueber dem tore steht das
wapen von venedig mit einer aufschrift, die das
alter des gebäudes und den namen des erbauers
angiebt. fornen an der rechten hand stehen, ganz für
sich allein, zween granitpseiler mit grundsteinen und
capitälern von weissem marmor, und zwischen ihnen
ein sarkophagus, oder steinerner sarg mit
laubwerk geziert. vielleicht ist es ein begräbnißplatz
gewesen; allein es ist keine aufschrift vorhanden, die von
der darein gelegten leiche einige nachricht giebt.
der meerbusen ist ein guter natürlicher schutz für
schiffe.
in larnica, einer angenehmen stadt etwan eine
meile von einem geraumen meerbusen, ist eben
nichts sehenswürdiges. die häuser sind von leim in
gestalt der ziegeln gebaut, der in der sonne
getrocknet ist. sie sind der erdbeben wegen, die hier
immer entstehen, nirgends mehr als ein stockwerk hoch.
in larnica sind3schlechte kirchen, die den griechen
zugehören, ein franciskaner kloster, und noch eines
für die capuciner. hiernächst ist daselbst die
französische faktorei, wo herr le maire, der französische
consul, bei der aufnahme unsers schriftstellers sich als
einen sehr leutseligen mann erwies. er redet ferner
von herrn wackemann, der für engelland, holland
    und

alex. drummonds reisen. 329
nnd venedig consul ist, mit der größten
hochachkung.    
eine kurze meile davon ist der hafen von
salines, der seinen namen von einer menge daneben
liegender seen hat. die venetianer pflegten hier
jährlich eine große menge salz zu machen, wobei
sie wichtige summen geldes gewonnen haben, die
wenigstens 1ooooo piasters, oder nach englischem
gelde 125ao pfund sterlings jährlich betrugen;
gegenwärtig aber bringt der pacht davon kaum mehr,
als 2oo pfund ein. dieser unterschied in den
einkünften ist lediglich der schläfrigkeit der leute, der
ungewißheit des eigentümlichen besitzes, und der
gar zu großen nachläßigkeit der vorgesetzten, die
ihre zeit mit arglist und erpressungen zubringen,
zuzuschreiben.  
so lange die venetianer zu gebieten hatten, sind
diese sümpfe mit einer mauer von stein und leim
verwahrt gewesen, wovon noch itzt etwas übrig ist.
dahingegen itzt, wenn das salz in kuchen, ja wohl
gar schon zu krystallen geronnen ist, so liegt es
herum, daß menschen und vieh darauf treten. weil
solchergestalt erde und kot darunter kommt, so
wird der wert desselben um vieles geringer. unser
schriftsteller giebt verschiedne ursachen von der
hervorbringung dieses salzes an. vielleicht ist keine
wahrscheinlicher, als, daß der sumpf aus einer
solchen sammlung von salzqvellen entstanden,
dergleichen man in cheshire und verschiednen andern
gegenden von engelland findet. oder die erde selbst
ist etwan mit diesem erdgewächse stark beschwängert.
nicht weit davon ist eine moschee, mit namen
cokee; nach dem vorgeben der türken liegt daselbst
die großmutter des mahomets begraben, zu der sie
k5ihre

330 alex. drummonds reisen.
ihre gebete verrichten. sie sind aber nicht so gütig,
daß sie uns berichten, wie es zugegangen sei, daß die
gute alte dame von arabien hieher gebracht wurde.
zu salines steht eine griechische kirche, die dem
lazarus gewidmet ist, welchen unser heiland vom
tode auferweckt hat. sie sprechen, er sei vor
alters hier begraben gewesen. sie zeigen indessen nur
bloß die heilige höle, wo der leichnam beigesetzt war.
die bauart der kirche hat etwas besonders.
die heuschrecken in cypern sind dem getreide
sehr nachteilig. die mohren sind verbunden
stiefeln zu tragen mit schellen, damit sie die nattern,
die taranteln, und anderes giftiges gewürme
verscheuchen, deren es auf dieser insel sehr viel giebt.
der biß der erstern tödtet, wie sie sagen, in weniger
als einer stunde, man müßte denn das
angetastete glied abschneiden. herr drummond redet von
einer schlange, die zwo meßruten lang war,
welche er eines tages im felde angetroffen hat. sie
hatte eine schwarze farbe, und eine art von krone
auf ihrem kopfe, den sie sehr majestätisch etwan
einen fuß hoch trug, indem sie sich die länge hin
schlung.  
herr drummond, der ein sehr emsiger mann zu
sein scheint, bedauert, daß er keine
ausserordentlichen bäume, sträucher, pflanzen oder blumen
habe finden können, seine freunde mit deren
beschreibung zu unterhalten.        
die griechischen weibspersonen sind von denen
in cypern und dem archipelagus wenig, oder nicht
unterschieden. sie kleiden sich auf eine freie art
kostbar, obwohl vielleicht nicht so angenehm, als die
europäischen. indessen ist ihr kopfputz sehr hübsch
und edel. obgleich unser schriftsteller an ihrer
   .  
schön
aler. drummonds reisen, 33 i
schönheit keinen gefallen zu haben scheint, so legt er
ihnen doch alle die freche aufführung bei, welche die
cyprischen weiber vor alters so berüchtiget gemacht
hat. sie sind zwar von natur zur liebe geneigt;
doch ist der geiz ihre hauptleidenschaft. es ist
keine darunter, die sich nicht das äusserste gefallen läßt,
wenn man ihr genug dafür bietet.
manche männer sind hier in ansehung der
keuschheit ihrer weiber so gleichgültig, daß sie eher
eine zu heiraten sich entschliessen, die den reichsten
liebhaber hat, als die, welche viel tugend, und
wenig geld besitzt. jedoch fehlt es auf dieser insel
nicht an ehemännern, die in den gegenseitigen
fehler geraten, und ihre weiber nirgends hin, als in
die kirche gehen lassen, wo also das schicksal
manches hanreies entschieden wird. jedermann weiß
die eifersüchtige sorgfalt, womit die weiber in der
türkei bewacht werden. es ist nicht zu glauben,
daß ihr herz so denkt, wie der mund redet, wenn sie
sagen, daß sie diese einschränkung lieber haben, als
freiheit, und das vergnügen der gesellschaft.
.. die stadtalterschaft wird von dem großvizier
jährlich um 31 oooo piasters, oder beinahe 39 ooo
pf. sterl. verpachtet. alle jahre wird ein
stadtalter gesetzt, daher man sich leicht vorstellen kann,
daß von den armen leuten viel geld erpreßt wird.
der, so im jahr 1744. die hiesige verwaltung
hatte, soll beinahe 313oo pf. sterl. baares geld
gewonnen haben, nachdem er unzähliche geschenke
gemacht, und alle seine abgaben entrichtet hatte. zu
was ende werden doch die leute so erbärmlich von
einem manne geqvält, der vielleicht6monate nach
seiner zurückkunft in constantinopel ein opfer einer
anklage wird, die ein geiziger oder gebieterischer
staaks
33  aer. drummonds reisen.
staatsbedienter wider ihn anbringt, um dadurch, daß
er ihn zum verbrecher macht, der besitzer seiner
schätze zu werden  bestechung mit gelde, und
gewinnsucht sind hier so hoch gestiegen, daß von dem
höchsten bis zu dem niedrigsten unter dem volke
nichts ohne ein geschenk getan wird. wollte der
himmel, daß so anstößige und niederträchtige
gewohnheiten nicht in engelland täglich mehr überhand
nähmen, wo ein mann mit beleidigung der
gastfreiheit, und mit hintansetzung der anständigkeit
die gasterei, wozu er von seinem freunde eingeladen
wird, bezahlen muß  ist nicht zu besorgen,
dergleichen niederträchtige einrichtung werde sich bei zeiten
auch in sachen von viel größrer wichtigkeit
einschleichen 
wer in cypern nur geld hat, kann leicht von
einem verbrechen losgesprochen werden. eine
mordtat macht ihn vielleicht zu einer jährlichen steuer
von etlichen piastern verbindlich.  
jedermann auf der insel muß gewisse abgaben
entrichten, die nach beschaffenheit der umstände sich
von 30 bis zu 6o piastern auf einen kopf belaufen.
ist das geld nicht gleich zu der stunde bereit, da
der bediente es zu verlangen für gut befindet, so wird
dem armen manne alles sein haab und gut
genommen, und unverzüglich unter dem werte verkauft.
reicht das daraus gelöste geld nicht zur bezahlung
der forderung zu, so wird er entweder ins
gefängniß gesetzt, oder zerschlagen, oder sonst gemartert.
sein weib, oder weiber und kinder werden
weggetrieben und sind ein spott des mutwillens und
der verachtung ruchloser menschen, die ihr elend
ohne alle rührung ansehen können. man muß sich
wundern, wie es leuten in den sinn kommen ä
   
er
alep. drummonds reisen. 333
vergleichungen der menschenliebe zwischen türken
und ihren eignen landsleuten anzustellen. wie ist
es möglich, daß solche vergleichungen stich halten
können, da wir wissen, daß unter den muselmännern
alles ums geld geschieht, und sogar der richter, der
an der gerichtsstätte den vorsitz hat, dem zum
besten, der das meiste bietet, den ausspruch tut;
ohngeachtet in schuldsachen von jedem wieder
ausgezahltem gelde zehen von 1oo seine gebühren sind  kein
kluger engelländer kann die verheerungen, die von
willkührlicher gewalt herrühren, ansehen, ohne sich
glücklich zu schätzen, daß er an den freiheiten eines
englischen untertanens anteil hat. er wird nicht
genötiget, diese vorrechte mit übermäßiger
wachsamkeit zu bewahren, die ihm als einem, der in einem
freien lande gebohren ist, zukommen.
es ist auf dieser insel ein erzbischoff, der unter
dem namen einer besondern steuer zum dienste der
kirche dem volke große abgaben auflegt. er tut
es mit einwilligung des mossalem, der seinen teil
davon bekommt. dieses geschah im jahr 1743, da
der erzbischoff seiner heerde gewiß 4oooo piasters
abnahm. man beschwerte sich freilich bei der pforte
über seine gelderpressung. darauf ward er seines
priesterschmucks, seines amts und seiner unrecht
erworbenen schätze beraubt.   die hofbedienten sehen
dergleichen vorstellungen allemal gern. es mag
dabei verlieren, wer da will, so gewinnen doch sie gewiß
ein ansehnliches,  
es befinden sich3bißtümer daselbst; eines von
baffo, welches jährlich ohngefähr 250 pfund
sterlings einträgt. eben so viel kommt auch im
bißtume carigna ein. das bißtum von larnica aber,
sonst chitti, kommt ohngefähr auf 5oo pfund.  
  z

334 aer. drummonds reisen.
die bischöffe haben schon andre wege geld zu
erwerben. sie wandern, wie handelsleute, von einem
orte zum andern herum, ohne im geringsten auf die
ehre ihres amts zu sehen. die priester machen bei
ihrer einsetzung den bischöffen ein geschenk von 1o,
12 bis 15 piastern. weil sie lediglich von der
guttätigkeit ihrer kirchkinder leben, so darf man sich
nicht wundern, daß sie ganz ausserordentlich
unwissend sind. sie lassen sich der unterhaltung wegen
oft zu den niedrigsten verrichtungen brauchen. so
gar die bischöffe sind so ungelehrt, daß sie glauben,
die religion bestehe bloß im aeusserlichen, in
gebräuchen, in entaltung vom fleische, und beobachtung
der festtage. in allem diesen aber übertrift sie die
armenianische kirche noch beinahe. die bischöffe
werden durch eine allgemeine wahl des volks in
eines jeden kirchensprengel, und der erzbischoff durch die
mehrheit der stimmen, die der bischoff in jedem
kirchengebiete sammlet, erwählt. sein patent muß
von dem großherrn bestätigt werden, der sich
ebenfalls die macht ihn abzusetzen vorbehält.
weder erzbischöffe noch bischöffe, oder mönche
von dem orden des h. basilius dürfen fleisch essen.
doch im geheim läßt niemand mehr, als sie, seinen
leidenschaften den zügel. andre priester mögen
heiraten, jedoch nur ein einzigesmal. die einkünfte
des erzbischoffs belaufen sich, ein jahr ins andre
gerechnet, auf 1oooo piaster. sie werden von den
städten und dörfern in weizen, gerste,
baumwolle und andern erdfrüchten erhoben. die bischöffe
bekommen ihre einkünfte von ihren gehörigen
städten.
die aus dieser insel weggeführten waaren sind
seide, wolle, farbeholz, johannesbrodt, umber,
    und

alex. drummonds reisen. 335
und etwas wein. letzterer wird größtenteils nach
venedig geführt. ihr weinbau bringt doch
wenigstens des jahrs25ooo pfund ein. alles, was
ausund eingeführt wird, muß eine abgabe von3auf
1oo entrichten. die waaren, die man einführt, sind
sehr wenig. sie bestehen in etwas französischen und
venerianischen breiten tüchern, und bisweilen etlichen
ballen englischer zeuge, messerschmidtwaaren,
taschenuhren, puppenwerk, pfeffer, zinn, blei, zucker,
und sonst allen arten von seidenwaaren. doch
alles dieses wird, wegen der übermäßigen armut der
einwohner, nicht in großer menge dahin gebracht.
man findet auf der insel3arten von zinnober,
und an manchen orten, so wie auch nahe bei paphos,
schichten von asbest. die eigenschaften dieser
erdgewächse sind zu wohl bekannt, als daß hier
einige erklärung nötig wäre. herr drummond
forschte sehr fleißig nach den wirkungen, die auf den biß
der tarantel erfolgen. er konnte aber nirgends
erfahren, daß jemand die probe davon gemacht hätte,
ohngeachtet jedermann überzeugt war, daß er vergiftet
sei. er konnte ferner durch keinen versuch gewahr
werden, daß etwan eine feuchtigkeit aus ihrem bisse
hervorkomme. er setzte zwo davon in spiritus.
sie sanken gleich zu boden, und spien in ohngefähr
zwo minuten eine gewisse schwarze feuchtigkeit aus,
und zugleich kamen überall verschiedne runde
teilchen zum vorschein, die wie qvecksilber glänzten,
eine von ihnen war kaum in das flüßige hinein
gekommen, so ergriff sie eine raupe von der schönsten
farbe, die darinnen verwahrt war. sogleich
veränderte sich die farbe des insects von dem kopfe bis
auf die mitte des rückens in eine schwarze rußichte
farbe. aus eigner erfahrung versichert er, daß der
  biß

336 alex. drummonds reisen.
biß einer otter an einem menschlichen körper eben
die wirkung tut. er hat es mit angesehen, daß
eine sehr weisse haut dadurch dunkelbraun worden
der leib und die schenkel der tarantel sind
schwarz, und mit einem langen borstichten haare
bedeckt. der körper hat fast die gestalt einer olive.
sie hat zween schwänze, mit acht schenkeln, und,
nach der meinung gewisser gelehrten, eben so viel
augen, wiewohl unser schriftsteller dieses für
unrichtig hält. jedermann weiß, daß man in italien
gegen den biß dieses tieres musik und tanzen
braucht. doch in cypern ist davon fast nichts
bekannt, ohngeachtet man vielleicht kein volk in der
welt mehr hüpfen und tanzen sieht. . .
siebenzehn meilen von larnica ist ein hoher
hügel, der die stelle einer gränzsäule vertritt, und der
berg croce heißt. oben darauf steht eine kleine
griechische kirche, die dem heiligen kreutze gewidmet
ist. man giebt für, es werde hier ein stück von
dem wirklichen kreuze aufgehoben. dieses rührt
von der guttätigkeit der heiligen helena her,
welche auch feld zum unterhalt vor 30 personen, die
an dieser kirche dienen sollten, schenkte. das
gebäude der kirche ist schlecht. drei meilen davon
steht noch eine kapelle und ein kloster, wo unser
schriftsteller mit dem consul wakemann, und mit
herr boddington einen tag zu mittage gespeist hat.
hier hatte der ehrwürdige pater drei aemter. er
war priester, hausknecht, und gastwirt. man
findet in dieser gegend kein wasser ausser dem, was
aus ziehbrnnnen herausgenommen wird, und dieses
ist sehr salzicht. die luft um larnica ist so sehr mit
salz beschwängert, daß einer, der sich erhitzt hat, wenn
    lp

alex. drummonds reisen. 337
 
er abgekühlt ist, eine dünne rinde von dem gesichte
abziehen kann. es ist nichts, worein nicht die
teilchen dieses minerals eindringen. man kann dieser
unangenehmen wirkung nicht einmal mit zucker
abhelfen. hilf himmel  was muß dieses für ein land
sein, wo alles, und sogar der mensch lebendig
eingesalzen wird 
die zeit über, da herr drummond sich hier
aufhielt, kam ein neuer mossalem an, der ein bassa von
3 roßschweifen war. unser schriftsteller begleitete
den herrn consul wakemann, da er ihn in nicosien
besuchte. dieser nahm etliche ansehnliche geschenke
mit, und bekam dagegen einen kostbaren pelzrock.
vorher bewirtete man ihn nebst seiner gesellschaft
mit caffee, zuckerwerk, sherbet, und räuchwerk.
letzteres deutet eine erlaubniß abschied zu nehmen
mn.
viziers, und so gar mossalems von geringerm
range glauben, es sei ihrer ehre zuwider, wenn sie
aufstehen und einen christen annehmen sollen.
andrer seits verlangt ein consul, daß man ihn
stehend empfange, wenn er seinen besuch macht.
daher kam herr consul wakemann bei dem besuche,
wovon wir itzt reden, zuerst in das zimmer 
hingegen der bassa kam etliche augenblicke darnach hinein,
klopfte ihn mit einer art von leutseligkeit auf die
schulter, und bat ihn, daß er sich setzen sollte. dies
se einladung ließ sich jener gleich gefallen, und nahm
seinen platz in einem armstuhle; der bassa aber ließ
sich auf seinem divan nieder.  
alle gänge von dem äussersten tore, bis an
das besuchzimmer, waren mit bedienten besetzt,
die eine ehrerbietige miene machten, und ein tiefes
stillschweigen beobachteten.  
reisen, i. band. p nico 

338 alex. drummonds reisen,
nicosien liegt sehr angenehm in einer ebene
zwischen dem olympus, und einer reihe berge, die sich
von südwest, bis gegen nordost auf der insel
erstrecken. sie war ehemals von den venetianern wohl
befestiget. jtzt aber sind davon, nur noch die
ruinen übrig. dieß ist gewiß, daß der ort vormals
sehr prächtig war. er war der aufentalt des
ganzen venetianischen adels, der sich auf der insel
befand. die stadt hat etwan3meilen im umkreise;
und da sie nicht sogar sehr bevölkert ist, so geben ihr
die pflanzgärten von oel  mandel  citron 
pomeranzen  maulbeer  und cypreßbäumen, die sich hier
und dazwischen den häusern befinden, ein
angenehmes ansehen.  
die kirche der heiligen sophia ist ein altes
gotisches gebäude, und das einzige, welches noch
ganz übrig ist. die türken haben sie zu einer
moschee gemacht, und die gemälde, womit sie geschmückt
war, weggeschafft. es ist nur noch eine aufschrift
übrig. aber unser schriftsteller getraute sich nicht
hinan zu gehen, und sie zu lesen. in der tat
konnte kein schlechterer platz zu einer festung ausgesucht
werden, da hügel darneben stehen, von welchen sie
leicht beschossen werden kann. von nicosia nach
lemisol, wo sich ein guter meerbusen für schiffe,
und ein wenig handlung befindet, ist der weg sehr
angenehm. jedoch die stadt ist nichts weniger als
reich, und das schloß sehr elend.  
sechs meilen davon stand der amatus der
alten, den man wegen der liebesgeschichte der
venus und des addnis kennt. hier war sonst ein
festes schloß, das vielleicht von einem griechischen
kaiser herrührte. die mauern davon waren
übermässig dick. der hafen ist ziemlich gut gewesen. acht
    odep

alex. drummonds reisen. 339
oder zehn meilen zwischen dieser stadt und karnica
ist das band gar nicht unangenehm. aber um die,
sen ganzen fleck herum macht die salzluft, nebst dem
mangel der feuchtigkeit, und die verabsäumung der
bearbeitung die gegend sehr ungesund. der erj
boden ist von natur weich und locker; daher läßt er
sich leicht durcharbeiten. ein einziger mann pflügt
mit zween ochsen, die zu dieser arbeit kräfte genug
haben, wenn sie gleich so mager als die kühe des
pharao sind. statt einer ege wird die erde durch
einen knaben niedergedrückt, der auf einem kurzen
dicken brete steht, und sich von einem oder zween
ochsen drüber weg ziehen läßt. denn sie muß zur
bedeckung des saamens niedergedrückt werden j
er ausserdem nach der geringsten feuchtigkeit gar zu
ge n äschiessen würde. man ägj
dicke breter, ohngefähr drei fuß ins gevierte
zusammen, an welche zerbrochne kiesel, oder andre harte
steine fest gemacht werden. darauf tritt einj
ber bauerjunge, und wird von einem oder zween
ochsen über die kornähren weggezogen, wenn sie vom
felde herein geschafft sind. dadurch rüttelt er j
körner aus, und dieses ist ihre art zu drechen.
unser schriftsteller hat etliche chamäjs in
seiner gewalt gehabt, wovon einer noch auf der
insei gest rben ist. wir schmeicheln uns, daß eine fj
ze beschreibung davon dem leser nicht unangenehm
sein werde. die länge eines chamäleons ist
allemal unter 10 zoll. seine augen sind groß, und
stehen heraus. die größe des kopfs hat kein vj
hänß gegen die änge des körpers. wenn er
entrüstet wird, so läßt er von den untern kinnbacken
einen großen beutel herunter fallen, sperrt das maj
auf und zischt wie eine schlange  macht man ihn
  p  2
furcht
349 aer. drummonds reisen.
furchtsam, so zieht er sich überaus sehr zusammen,
und nimmt die farbe der sache an, neben welcher
er eine zeitlang gestanden hat. herr drummond
hat diesen, von dem er hier redet, in seiner
studierstube aufgehängt, und zu verschiednen zeiten
ange  merkt, daß er von seiner lichtputze eine stahlfarbe,
von dem leuchter eine gelbe, und von den wänden
eine kalkfarbe annahm. doch ist besonders zu
merken, daß die geborgte farbe diejenige am meisten
färb  te, die von dem gegenstande, dessen farbe er annahm,
am weitsten entfernt war. hingegen die nächste
seite behielt ihre natürliche farbe, die entweder
schwarz, oder gelb, oder schön gefleckt ist,
a
er ist ausserordentlich furchtsam, und wickelt sich
mit seinem langen kräuslichten schwanze um jedes
ding so fest herum, daß es nicht wenig gewalt
kosiet ihn los zu machen. dieses tier ist von dem
geschlechte der eideren; es wohnt in hölen, kriecht
nach seinem futter unter den bäumen herum, und
hat keine ohren, daher der schall es gar nicht rührt.
seine nasenlöcher kann man ohne
vergrößerungsglas nicht sehen. der mund ist überaus weit, aber
fest verschlossen. die zähne sind kurz und scharf.
die zunge ist in der holung des mundes zusammen
gelegt, schmal, und lang; es fährt damit auf die
kleinen würmer, wenn sie vorüber gehen, sehr geschickt
zu. diese bleiben, wegen der daran befindlichen
klebrichten feuchtigkeit, als eine beute, daran
hangen.
zwei

aler. drummonds reisen. 34 l
                                 
zweites hauptstück.
ein wunderwerk, das bei der beerdigung des heiligen
johannes des patriarchen geschehen ist; woher
capo de gate seinen namen hat; von der lage und
den gebäuden des berühmten paphos; von den vor
alters hier verrichteten opfern; etliche große taten
der heiligen helena; von bergwerken; von unächten
demanten; von der qvelle der liebe und ihren
wirkungen; neugierigkeit der leute von stroumbi; von
der berühmten madona di chekka; herleitung des
worts solöcismus.
d herumreise unsers schriftstellers in cypern
ist zwar zwei oder drei jahre nach den oben
beschriebnen nachrichten geschehen. jedoch
wir wollen sie an einander hängen, als ob sie
zusammen gehörten; hernach werden wir zurückgehen, und
ihn auf seiner fernern reise durch syrien begleiten.
der leser wird daselbst, unsern gedanken nach,
allerhand dinge finden, die seiner aufmerksamkeit wert
sind. .    
si sein erster aufentalt war in chitty, einem
dorfe an den ufern des flusses taitius, über
welchen eine nicht übel gebaute brücke von4bögen steht.
hier können auch kleine schiffe nicht vor anker
liegen, woraus erhellet, daß dieses das alte citium nicht
gewesen sei. es giebt noch andre beweise zur
unterstützung dieser meinung.              
von den salinen, sowohl als aus verschiednen hier
und da zerstreut liegenden zeichen des altertums,
scheint es, daß larnica auf, oder nahe bei dem
plaze gebaut ist, wo diese stadt gestanden hat.
p 3 belier
 
  

34 aler. drummonds reisen.
bekier bassa, der stadtalter dieser insel im
jahr 1747, ein mann, der sehr auf das gemeine
beste sah, ließ es sich viel geld kosten, um werke und
wasserleitungen anzulegen, womit er das wasser
6 meilen weit her von arpera nach larnica bringen
wollte. dieses edle vorhaben blieb liegen, da er
wegzog. er hinterließ zwar in den händen des
christofarco, drugumans des serail, geld genug,
es fortzuführen. doch es wurde schändlicher weise
verabsäumt, und das geld verchan. indessen
hören wir gleichwohl, es sei im jahr 1750. fertig
worden.
chitty hat eine menge schöne seidengärten um
sich herum. die strasse von da nach maroni ist
sehr anmutig, iudem sie auf einer seite mit hügeln
besetzt ist, und auf der andern seite die sce daran
weggeht. sie ist mit abwechselnden oel  und
heuschreckenbäumen gziert. maroni selbst liegt
angenehm auf einer anhöhe, und übersieht eine schöne und
weitläuftige ebene. in der regenzeit sind viel
bäche daselbst, wovon man aber im sommer nichts
merkt. man trift verschiedne graben von flüssen
an, deren bei den alten erdbeschreibern nicht gedacht
wird.  
um den amatus herum findet man nicht das
geringste merkmal des altertums, ja nicht einmal ein
stück von dem berühmten tempel der venus und
des adonis. diesen verlust haben wir den königen
isaac comnenus und richard dem ersten zu danken.
wir wünschten, letzterer wäre nicht so hitzig, und der
erste klüger gewesen. der heil. johannes,welcher im
ebenden jahrhunderte patriarch von egypten war,
ist hier gebohren, und wollte auch hier sterben. die
priester sagen, da sein körper zur beerdigung auf
    dlm
 

aler. drummonds reisen. 343
den kirchhof getragen worden wäre, so hätte ein
frommer bischoff ein prächtiges grab verlassen, worinnen
er eine zeitlang ruhig gelegen hatte, um diesen
heiligen gebeinen platz zu machen.
herr drummond, der sich in seinen
nachforschungen beim amatus müde und betrogen fand,
giengweiter nach limesol, welches er für das alte curium hält.
dieses wurde den hospitalier rittern, als sie das
gelobte land verließen, von heinrichen, dem könige in
cypern, eingeräumt. es hat einen völlig offenen
meerbusen, den die vorigen reisenden aus irrtum
für nichts bessers, als für einen mühlenteich
angegeben haben. das dorf agrodiri steht auf einem
schmalen stück landes, welches das vorgebürge
curium mit dem meere vereiniget. es wurde den
priestern des heil. basilius unter der bedingung gegeben,
daß sie zur vertilgung der schlangen, die die
benachbarten felder in großer menge beunruhigten, eine
anzahl katzen halten sollten. daher nennen die
italiener dieses vorgebürge capo de gato. die
gegend von hier bis colos ist frei und anmutig.
dieses ist ein hübsches dorf, wo ehemals eine pfründe
der hospitalier ritter gewesen. ludwig von
magnac, groß comtur in cypern, hat hier einen festen
viereckichten turm, der noch zu sehen ist, erbauet.
wenn man hier über einen seinen fluß geht, so
kommt man in kurzer zeit nach piscopi, einem
grossen schönen  . um welches herum etliche große
ruinen sind. ie dabei liegenden felder werden
durch eine wasserleitung von dem flusse befeuchtet.
es war hier ehemals ein dem apollo gewiedmeter
hayn, und es ist noch etwas vorhanden, das einem
tempel ähnlich sieht. fast sollte man glauben, daß
dieser ihm gewidmet gewesen, da besonders die
lanp4des2

344 aler. drummonds reisen.
deseinwohner sagen, es sei ein palast von einem, der
musik gelehrt habe. jedoch man hat mehr ursache
zu glauben, daß es der sitz des besitzers dieser
gegend gewesen ist. die herumstehenden gebäude
waren, dem ansehen nach, zu den zuckerwerken bestimmt,
womit man sich hier beschäftiget hat. man sieht
weder ein bild, noch eine aufschrift, die uns von der
wahrhaften beschaffenheit des gebäudes sichern
grund an die hand geben könnten. die
wirkungen eines erdbebens, das diese insel vor einigen
jahren betroffen hat, kann man an einigen fürchterlichen
anblicken unter den nahe gelegenen bergen sehen.
von da begab sich herr drummond durch
livati, und über einen beschwerlichen felsichten weg in
die nachbarschaft von pisauri, der ihn endlich an
das weitberühmte paphos brachte. diese stadt
ist, nach der meinung einiger schriftsteller, von
cinyrus, dem könige von assyrien, dem gemahl der
tochter des in cypern regierenden königs
pygmalions, gestiftet worden. andre aber sprechen, sie sei
von dem paphos, einem sohne des pygmalions
von einer beseelten bildsäule, erbaut. hier stand
ehemals ein tempel der venus auf eben dem platze, wo
die schöne göttinn zuerst ans land trat, da sie aus dem
schaume des meeres heraussprang. es war sonst
ein wichtiges heiligtum, das der wahrsagerei
wegen merkwürdig worden. der priester war allezeit
aus königlichem stamme. die altäre sind niemals
mit blut befleckt gewesen, weil die opfer aus lauter
feuer bestanden haben. ob es gleich in freier luft,
und zu allen zeiten dargebracht wurde, so hat es doch
niemals ein regen ausgelöscht. ja man hat niemals
gesehen, daß er dem heiligtume zu nahe gekommen
sei. von diesem wunderwerke kann man die
ursa. che

aler. drummonds reisen. 345
che vielleicht ohne schwierigkeit angeben. man darf
nur bedenken, daß die wolken sich allemal einige zeit
vorher mit feuchtigkeit beschwängert sehen lassen, ehe
sie bersten, wie sie bei einem gewaltigen regen tun;
alsdenn ist alles auf einmal vorbei. folglich hat
man sich zum voraus dafür in acht nehmen können.
ohngeachtet der sorgfältigsten nachforschungen
unsers schriftstellers, und des gütigen beistandes, den
er von türken und christen, wegen der gültigen
empfehlung des consuls wackemanns, gehabt, fand er
doch wenig oder nichts von altertümern hier zur
befriedigung seiner neugierigkeit. die kirchen sind
uicht nur hier in baffo, oder neu paphos, sondern
auch in der ganzen gegend sehr zahlreich gewesen.
diese stadt ist ganz neu, groß und angenehm.
um den hafen, oder alt paphos, sind etliche
ansehnliche gebäude gewesen. einige hier und da
zerstreute stücken von säulen haben allem vermuten
nach zu dem tempel von paphos gehört. von die   
sem haben wir eine mündliche nachricht, die ein
vornehmer herr aus einer handschrift entwendet hat.
sie meldet uns, es sei ein palast gewesen, den aphro   
dite, eine überaus schöne, und ausserordentlich
unzüchtige königinn, erbauet habe. sie lockte viel junge leute
an ihren hof, und erlaubte allen gefälligkeiten.
ihre weiblichen untertanen gaben ihr in der
nachahmung ihres beispiels nichts nach. sie rühmten sich
sogar ihrer geilheit, und unzucht ward eine mode.
dieß war das reich der wollust. es endigte sich mit
dem tode der aphrodite. dann wurde ihr palast zu
einem tempel gemacht, und sie als eine gotteit
verehret. er ist 1495 jahre vor christi geburt durch
ein erdbeben umgefallen. da er hernach aufs neue
gebaut gewesen; so ist er im vierzigsten jahre der
5 christa
 
 
346 alex. drummonds reisen.
christlichen zeitrechnung von dem heiligen barnabas
bis auf den grund geschleift worden. .    
diese nachricht schickt sich mit der geschichte von
der venus ziemlich zusammen. nur ist nicht
wahrscheinlich, daß der heilige barnabas, wie man es
glaubt, damit zu tun gehabt hat. denn damals
hatten die christen wenig oder nichts auf dieser insel
zu befehlen; nächst diesem finden wir, daß es unter
der regierung des tiberius ein ort der zuflucht war.
ferner hat titus vespasianus das hiesige orakel auf
seiner rückreise von korint um rat gefragt.
vielleicht ist er vollends durch das große erdbeben im
4ten jahrhunderte zerstört worden. dieß hat viele
flüsse verschlungen, andern den lauf verändert, und
daher an verschiednen orten ausnehmende dürre
verursacht. kein ort hat aber dieses mehr empfunden,
als cypern; es verlohr sein wasser ganz und gar;
bis es die heilige helena durch die kräfte des heiligen
kreuzes, das sie zufälliger weise fand, wieder ersetzt
hat. die eine hälfte von diesem kreuze brachte sie
mit sich nach europa, verrichtete überall
wunderwerke damit, wo sie nur hinkam, und breitete den ruhm
davon durch die abend  und morgenländer aus.
einer von den heiligen nägeln, die man
paßionsnägel nennt, hat sie, wie es heißt, in einem heftigen
sturme gerettet, der sie in dem meerbusen satalia
übersiel. die, so uns das leben dieser unter die
heiligen versetzten dame hinterlassen haben, sind nicht so
gut gewesen, uns zu berichten, ob dieser nage,
nachdem er den sturm beruhiget hatte, wieder aus der
see, wo er hingeworfen war, an seine vorige stelle
zurückgekommen ist, oder nicht. indessen muß man
es wohl glauben, weil alle diese nägel in
verschiednen römischkatolischen kirchen gefunden   
a le.

alex. drummonds reisen. 347
hier sind elymas der zauberer, und der proconsul
sergius von dem heiligen paulus bekehrt worden.
auf der abendseite von baffo sind einige
bergwerke, wo durchsichtige steine gefunden werden, wels
che diesen ziemlich gleich sind, die man auf den
hügeln gegen mitternacht und abend in schottland
antrift. doch sind sie fast nicht so gut. die oerter,
wo sie gefunden werden, heissen demant bergwerke;
vor einiger zeit betrog dieser name einen gewissen
muhassel, daß er mit aufwendung vieles geldes dara
innen arbeiten ließ. er hatte aber für seine mühe
nichts als die arbeit. weiter hoffte er bei poli di
chrisofou gediegnes eisen zu finden. auch da
schlug es ihm fehl. darüber warder toll, und zwang
die christen, diese vermeimten schätze für einen
jährlichen zins von 8oo talern zu verpachten, den
diese bedrängten leute bezahlen mußten. seine
nachfolger alle haben dieses geld von ihnen aufs
strengste eingetrieben.
von baffo nahm unser schriftsteller seinen weg
gegen mitternacht über die berge. sie sind
gefährlich und rauh, und zeigen dem gesichte an manchen
orten fürchterliche abgründe. die hölzer sind
dünre, und die hügel kahl. doch der darzwischen lies
gende boden ist ziemlich gut. besonders sieht es
um stroumbi so aus. die einwohner daselbst sind
in der tat fleißig, und kein boden bezahlt dem
ackersmann die arbeit besser als in cypern. auf
dieser reise besahe er das vorgebürge akamas, daa
selbst fließt die berühmte ovelle der liebe, der man
es nachsagt, daß sie die kräfte vermehre. doch herr
drummond sagt uns im scherz, er habe sich nicht
entschlossen, das wasser zu kosten, damit er nicht arge
gedanken in sich erwecken möchte.
    stroums

348 alex. drummonds reisen. v
stroumbi ist ein anmutiges volkreiches dorf.
wie er in dasselbe kam, so versammelten sich die
einwohner um ihn herum, und bewunderten seine
seltsame tracht, die sie gar nicht kannten. er blieb
ste  hen, um ihre neugier zu befriedigen, und vertrieb
sich mittlerweile mit ihren zarten kindern die zeit.
diese taten zwar anfangs schüchtern; doch aber
liebkosten sie ihn bald, da er ihnen etliche groschen gab.
es ist auf dieser insel mehr als eine bucht, die
vor kleine handtierung eine gute zuflucht sein
würde, und den einwohnern unendliche dienste tun
könnte, wenn man nach der gerechtigkeit mit ihnen
verführe, und sie in ihrem eigentuwe gesichert
wären. aber so ist ihnen leider diese glückseligkeit
etwas fremdes. zur vermehrung ihres elendes war
das land damals aus mangel des regens ganz
ausgedorrt, und mit heuschrecken bedeckt. diese
frassen alles grüne weg, das sich noch auf dem
erdboden sehen ließ. in einer nacht hatten sie ein feld
korn verzehrt, wovon sich 50 menschen eine woche
lang hätten ernähren können, ohne das futter davon
für das vieh zu rechnen.
auf seiner weitern reise von diesem dorfe traf
er einen tiefen gang, an den felsichten seiten des
flusses simbula, zwischen zween darneben in die
höhe gehenden hügeln, an. von beiden machen die
herausragenden bäume und felsen eine decke über
den gesichtskreis. dieser anmutige platz ergötzte
ihn so sehr, daß er seine leute bis um zwei uhr des
folgenden morgens ausruhen ließ, und sich selbst mit
  betrachtung der unzählichen schönheiten des orts
belustigte. weil wir hier an herrn drummonds
leute gedenken, so wird nicht ungereimt sein
anzumerken, daß er nächst dem nötigen vorrate zu
sei    ment
 v

alex. drummonds reisen. 349
nem unterhalt auf der strasse sich mit einem
janitscharen, zween bedienten, und einem wegweiser zu
versehen für nötig befand. da er diesen
angenehmen ort verließ, so siel sein maultier mit ihm in
einen abgrund hinunter. wäre er nicht durch einen
hervorragenden felsen, der etwas tiefer hinunter ist,
gerettet worden, so würde er in kleine stücken
zerschmettert worden sein. allein teils um andere
gute verrichtungen auszuführen, teils uns diese
nachrichten zu liefern, kam er glücklich davon; er
hatte bloß eine leichte zerqvetschung an seiner hüfte,
und eine verwundung an dem ellbogen.
eben denselben tag hielt er sein mittagsmahlin
einem anmutigen walde von hohen schattichten
bäumen, nahe an dem flusse pierga. hart daran steht
eine in gerader linie aufgerichtete säule, die von
einer gewissen königinn herrührt, deren palast in den
nahe gelegenen bergen stand. es scheint
wahrhaftig, als ob alle schlösser und paläste in cypern
  von damen errichtet worden wären. man hat aber
ihrem andenken nicht die gebührende gerechtigkeit
wiederfahren lassen, und es mangelt zu ihrer
verewigung sowohl an öffentlichen aufsätzen, als an
aufschriften.
diese nacht blieb er in lefta, einer stadt, die
sehr angenehm, an einem sich krumm drehenden
flusfe, in allerhand gärten liegt. den folgenden tag
gienger verschiednemal über den fluß cumara. er
traf hier allerhand fürchterliche abgründe an, die
zwar wegen der veränderung der aussicht, die sie
  verursachen, angenehm, doch aber auch auf der ans
  dern seite schrecklich anzusehen waren. die ersten
weingärten, die herr drummond antraf, zeigten
sich ihm, nachdem er über den fluß gambo
gegan      gen
  t

35o alex. drummonds reisen.
gen war. hernach kam er in einen engen weg, wo
der geruch der rosen, zaunlilien, und andrer
wohlriechenden pflanzen, die luft ganz durchzogen hatte.
kurze zeit darauf erreichte er die berühmte
madonna di chekka. hier wurde er mit großer höflichkeit
von dem ipapa angenommen, der hier in eben so
großem ansehen, als ein bischoff, steht. das
kloster ist schön geziert. einzelne umstände davon
verdienen nicht angemerkt zu werden. aber der
baumeister hat vergessen, von abend her einen eingäng
in die kirche zu machen. unser schriftsteller ward
dieses zuerst gewahr. sie wunderten sich entsetzlich,
daß dieses versehen worden wäre, da es doch sonst
nicht geschähe. denn bei dem ersten eingange
sollen sie von rechts wegen den großen altar im
gesichte haben, damit sie das kreuz vor sich machen, und
vor demselben sich bücken können.
in einem zimmer des klosters ist eine schlechte
malerei, die einen griechischen mönch am kreuze
fürstellt. an seiner linken hand ist das bild eines
reuters im vollen laufe, nach dem leben gezeichnet,
der einen becher wein unbeweglich im
gleichgewichte hält, und mit palästen, wäldern, wasserfällen,
u. d. g. umgeben ist. auf der andern seite steht
eine seltsam abgebildete hölle, mit ungeheuern,
mitten in den flammen, die den gottlosen verschlingen.
unser heiland zeigt in den wolken auf den blutzeus
gen herab, und bietet ihm eine krone der herrlichkeit
an. unter diesem gemälde stehen etliche griechische
verse, welche herr crofts, den unser schriftsteller
seinen gelehrten und schätzbaren freund nennt,
übersetzt hat. ihr innhalt ist dieser   siehe hier das
 leben eines rechtschaffnen mönchs schön
abgeschil dert; wie er vollkommen dem fleische und der welt
 gekreus

alex. drummonds reisen. 35 i
 gekreuzigt ist. das kreuz ist ein nachdrückliches
 vorbild der betäubung seines leibes. die lampen
 sind eine wahrhafte vorstellung von dem glanze der
 tugenden. die verschliessung der augen bedeutet,
 daß er auf die eiteln und vergänglichen gegenstände
 dieser falschen welt gar nicht sehen darf  das
still schweigen des mundes, daß er nicht zu unrechter
 zeit die schändliche und unsaubere sprache der
ge genwärtigen welt sprechen soll. die nägel in den
 füssen, daß er gar nicht auf dem breiten wege
wan deln, noch unmäßigen küsten nachgehen; sondern
 mit guttätigkeit, stillschweigen, und reinem leben
 der welt sichtbarlich mehr, als der glanz der
son ne, scheinen, und immerwährenden krieg mit der
 betrüglichen welt, den küsten des fleisches und dem
 heimtückischen teufel führen soll. denn der herr
 der welt ist nebst seinen engeln, mit seinem
bei stande ihm an der seite; und hat eine krone und
 königlichen schmuck in seiner hand, damit, wenn
 er den sieg über die küste der welt davon trägt, er
 ihn nach seinen verdiensten krönen, und in das
 himmlische reich einführen möge. 
dieses kloster hat zwar ein schlechtes ansehen;
doch es besitzt vorzüge, die zu ansehnlichen
vorteilen anlaß geben würden, wenn die regierung von
cypern nicht so wild wäre. der tal sollia ist
der schönste in der ganzen insel. es sind um ihn
herum anmutige dörfer zerstreut, und die dabei
liegenden hügel sind reichlich mit holz und
wasserversehen. hätte massaria solche vorteile, so würde sie
nach beschaffenheit ihres reichtums und umfangs
eine sehr wohlhabende landschaft sein.  
der ateniensische gesetzgeber solon lebte eine
zeitlang in cypern bei dem könige philocyprus.
    dessen

352 aler. drummonds reisen.
dessen hauptstadt apeja, war in den bergen gebaut,
und daher sehr feste, weil man fast nicht hinan
kommen konnte. darinnen aber war sie übel dran, daß
sich um sie herum lauter wilde und unfruchtbare
gegenden befanden. der weltweise gab dem
monarchen den rat, er sollte seine hauptstadt in eine
fruchtbarere gegend verlegen  sein vorschlag wurde
gebilliget, und man überließ ihm die sorgfalt die
lage der neuei stadt zu wählen, und sie zu bauen.
daher entstand im kurzen unter einer so guten
anstalt eine feste, ansehnliche, große, und
wohlverschanzte stadt, die deswegen solos, und nach der
zeit von den italienern soglia genannt wurde. die
billigen gesetze, die er daselbst anordnete, der reiche
boden, und die anmutige lage des orts zogen
leute von allen orten dahin. sie brachten diese
unbeqvemlichkeit mit sich, daß ihre sprache verderbt,
und so gar zu einem sprüchworte ward. davon
kommt das wort sol cisinus, obschon einige, aber
ohne grund, geglaubt haben, es habe von der stadt
soli in cilicien seinen ursprung.
 

drit
aler. drummonds reisen. 353
seeeeese2eseseses exte extese extes.c e
drittes hauptstück.
von den wunderbaren handlungen des heiligen mamas;
von der natürlichen festigkeit der stadt agios lars
gos; eine kurze abschilderung der hospitalier ritter;
von versteinerten menschenkörpern, die bei agios
phanentis gefunden werden; beschreibung der
fischerkähne dieses landes; unser schriftsteller wird für
einen spion und aufwiegler angesehen; beschluß
dieser begebenheit; er endiget seine herumreise durch
cypern.    
orfou ist ein sehr lustiger ort, etwan
andertalbe französische meile von der see. es
ist kein schöneres gebäude auf der insel,
als die kirche. sie war nach italienischem geschmacke
gebaut, aber bei der einnahme der insel durch die
türken noch nicht fertig. sie wurde dem heil. mamas
gewidmet. dieser konnte bei seinen lebzeiten weder
mit gutem noch mit bösem zu entrichtung seines
carache, oder kopfgeldes, gebracht werden. es
stellte sich allezeit eine gewisse übernatürliche macht
zwischen ihm und denen, die es einsammelten, daß sie
schüchtern gemacht wurden. dieser ausserordentliche
umstand kam dem fürsten zu ohren. er gab den befehl,
daß mamas mit gewalt aus seiner einsiedlerei
geholt, und vor ihn gebracht werden sollte. da der heil.
george und der heil. demetrius von seiner
gefangennehmung hörten, so folgten sie ihm, und holten ihn.
auf dem wege ein, mit dem vorsatz, an seinem
guten und bösen schicksale teil zu nehmen. auf dem
wege sahen sie von ohngefähr einen löwen aus einem
nahe gelegenen busche hervorspringen, und zu großem
reisen, i. band. z
schre
354 alex. drummonds reisen
schrecken und entsetzen der hirten ein lamm
anfassen. der heil. mamas aber sahe diesen vorfall mit
großer gleichgültigkeit an, und befahl dem zottichten
tyrannen des waldes, seine beute fahren zu lassen.
der löwe war gehorsam, ja er schmiegte sich so gar
um ihn herum, und wedelte zum zeichen seiner
unterwürfigkeit mit dem schwanze. indessen fing der
fromme mann an, des gehens überdrüßig zu werden.
er nahm das lamm in seine arme, stieg auf das wilde
tier, und ritte darauf, zu großem erstaunen aller
zuschauer, nach hofe. der könig, dem diese sache
vorgetragen wurde, empfing ihn sehr ehrerbietig  er
befahl, daß der mann in seinem ganzen leben von
dem kopfgelde frei sein sollte, und nahm das lamm
von ihm zum geschenke an. so wird etwan diese
geschichte von einigen erzählt; doch jeder papa ändert
etwas in seiner erzählung. sie haben vergessen, uns
zu sagen, was aus dem gutwilligen löwen worden ist.
sechs oder acht meilen von morfou schienen die
leute etwas arbeitsam zu sein. denn sie fassen die
qvellen, die von oben herabkommen, in behältnisse,
aus welchen sie mit geringer mühe über die felder
verteilet werden. da unser schriftsteller über den
kapitoritte, ging er neben einem anmutig liegenden
hügel vorbei. ehemals haben etliche schöne
bäume drauf gestanden, deren wurzeln itzt versteinert
sind. diese machen durch ihr herausragen eine selt 
same bedeckung, darunter man stehen kann.
lapito hieß sonst amabilis, und zwar mit allem rechte 
denn ob es gleich keinen fluß hat, so sind doch die an
den bergen herunter liegenden felder fruchtbar und
angenehm; sie tragen eine menge von allerhand
bäumen, und schöne fluren getreide. es stehen hier
ruinen von etlichen großen bäumen, aber kaum ein

aler. drummonds reisen. 355
einziges mittelmäßiges haus. bei dem dorfe elia
sahe herr drummond den ersten cypressenbaum auf
dieser insel. es ist daselbst ein großer torweg,
über welchem ein seines bild in halberhabner arbeit
steht. der nächste ort, den er besuchte, war agios
largos mit dem eigentlichen namen st. hilarion.
es liegt auf einem so steilen hügel, daß gegen abend
kein tier hinanklettern kann. er ließ also sein
reisegeräte zu carmi, und wendete sich mit 8
maultieren gegen morgen, wo er endlich einen gemächlichern
weg hinan zu kommen fand. der lage und
befestigung nach muß der ort überaus fest gewesen sein.
wem sie aber die letztere zu danken habe, davon ist
nicht die mindeste spur einer aufschrift vorhanden,
aus welcher man sich rats erholen könnte.
vielleicht ist dieses schloß von der vorhergenannten
charlotte gebaut worden, damit sie gegen die
anfälle ihres herrschsüchtigen unächten bruders jacobs
sicher sein könnte. diese unglückliche prinzeßinn
wurde, nebst ihrem gemahl, von ihren
unglücksfällen kleinmütig. von ihren freunden in europa
hatte sie lange umsonst auf hülfe gewartet. sie
mußte daher ihre zuflucht nach rhodus nehmen, wo
der großmeister sie mit allen, ihrem range
gebührenden ehrenbezeigungen annahm.  
nach einer weitern reise von zwo stunden
erreichte herr drummond den hafen von cerinia.
der weg dahin über die berge war ihm sehr sauer
worden. gleichwie st. hilarion die aussicht über
die bergichte landschaft hat, und lange zeit die
zuflucht der charlotte gewesen ist; also übersieht
cerinia alle unten herum liegende ebenen, und auch
dieses gehörte lange zeit zu ihrem gebiete. die stadt
war sonst mit türmen, bastionen, und einem
graz 2 . ben

356 alex. drummonds reisen.
ben umgeben. aus den ungeheuren steingruben,
die rund um die stadt herum ausgebrochen sind,
kann man von den festungswerken ein urteil fällen.
denn da die landschaft sonst überall mit steinen
reichlich versehen ist, so können die aus jenen
genommenen steine wohl zu nichts anders genommen
worden sein. diese steinbrüche sind so eingerichtet,
daß sie mit leichter mühe zu getreidebehältnissen
gemacht werden konnten, die mit der festung einige
gemeinschaft hatten.  
de la pays war ehemals ein sehr schönes
gebäude. nunmehr ist es ein schuttaufen, und man
spricht, es sei ein kloster gewesen. noch eher ist zu
vermuten, daß es eine pfründe der hospitalier
ritter way,
dieser orden wurde im jahr 1699. gestiftet.
die brüder davon nahmen das gelübde der armut
auf sich. sie lebten von guter leute wohltaten,
und entsagten allem, was nicht unmittelbar nötig
war, sie mit gewehr, schießgeräte, und
unterhalt zu versorgen. doch da sie aus dem gelobten
lande vertrieben wurden, so setzten die christen
entweder aus torheit, oder aus freigebigkeit sie in
den stand, kostbare paläste zu bauen, und fürsten
gegen einander beizustehen. diese ritter hatten
zwar die gelübde der armut, keuschheit und mäs
sigkeit getan; allein sie unterhielten in forma
pauperis unter den hintergangenen christen über 19ooo
herrschaften. da sie so reich worden waren, genos
sen sie alle nur ersinnlichen ergötzlichkeiten  sie
wälzten sich in unnatürlichen wollüsten herum, und
schrieben sogar regierenden häuptern gesetze für.
mit einem worte  sie lebten in lauter hurerei und
wollüsten; sie bekümmerten sich um nichts, was den
namen

aler. drummonds reisen. 357
namen einer tugend verdient. inzwischen wurden
sie doch von den tempelherrn in allen arten der
bosheit noch übertroffen, und lernten von jener ihrem
schicksale einige behutsamkeit.
unter den felsen um agios phanentis werden
gebeine und zähne von menschen versteinert
gefunden. die leute im lande sagen, es hätten hier eine
große menge ausländer, mit namen allani,
schiffbruch gelitten, die aus einer wilden gegend, dieses
land einzunehmen, kamen  zum denkmal der
göttlichen gerechtigkeit wären ihre gebeine in stein
verwandelt worden. etliche wenige kamen noch, wie
sie weiter erzählen, davon; diese nahmen den
christlichen glauben an, und lebten hernach auf der insel
glücklich. von dieser zahl war, nach einiger
meinung, der heilige mamas; wiewohl andre sprechen,
ersei auf der insel gebohren, und andre, er habe das
licht der welt auf dem festen lande erblickt. man
findet zu  dieser geschichte der ausländer, welche
schiffbruch erlitten haben, einigen grund, wenn
man sich der goten erinnert. diese kamen nach
griechenland, besuchten einige inseln, und vielleicht
haben sie auch auf cypern einen versuch getan,
obgleich davon in der geschichte nichts gefunden wird.
diese mutmassung wird dadurch noch
wahrscheinlicher, weil den leuten dieser insel das wort allani
bekannt ist. indessen sind diese versteinerten
gebeine ganz gewiß nicht von jenen eingefallnen völkern
übrig geblieben. es ist vielmehr zu glauben, daß
sie von einem volke herkommen, das in frühern
zeiten auf diesem flecke verlohren gegangen ist. ihre
körper sind hernach ans ufer getrieben, und auf
gewöhnliche weise versteinert worden.
z3das

358 aler. drummonds reisen.
das kloster des heiligen chrysostomus ist ein
großes, aber nicht sonderliches gebäude. etwas
daran ist von gutem marmor schön gearbeitet, und
die mosaische arbeit mit allerhand steinen ist noch
so ziemlich. es ist auch hier ein gut teil
vergoldung und malerei, jedoch nichts im ganzen
vorhanden. dieses kloster ist, wie der superior sagt,
gleichfalls von einer alten prinzeßinnerbauet worden.
es liegt in einer kleinen entfernung von citrea;
und paläcitrea ist drei meilen davon, wo ehemals
ein tempel der königinn der liebe gewidmet war.
die noch zuletzt davon übrig gebliebenen steine hat
ein kadi weggeführt, und damit ein haus für seine
weiber gebaut. herr drummond wünscht im
scherz  , daß es ihm, wegen seiner wenigen achtung
 gegen das altertum, über dem kopfe einfallen, und
 ihn in den umarmungen seiner geliebtesten conubi
 ne erschlagen möchte. indessen, sagt er, sähe ich es
 doch gerne, wenn das arme mägdchen davon käme. 
citrea ist eine zusammenhangende kette von
gärten, und sommerhäusern, mit lebendigen
strömen gewässert, die vermittelst der kanäle gehörig
herumgeführt werden. damals schien die natur hier
in ihrer besten blüte zu sein, und war mit
angenehmen grünen früchten geschmückt. in oder um
sanata viappa ist nichts schönes, ohngeachtet dieser
ort sehr bewundert wird. es müßte denn ein
brunnen in dem kloster sein, um welchen die leute sitzen,
und sich unter einem gewölbten dache belustigen.
darneben ist ein kleiner hafen, welcher vielleicht der
hafen leucola sein kann. aus diesem beschäftigen
sich die armen leute mit fischerei in kähnen von ganz
besondrer bauart. sie bestehen aus wenigen
zusammengebundnen reisern, nebst etlichen dergleichen,
  die

aler. drummonds reisen. 359
die sehr klein sind, und in der holung liegen. auf
diesen sitzt der fischer mit seiner leine in den händen,
und lenkt sein gebäude mit einem ruder.
von hier kehrte unser schriftsteller über
fruchtbare, aber verabsäumte felder nach larnica zurück.
diese ist vielleicht das alte citium, und der sitz des
königreichs malum gewesen, dem ptolomäus soter
ein ende gemacht hat.
nunmehr begab sich herr drummond in
gesellschaft des herrn boddingtom gegen mitternacht durch
die berge. nachgehends gieng er von
malandrina nach dem meerbusen limeone, wo schiffe von
morgen her sich vor anker legen. dieses ist ein
sicherer ort, wenn der boden rein und gut ist. etwan
zwo oder drei meilen weiter liegt ein erhabner platz,
wo man die ruinen von sancta maria sieht. es
scheint das ehemalige macaria gewesen zu sein.
der erdboden ist sehr gut, aber voll unkraut. das
dorf agata ist sehr anmutig. es liegt an dem
rande der berge, doch aber ist darinnen nichts
sehenswürdiges. von da stiegen sie auf einen steilen
hügel, um die gebäude nnd festungswerke von
cantara zu besehen. der erzählung nach sollten sie in
der besten ordnung sein  bei genauer betrachtung
aber fanden sie nichts weniger, als dieses.
der größte teil der gegend ist überaus
angenehm, sonderlich von estaboni, bis platonissa.
die mit wäldern und freien flecken besetzten
anhöhen machen gegen einander eine angenehme
abwechselung. von den spitzen der niedrigen hügel um
liornarissa belustigen die ebenen und gärten das
auge  in der nachbarschaft des agios
androniano ist viel landvergnügen. von hier giengen sie
neben etlichen eingefallenen gemäuern vorbei, deren
  z4namen

360 alex. drummonds reisen.
namen zum teil in dem schnellen laufe der zeit
verlohren gegangen sind. dann kamen sie an das neue
cypern, ein schlechtes dorf, das ehemals seiner
schönheiten wegen berühmt war. jzt aber sieht
man auch nicht eine einzige weibsperson, die man
hübsch nennen könnte. die griechen haben hier eine,
ohne den geringsten geschmack gebaute kirche. sie
ist neu, doch ihre hölzerne bildhauerarbeit ist gar
nicht gering, und muß ohne zweifel eine arbeit
älterer zeiten gewesen sein.
zwo meilen gegen morgen sind die reste eines
dorfes, das vielleicht das alte carpasia des
pigmalions gewesen ist. an diesem orte wird die insel
sehr schmal. hier stiegen sie auf die spitze des
berges olympus, wo die venus vor zeiten einen
tempel gehabt hat, den man an den ruinen einer
armseligen griechischen kapelle bemerkt. auf diesem
platze, der alle andre in der nachbarschaft an höhe
übertrift, ist die luft unerträglich kalt, und so feuchte, daß
man es an allen dingen in der tasche gewahr wird.
von hier giengen sie durch eine abwechselung
schlechter und guter, schöner und unscheinbarer
felder, und besahen das kloster canat carga.
dieses ist nach dem muster der alten griechischen kirchen
  gebaut. sie kamen weiter an das dorf rosala,
welches mit kornfeldern, blühenden gärten,
anmutigen gerüchen, schönen buschbäumen, und einem
natürlichen zaune niedriger hügel umgeben ist.
eine halbe stunde weiter liegt komatougalou
sehr vortrefflich, und die felder haben eine gute lage
neben der see. ehemals war es ein weitläuftiger
platz mit 14 kirchen, wovon der 5te oder 6ste teil
eingefallen ist.  
  dann

alex. drummonds reisen. 361
dann kamen sie über viele angenehme plätze nach
famagusta. von castro weg, wo sich noch
cisternen, nebst den resten einer stadt, und schlosses
auf einem angenehmen hügel befinden, gieng unser
schriftsteller einem damme nach. er war auf
römische art gemacht, und der gerade weg nach
salamis. daselbst verlohr er ihn auf eine weile; doch
fand er ihn wieder, da er weiter bis zu der besatzung
gieng. diese erreichten sie des mittags, nachdem sie
von morgen an über9stunden gereist waren, in der
absicht, nach der mittagsmahlzeit um die stadt
famagusta herum zu gehen.
die einfältigen leute der gegend gerieten
darüber in unruhe, daß er allerhand aufzeichnete, und
risse machte; denn es war dieses überall seine
gewohnheit. sie siengen an sich einzubilden, er wäre
abgeschickt, sich nach beqvemen orten umzusehen, wo
man ans land steigen könnte, und zu bemerken,
worinnen ihre schwäche und stärke bestünde. diese
begriffe giengen mit unglaublicher geschwindigkeit
herum, gleich den schneeballen, die durch weiteres
fortrollen zunehmen. sogar in cerinia machte
dieses ein solches lärmen, daß der kadi einen boten
schickte und zu wissen verlangte, was ihre
verrichtungen wären, und wo sie zu wollten   die antwort
auf diese ungebührliche anfrage war, sie giengen
ihä vergnügen nach, und er hätte nichts darnach zu
ragen.
diese weise obrigkeitsperson war so schwach, daß
sie dem muhassel meldete, es schiene, als kämen sie
von den venetianern als spione; sie hätten sich von
dem hafen, der stadt, und dem schlosse risse
gemacht. dieser beschuldigung zu folge schickte der
muhassel nach dem herrn crutta, dem
oberdollmetz5 scher

362 alex. drummonds reisen.
scher der englischen nation, der ohngefähr in
nicosien war. er fragte ihn über diese wichtige sache,
und herr crutta trug sie zu seiner beruhigung so vor,
daß er über den sorgfältigen toren, der ihm diese
anzeige zugeschickt hatte, sich des lachens nicht
entalten konnte.      
rächst dieser beschuldigung waren sie noch
andrer gefahr ausgesetzt, denn es waren wirklich leute,
auf sie zu lauren, ausgeschickt. einer aber, der mehr
achtung als seine cameraden hatte, redte ihnen
dieses vorhaben aus, indem er ihnen vorstellte, sie
wären europäer, und freunde der regierung. diese
umstände, ohngeachtet sie geringe zu sein schienen,
und der ausdruck, den ein junger pursche von sich
hö ren ließ, da er neben dem graben von famagusta bei
ihnen vorbei gieng, brachten sie auf den entschluß,
der gefahr einer beleidigung in einer stadt, die sie
beide schon vorher gesehen hatten, auszuweichen. sie
giengen also an der seite vorbei in den garten, wo
herr drummond sich schon zuvor aufgehalten hatte.
hier erqvickten sie sich mit gutem essen und trinken,
und kühlten sich in dem schatten, ohne denselben
nachmittag von der stelle zu gehen. den
folgenden morgen aber reisten sie nach larnica ab, und
kamen glücklich daselbst an. sie hatten auf dem
wege weiter nichts merkwürdiges gesehen, als große strie
che gutes land, das ganz ungebaut liegt,  
 2ro  rs td grooy  
 
vier
alex. drummonds reisen. 363
        . . . . . . . . . . . . . . . .
k    dkk 3 k   3   a 2. r . t k
viertes hauptstück.
von dem salztale, und dessen beschaffenheit;
beschreibung des dorfs des heiligen simeons; sie haben
einen besuch von etlichen arabischen oberhäuptern;
irrtum in herrn maundrells reise an die ufer des
euphrats; die üble begegnung einiger gourdins
gegen unsre reisende wird von dem emir, oder obers
haupte wieder gut gemacht; beschreibung des jaretz
  tirens, eines türkischen zeitvertreibs; von den alters
tümern in corus; von dem laufe des euphrats;
schlechtes bezeigen des stadtalters von beer von
den altertümern in bombouch; mehr irrtümer
är  oder seines herausgebers; ende dieser
  l  l.
irya wir bishero dem herrn drummond auf
seis ner reise durch cypern nachgegangen sind,
so wollen wir itzt mit ihm nach syrien
gehen. daselbst ist er im may 1747. angekommen,
und beschwert sich sehr teils über die schlechte
aufführung der leute in alerandretta, teils über das
unangenehme wetter. dieses ist im sommer so
unerträglich heiß, daß die meisten einwohner, die es
bewerkstelligen können, sich auf dem lande aufhalten.
wir wollen uns bei seiner nachricht von aleppo
nicht aufhalten, da wir weiter unten mehr davon
sagen werden, sondern ihn auf seiner reise nach gibul
begleiten. dahin begab er sich, nachdem er von
einem heftigen sieber, durch den beistand d. russels
wieder hergestellt worden war. dieser mann hat
die welt letztin durch eine gelehrte und gründliche
beschreibung von aleppo und ihren gegenden sich
verbindlich gemacht. die reise unsers esi 
 ws

364 aler. drummonds reisen.
lers wurde durch etliche gute gefährten veranstaltet,
die zur besichtigung des salztals dahin giengen.
reisende müssen in diesen gegenden sich auf ihre
reise mit allen arten von bedürfnissen versorgen.
daher schickten sie ihre zelter, bettgeräte,
küchengeschirr, brodt, getränke und lebensmittel, nebst ihrem
koch, und andern bedienten voraus. diese trafen
sie auf dem felde nahe bei dem eingange der
arabischen wüste an. die gegend hat nicht viel, womit
sie groß tun kann, ausser daß die gegenden
weitläuftig, und hier und da mit pyramidenmäßigen hügeln
besetzt sind. die herren der faktorei belustigen sich
darauf zur winterszeit mit jagen, und mit der
falkenjagd.
 . sie sahen hier eine große menge gemsen auf
den ebenen scherzen, die sich mit der flucht auf die
mitternächtlichen hügel retteten. den folgenden
morgen giengen sie in den sich sehr weit erstreckenden
salztal hinab. da er mit der see keine
gemeinschaft hat, so muß der erdboden an sich mit salze
sehr beschwängert sein. dieses mineral vermischt
sich mit dem wasser, das von den herumstehenden
hü. . geln herabläuft. nach der zeit dunsten die
wasserteilchen durch die sonnenhitze aus, und die
verdickung erfolgt von sich selbst. das salz wird so
gemacht  erstlich klopfen es kinder mit kleinen
hölzernen hämmern klar, die mit großen nagelköpfen
beschlagen sind; alsdenn heben die männer es mit der
schaufel auf, und führen es zum verkauf nach
aleppo. manches wird durch vermischung mit erde uns
rein. dieses kauft das landvolk, und siedet es aus.
wasser ist hier sehr sparsam, doch ziemlich gut, und
so war auch ihre aufnahme beschaffen. dieses
hatten sie bloß dem herrn fitzhugh zu danken, der
iht  

alex. drummonds reisen. 365
nen sogar die gewogenheit der barbarn gütigst
verschafft hatte.
herr drummond leistete nach der zeit den herren
hemmings, fitzhugh levett, und chitty auf einer
reise an den ufern des euphrats hin gesellschaft. er
meldet uns, ersei niemals glücklicher gewesen, und
  habe seine zeit niemals vergnügter zugebracht, als
auf dieser reise.
  zuerst besuchten sie st. simeon. der weg
dahin war nicht im mindesten reizend; er gieng über
rauhe und lockere beschwerliche steine weg.
das dorfbäleremon hat von weitem ein ganz
gutes ansehen. betrachtet man es aber in der
nähe, so sind die häuser schlechte hütten. diesen
betrug verursachen die taubenhäuser, welche lange
viereckichte gebäude sind. die überall in der ganzen
gegend herum befindlichen ruinen geben zu
erkennen, daß die schlechtesten gebäude von fester bauart
gewesen, und manche nach gotischer, manche nach
dieser und der römischen art erbauet worden. st.
simeon ist sehr sehenswürdig. das gebäude der
kirche und des klosters ist in betrachtung damaliger
zeiten prächtig, und ihre lage forne an einem hohen
hügel macht ihr ansehen noch größer. das
gebäude ist dem heiligen simeon gewidmet, der unter der
regierung des jüngern teodosius gelebt hat.
evagrius spricht, der heilige selbst habe wegen seiner
strengen lebensart den ort mandra genennt. dieses
wort bedeutet einen stall, eine hütte, und im
verblümten verstande ein kloster. daher die aebte
itzt archimandriten heissen.
der heilige simeon führte 1o jahr lang in
einer schlechten hütte ein mühseliges leben. alsdenn
stieg er auf eine säule, und lebte daselbst 10 jahre
s 
 
  mit

366 aler. drummonds reisen.
mit einer kette am halse. nach diesem ließ er sich
ein lager 40 ellen hoch bauen, wo er 30 jahr wohnte.
da es im umfange nicht mehr als zwo ellen gehabt
hat, so ist es ein wenig zu verwundern, daß er nicht
manchmal in der luft schwebte. ob seine kette von
eisen, oder von hanf gewesen sei, wird uns nicht
gesagt. indessen brachte er in dieser wunderbaren
verfassung den tag damit zu, daß er dem um ihn
herum versammleten volke predigte, und die
kniebeugte. eine gewisse person hat in einem tage 2ooo
mal gezählt, und ist endlich des zählens überdrüßig
worden, obschon der heilige immer noch damit
fortfuhr. die nacht über betete er. hierbay
verrichtete er allerhand erstaunende kuren. die
eingebildete heiligkeit des orts hat viele schwärmer
verleitet, sich um den hügel herum zu setzen. die reste
vieler gebäude von besondrer art sind noch zu sehen.
von st. simeon reisten sie an den fluß
aphreen; fast in der mitte von cotma, wo sie
des mittags assen, hatten sie die ehre eines besuchs
von zween emirs, die etwas besser als lotterbuben
waren. sie begegneten ihnen mit vielen
umständen, breiteten teppiche ihnen zu gefallen auf, setzten
ihnen caffee vor, und machten ihnen bei ihrem
abschiede allerhand hübsche geschenke. die emirs
baten sie zur vergeltung, sie in ihren wohnungen zu
besuchen. diese einladung aber lehnten sie von sich
ab. eben so verhielten sie sich auch gegen den
großbei chadgee oglou, der sie ebenfalls mit großer
pracht, und mit fliegender fahne besuchte.
von dem dorfe calinaktereis ist eine
anmutige aussicht; eben so angenehm ist sie auch von
sinkala. es liegt auf einem waldichten hügel, am
dessen seiten die pachter ihre gir k nt 
lm.

alex, drummonds reisen. 367
ben. von da giengen sie an die ufer des aphreen
hinab, und schlugen ihr lager auf. hier wird nicht
ungereimt sein, anzumerken, daß herr drummond
in den gedanken steht, maundrell habe die nachricht
von einer reise an die ufer des flusses euphrat gar
nicht geschrieben, die wir an seiner reise von aleppo
nach jerusalem angehängt finden. er hält es mit
recht für eine buchhändlerarbeit. denn, sagt er,
es ist unmöglich, daß ein in andern dingen so
sorgfältiger schriftsteller sich in punkten, die jedermann
einsehen kann, irren, oder die ruinen eines palasts
für eine gewesene hauptkirche ausgeben sollte,
nach dem uebergange über den aphreen giengen
sie nach corus. auf dem wege wurden sie von
einem schwarm gourdins trotzig angehalten, die sie
fragten, ob sie richtige pässe hätten. ohngeachtet
man ihrer frage eine gnüge tat, so schworen doch
diese landstreicher, sie würden sie nicht fortlassen, wenn
sie nicht, nebst erlegung eines gewissen geldes, ihnen
brantewein und taback gäben. unsere reisende
entrüsteten sich über ihren frevel. sie berichteten
es an ihr oberhaupt, und wollten sich mit gewalt
platz machen, ohngeachtet sie nicht so zahlreich waren.
sein name war chaleel aga. er hatte gleich
damals ein fest mit seinen weibern bei einem nicht weit
entfernten grabmale, wegen der beschneidung seines
sohnes. kaum hatte er davon nachricht
bekommen, so verließ er seine weiber. er setzte sich zu
pferde, und eilte denen, die beschwerde führten, zu
hülfe. zweimal bewillkommte er sie mit mehr
höflichkeit, als türken sonst gewohnt sind. zugleich
sagte er, es wäre ihm nicht möglich, allezeit für die
ausführung seiner leute gut zu sein. er gab ihnen
     
voll
368 alex. drummonds reisen.
vollmacht, mit völliger freiheit für ihre sicherheit
zu sorgen.  
alsdenn begleitete er sie bis nach corus; sein
gefolge jarettirte den ganzen weg hin, bis der weg zu
dieser lustbarkeit zu gähling in die höhe gieng,
ein jarret ist einem starken knüttel ähnlich,
nur von schwerem und hartem holze. es wird wie
eine lanze, oder wurfspieß gebraucht. ein türke
reitet im vollen laufe vor sich hin. der andre folgt
hinter ihm drein, und wirft mit seinem jarret sehr
künstlich nach ihm. jener weicht ihm mit der
größten geschwindigkeit aus. kaum hat der andre
geworfen, so dreht er sich seiner seits um, und wird
von dem ersten verfolgt. nun ist dieser der andre,
und der jarretirer. reuter und pferde sind zu
dieser art von zeitvertreibe vortrefflich abgerichtet.
corus ist eine stadt von cyrestice, mit dem
alten namen cyrus. der berühmte teodoret ist
daselbst bischoff gewesen. das schloß dieser ehemals  
ansehnlichen stadt hat auf einem hügel gestanden,
der viel höher, und schwerer zu ersteigen war, als wo
die stadt lag. von dem überbliebenen grunde der
mauren ist zu schliessen, daß sie sehr groß gewesen;
herr drummond suchte mit vieler mühe, aber
vergeblich, drei aufschriften, die, nach herr
maundrells anzeige, über dem tore stehen sollten. die
häuser in cyrus sind aus viereckichten wohlpolirten
steinen gebaut, die eine art von marmor zu sein
scheinen. es giebt hier etliche schöne denkmale des
altertums, wovon eines ein prächtiger schauplatz
gewesen sein muß.
sie verliessen corus, und schlugen ihre zelter an
m ufer des sabone neben einer brücke von sechs
chlechten bögen auf, die dem ansehen nach s  
   mult

alex, drummonds reisen. 369
fallen wird. chaleel beg begleitete sie in ihre
zelter, und tat ihnen die ehre an, mit ihnen zu speis
sen. diach diesem ließ er sich durch keine
vorstellungen abhalten, nebst seinem schwager, mustapha
aga, und etlichen von seinen getreusten leuten, die
ganze nacht zu wachen, um sie für dem mutwillen
der einwohner des landes zu schützen. er gab
ihnen eine bedeckung, damit sie durch diesen teil der
gegend, wo die leute gar zu wild und unbändig sind,
ohne schaden durchkämen. dieser guterzige mann
stand allezeit auf, und grüßte jeden von unsern
reisenden, der ihm zu nahe kam. dieses betragen kann
man nicht umhin hier anzumerken, da die türken
sonst nicht gewohnt sind, aufzustehen, wenn sie einen
christen grüssen. auch der schlechteste unter den
ungläuvigen hält sich dieses für eine schande.
beshaanah steht auf einem hügel; solche lage
wird überhaupt sehr gerne von diesen völkern
erwählt, damit sie desto eher ihre seinde schon in der
ferne gewahr werden, und sich wider einen angriff
desto leichter verteidigen können. von diesem
platze herab wird das wasser in röhren auf verschiedne
felder gebracht. das werk ist mit mehr klugheit
und geschicklichkeit ausgeführt, als man in diesem
teile der welt vermuten sollte.
gangeen ist ein seines dorf, das auf einer
anhöhe zu stehen scheint. in der nachbarschaft von
sipri haben die felsen ein ansehen, wie eisenerz.
alle berge in der gegend herum sind steil, und die
täler enge. doch stehen holzungen darauf, daher
sie ein anmutiges ansehen haben. in dieser
ganzen gegend ist kein einziger baum zu zimmerholz,
sondern lauter schlagholz, und gebüsche,
reisen, i, band. aa des

37o alex. drummonds reisen.
des abends wichen sie durch einen seltsamen
zufall von ihrer strasse ab auf einen sehr steilen hügel,
und lagerten sich auf einem sehr schlechten feldebei
morejano.   unser schriftsteller war über diesen
vorfall gar nicht verdrüßlich; er empfand vielmehr über
den irrtum eine vollkommne zufriedenheit. denn
sie befanden sich auf der höhe eines der höchsten
gourdinischen hügel. aus dem felsen kam eine
vortrefliche qvelle hervor  die krümmungen des flusses
aphreen belustigten das auge an verschiednen orten;
die ganze aussicht war wild und anmutig. allein
man kann sich kaum vorstellen, was für kälte sie des
morgens an diesem orte empfanden.
uluhan ist das schönste dorf in der gegend. es
steht auf einer anhöhe, die mit weinbergen und
gärten geziert ist, über einer schönen fläche, wo hier
und da wälder von oelbäumen stehen. der boden
ist hier so sehr hoch, daß er sich fast über alle
benachbarten berge erhebt.  
gouroum ist ebenfalls ein anmutiges dorf,
und mit einer moschee versehen. dieses war die
erste, die ihnen seit ihrer ausreise vorkam. ein wenig
über diesen ort hinaus siel ihnen etwas in die augen,
das ein altes schloß auf der höhe eines hügels zu
sein schien. sie siengen schon an, einander dieser
entdeckung wegen glück zu wünschen. bald aber
fanden sie zu ihrem verdruß, daß es weiter nichts,
als ein taubenhaus, mit namen pourchee war.
da sie so betrogen waren, so giengen sie weiter
bei aintab vorüber. sie lagerten sich neben einer
mühle an dem ufer eines flusses, der seinen namen
von diesem orte hat. allem vermuten nach ist
dieses der sadjour,
i aintab

alex. drummonds reisen. 371
aimtab hat ein sehr hübsches ansehen. der
weg hinan ist von allen seiten überaus angenehm 
denn es steht auf unterschiedlichen hügeln, so daß
die häuser eben so viel terrassen ähnlich sind. die
minoretten    etlicher moscheen stehen von ohngefähr
in der ferne auf eine solche art, daß man sie sich als
säulen fürstellen kann, die einem pompejus oder
adrianus zu ehren aufgerichtet worden sind. das
schloß steht ganz allein auf einer sehr großen
anhöhe, und ist mit einem tiefen graben umgeben.  in
dem felsen ist ein bedeckter weg gleich einem reife
oder gürtel ausgehauen, worinnen kleine oefnungen
für pseile oder flinten sind. dadurch kann die
besatzung den belagerern, wenn sie kein kanonen bei
sich haben, viel zu schaffen machen. ausserdem aber
wird es, wie fast alle festen oerter in der türkei,
einen rechtmäßigen angriff schwerlich aushalten köns
nen. denn an einigen orten, die herunter gebrochen
sind, ist der felsen des bedeckten weges so schwach
daß etliche große kanonen ihn bald zertrümmern
können.   .  
die ganze nachbarschaft dieser stadt ist gegen
mittag mit allerhand hügeln schön besetzt. gegen
nordwest, und morgen ist ein angenehmer fluß,
nebst gärten, weinbergen, wäldern und
getreideä die luft ist überaus rein  die einwohner
önnten also wohlhabende leute sein, wenn es ihnen
jgönnt wäre, die früchte ihrer arbeit einzuernten
allein es sieht dagegen überall in der stadt schmutzig
unsauber, und armselig aus  
a  voit
  mistet oder minaretische ä
 ä jen mahometänischen ä  
själten darauf schreier, d  voit zum gebete
zu rufen, welches den mangel der gycken ersetzt,

372 alex. drummonds reisen.
von aintab bis an einen gewissen brunnen in
der wüsten, wo ehemals ein dorf gestanden hat,
sahen sie hier und da eine ziemliche zahl weinberge auf
beiden seiten den ganzen weg hin, bis nach uroun;
daselbst geht der malanchous vorbei. dieser fluß
ist vermutlich der touzad. er schleicht durch
vtizeeb, und ergießt sich in den euphrat.      
es ist hier eine angenehme gegend; hügel und
täler sind mit oelbäumen und andern arten von
bäumen bepflanzt, ohngeachtet sie weit in die wüste
hinein liegt. in dieser stadt steht eine vortreffliche
kirche, die itzt eine moschee ist. nahe bei dem
platze, wo sie ihr lager hatten, befindet sich ein
sheckshaus; davon geht ein unterirdischer gang
ngch der kirche zu, dessen absicht aber mir nicht bez
kannt ist. ...  
. . . da sie etwas weiter gegangen waren, zeigte sich
der euphrat vor ihren augen, wiewohl dieser
anblick sie betrog. denn er scheint, wegen der großen
höhe der mesopotamischen hügel an der andern
seite, sehr nahe, und ist gleichwohl sehr weit entfernt.
hier macht unser schriftsteller die anmerkung, daß
sie in dieser gegend allemal die morgenstunden sehr
kalt, und den tag sehr heiß fanden. nunmehr
hatten sie den euphrat erreicht, der eigentlich zu reden,
hier zweierlei ufer hat, andre für den sommer, und
wieder andre für den winter. die eine art ist
völlig eine halbe meile weiter, als die andre. dieser
fluß hat einen prächtigen rauschenden lauf, und
durchströmt einen unermeßlichen strich landes.
an der seitenach mesopotamia zu steht die stadt
beer auf verschiednen kleinen hügeln, die ihr zu
einem guten ansehen sehr behülflich sind. sie
schlugen ihre zelter auf einer insel des euphrats auf.
daselbst

aler. drummonds reisen. 373
daselbst hatten sie die stadt, das schloß, und die
umliegeude gegend im gesichte. dieser platz
würde also überaus anmutig gewesen sein, wenn sie nicht
von der großen teils natürlichen, teils
zurückprallenden hitze fast verbrannt wären. die stadt ist
unter der aufsicht eines mossalem. bei diesem
liessen sie sich mit bessern geschenken, als sonst
gebräuchlich ist, melden. sie hofften, man würde ihre
bitte statt finden lassen, und ihnen erlauben, das schloß
zu besehen. allein sie bekamen zu ihrem großen
verdrusse ohngefähr folgende antwort   wer sind diese
 leute, die hieher kommen, über des ää
 satzungen ihre anmerkungen zu machen  halten sie
 mich für ein kind, oder für einen eselskopf, daß sie
 mich mit zuckerwerk füttern, und mit einem lappen
 tuch übertölpeln wollen  nein  sie sollen das
 schloß nicht sehen, wenn sie gleich 14 tage darauf
 lauerten. sie können immer ihrer wege gehen,
 wenn sie wollen.  dieser groben antwort zu
folge giengen sie mit einander zu rate, ob es wohl
ratsam wäre über den fluß zu gehen, und sich in die
stadt zu begeben, da sie doch das schloß nicht ses
hen sollten. sie überlegten, daß ein mann, der
ihnen eine so trotzige antwort zu schicken im stande
wäre, auch auf andre art übel mit ihnen umgehen
könnte. sie wollten deswegen, damit sie sagen
könnten, sie wären in mesopotamien gewesen, es
gleichwohl nicht wagen; besonders da sie wußten,
daß in allen türkischen städten das vergnügen gar
elend war. also entschlossen sie sich nach der
mahlzeit ihre zelter abzubrechen, und die gegend von beer
zu verlassen, die, wie herr drummond scherzhaft sich
ausdrückt, einen solchen bär zum aufseher hatte.
denn ausser seiner ungesitteten antwort hatte er auch
    aa3noch

374 alex. drummonds reisen.
noch die grobheit gehabt zu fragen, wie sie sich
unterstehen könnten, auf seinem melonenlande ihr lager
aufzuschlagen. gleichwohl war der platz, wie unser
schriftsteller spricht, durchgängig kahl und ungebauet.
  die fahrzeuge, deren man sich hier bedient,
haben ein sehr seltsames ansehen, und sind sehr tölpisch
gebaut. von dem vorderteile scheint ein dritteil
abgeschnitten zu sein. die seiten sind hoch und
senkrecht. ein großes stück holz bindet das schiff
qver über bei der oefnung zusammen, wo man die
kameele hinein tut, deren es4auf einmal trägt.
es wird von zween menschen geführt. einer steht an
dem steuerruder, welches ein krummer stamm holz
ist. das steuerruder ist ziemlich weit von dem
hinterteile entfernt. an der seite, wo es ins wasser
reicht, ist ein viereckichtes stück holz, etwan
andertalb fuß lang, befestigt. durch diesen krummen
stamm holz wird das ganze werk regiert. an der
linken seite des schiffs ist noch ein krummer stamm
mit einem viereckichten stücke holze am ende
befestiget, dessen sich ein pursche statt eines
rudersbedient, und damit die länge hin fährt. der andre
hilft ihm damit, daß er am hinterteile sein ruder
beständig bewegt. manchmal wird das fahrzeug
mit stangen fortgestossen,
wer an dem euphrat hinreist, wird mit so
angenehmen abwechselungen unterhalten, daß ihm der
gedanke gar nicht in den sinn kommt, als sei er in
der wüsten arabiens. das land, wo er durchreist,
ist freilich durchgängig ungebaut. auch im
sommer führt der fluß viel wasser. dieses wird durch
die winterregen unendlich vermehrt, welche die in ihn
fallenden ströme mitbringen, im winter ist sein
strom so schnell und gewaltig, daß er neue graben
   
ausger
 

alex. drummonds reisen. 375
 ausgewaschen, und dadurch viele angenehme inseln
gemacht hat. auf etlichen davon sieht man
wandernde dörfer von türkischen hütten, die so gemacht
sind, daß man sie fortrollen, und von einem orte zum
andern fortbringen kann.
die aussicht auf die mesopotamischen gegenden
ist nicht ohne annehmlichkeit. sie stellt dem auge
allerhand gegenstände dar, und setzt der ebene,
worauf sie reisten, andre sachen entgegen. denn es
stehen daselbst weisse spitzige hügel in menge, und die
ufer des flusses sind an jener seite auf verschiednen
flecken mit bäumen besetzt.
sie giengen bei einer alten khane, und garten
über den touzad nicht weit von dem platze, wo er
in den euphrat fällt. da hatten sie noch einmal
das vergnügen, ihr lager an diesem ansehnlichen
flusse aufzuschlagen. er macht hier große inseln
durch zween arme, die mit einem starken strome
ohngefähr3meilen von dem hauptstrome laufen,
und hernach wieder zu ihm kommen; so wie etwan
spielende kinder eine kleine weite weghüpfen, und
ä in den busen ihrer zärtlichen mutter
zurück      n.
hätte der euphrat etwan durch griechenland oder
italien seinen lauf gehabt, gewiß, tausend dichter
würden die hoheit seines stroms, und die in seinen
wellen scherzenden wassergotteiten besungen haben.
vielleicht hätte er dem flusse tiber seinen rang und
ruhm streitig gemacht. bei beer, und an etlichen
andern orten schwimmen die leute über den fluß auf
etwas, das sie laudern nennen. es ist dieses
weiter nichts, als ein ziegenfell ohne kopf, schwanz,
und füsse. die oefnungen werden alle zugemacht,
und fest vernäht, bis auf eine an einem schenkel.
aa4in

376 alex. drummonds reisen.
in dieselbe bläst einer so lange, bis das fell voller
luft ist. alsdenn dreht er das fell am loche
zusammen, und bindet es scharf zu. nach dieser anstalt
zieht er sich nackend aus, macht seine kleider in ein
bündel zusammen, und befestiget sie an einem ringe,
den er sich über den kopf, gleich einem tragbande,
geworfen hat. hierauf legt er sich breit über den
uauder, schlägt mit den füssen, und rudert mit den
händen. auf diese weise fährt er oft sehr weit über das
wasser weg.
vielleicht kömmt der gebrauch dieser sache im
morgenlande von der erfindung her, deren sich
alerander bediente, da er den bessus, den
niederträchtigen mörder seines herrn, des darius, verfolgte.
dieser verräter hatte alle fahrzeuge an dem flusse
zernichtet. allein der eifer des alexanders, ein so
treuloses ungeheuer einzuholen, reizte seine
erfindungskraft. er gab befehl, die zelter abzudecken,
und die häute, die sie dazu brauchten, mit stroh
auszustopfen. hiermit brachte er sein heer auf die
andre seite des flusses hinüber.
von beer giengen sie über etliche wilde und
kahle plätze, die mit allem rechte den namen des
wüsten arabiens verdienen, nach der stadt
jerabolius. gegen morgen geht der euphrat dran weg.
nach dem berichte zwar, den wir in herr
maundrells buche finden, soll es gegen abend sein.
allein dieses ist nicht der einzige ort, den dieser
schriftsteller falsch angiebt. merkwürdige denkmale des
altertums giebt es hier nicht, ausser dem grabe
eines ehrwürdigen christlichen geistlichen in priesterlis
chen kleidern. alsdenn lenkten sie sich über die
bergichten wüsteneien, und waren bisweilen nahe bei
dem euphrat. endlich kamen sie an den s 
deen

alex. drummonds reisen. 377
dessen ufer so felsicht sind, daß man nicht ohne
beschwerlichkeit und gefahr daran hinreitet. da sie
über diesem flusse waren, schlugen sie ihre zelter an
der andern seite auf, und übernachteten daselbst nach
einer reise von zwo und einer halben stunde.
den folgenden tag hielten sie ihr mittagsmahl
neben den prächtigen ruinen der stadt bumbouch,
und erholten sich daselbst an einer schale vortrefflichen
punsch. sie hatten hier die ehre eines besuchs von
dem vorgesetzten eines nahe befindlichen dorfs, der
ihnen eine gemse zum geschenke brachte. herr
drummond sagt, er habe sich über den anblick der
kläglichen spuren dieser sonst so berühmten stadt herzlich
betrübt. sie hatte völlig3meilen im umfange.
ihre mauren waren6fuß dick von schönen polirten
steinen erbaut. es standen viereckichte türme und
basteien nach alter art um sie herum. das
wasser wurde ihr durch unterirdische kanäle mit großen
kosten weit her zugeführt. man kann die spuren
davon viele meilen weit an den versunkenen
luftröhren finden, aus welchen man nicht ohne vergnügen
wilde seigen und andre bäume in einer sonst ganz
unfruchtbaren gegend hervorkommen sieht.
aus diesen gruben, die rechter und linker hand
liegen, hat man ursache zu glauben, daß eine menge
von qvellen zusammen genommen waren. diese
dienten nicht nur eine so volkreiche stadt mit wasser
zu versorgen, sondern auch die felder feucht und
fruchtbar zu machen, die sich an der morgenseite der
stadt eine weite fläche hinaus erstrecken. allem
vermuten nach fand das opfervieh daselbst seine
nahrung. denn strabo und plinius berichten
uns, daß die abgötter von sidon in bumbouch verz
ehrt wurden. man findet in dieser gegend überall
aa5solche
 

378 aer. drummonds reisen.
solche gruben, und unterirdische gänge, die allem
vermuten nach, daher entsprungen sind.
da die persianer sich asiens bemächtigten,
machte ihnen an vielen orten der mangel an wasser viel
zu schaffen. diesem mangel abzuhelfen brauchten
sie eine menge menschen und vieh. doch
ohngeachtet aller ihrer bemühungen befanden sie sich
gleichwohl in großer not, woferne sie nicht einen fuß in
der nähe hatten. daher taten sie einen vorschlag  
woraus hernach ein öffentlicher befehl wurde, daß
jeder, der wasser an solche orte brächte, wo es
daran fehlte, gewisse ausgesetzte nutzungen, die daher
entstünden, für seine person, und für seine erben
bis ins 5te glied zu gewarten haben sollte. diese
ermunterung macht einen haufen leute rege. die
ersten versuche taten sie damit, daß sie das wasser
unter der erde von dem berge taurus herbrachten, und
diese kanäle überall durch die ebenen führten.
noch itzt steht ein teil von den mauern eines
prächtigen viereckichten gebäudes, und der grund
davon ist noch vollkommen zu erkennen. im
mittelpunkte ist ein breiter grundstein eines altars.
innerhalb des gebäudes steht ein ziehbrunnen. aus
diesen umständen ist zu schliessen, daß es etwan der
tempel des abgotts, und der altar gewesen, wo
dieser gotteit die opfer dargebracht wurden. neben
diesem gebäude stehen die reste eines schauplatzes,
dessen bänke noch ganz sind  der freie platz bringt
gute küchengewächse zum gebrauche eines pachters  
und seiner familie herfür.  
hier irret sich herr maundrell auf eine
erstaunende weise, da er dieses als eine grube von 1oo
meßruten in der tiefe beschreibt, und auch einen
ganz unrichtigen gebrauch desselben angiebt. er
  per2

alex, drummonds reisen. 379
verfehlt ferner in der beschreibung etlicher bilder,
die auf einem in der nähe befindlichen steine
eingegraben sind. er heißt sie syrenen. dieses waren
bilder, deren gesichter und körper die gestalt eines
weibes hatten, ferner mit flügeln versehen, und an
den untern teilen mit federn vorgestellt waren,
jene bilder hingegen, wovon die rede ist, hatten
oben her männliche gestalt, und waren in der mitte
mit haaren bedeckt; an den untern teilen sahen sie
einem fische gleich. es stehen hier die ruinen einer
moschee, wovon allem vermuten nach die
saracenen die erbauer sind. denn die buchstaben der
aufschriften in den minoretten und an den
grabsteinen sind von ihnen.
unsere reisende machten an diesem orte dem aga
ein geschenk, und baten ihn bei ihrer abreise zugleich
um einen wegweiser. dieser sollte sie in der
dunkelheit führen, weil sie den vorsatz hatten, den
folgenden morgen, ehe es tag würde, sich auf den weg
zu machen. der lumpenhund aber, dem er dieses
auftrug, forderte für seine mühe eine gar zu übermäßige
vergeltung. daher fanden sie für gut, ehe sie ihm
diese forderung bewilligten, lieber allein zu reisen.
sie trafen auch die strasse vollkommen wohl. auf dem
wege sahen sie eine unzähliche menge gemsen, und
einer von ihren bedienten schoß einen seisten rehbock.
hier ist eine weitläuftige fruchtbare ebene mit
hügeln umgeben, um welche herum allerhand wüste
dörfer liegen. daselbst steht auch bezay, ein ort,
der zwar schlecht gebaut, aber doch anmutig für das
gesicht ist. denn er zeigt dem auge gärten und
gebautes land statt kahler und wüster aussichten
das daselbst gefundene wasser machte ihnen lust stille
zu halten. hernach aber erfuhren sie, es sei zu
  baab

zse alex. drummonds reisen.
baab noch besser. daher machten sie sich dortin,
und pflegten den ueberrest des tages der ruhe.
baab liegt angenehm  auf der spitze eines
hügels darneben ist eine überaus prächtige aussicht. es
steht hier eine moschee, die einem von den
nachkommen des propheten gewidmet ist. da sie von dieser
moschee den hügel hinab giengen, so begegnete
ihnen ein haufen italienische juden. sie sahen
marktschreiern ähnlich, und hatten abgedankte seeleute
hinter sich. einer von ihnen schien seiner kleidung nach
ein delibascher oder pickelhäring zu sein, und
führte in seiner hand eine lanze. noch einer in einem
türkischen anzuge mit einem caouk und einer weissen
seidnen binde um den leib hatte4mann mit
geschultertem gewehr vor sich.
diesen mann sahen sie aus irrtum für den
aga von tediff an, und dachten, er wäre etwan mit
den juden bekannt. sie wichen daher für ihm aus.
allein hernach erfuhren sie zu ihrem großen verdrusse,
daß es nichts weiter, als ein nichtswürdiger jüdischer
geldwechsler war.   v.
tediff steht sehr anmutig an den strömen, die
von baab kommen. an dessen gärten, wasser,
bepflanzten flecken, und gassen durch die zäune
erinnerte sich herr drummond etlicher angenehmen
dorfschaften in engelland. man findet hier eine
berühmte judenschule, wohin die jüdischen weiber noch bis
itzt sich begeben, um schwanger zu werden, wenn sie in
aleppo unfruchtbar sind. der prophet ezra
brachte an diesem orte einen großen teil seiner lebenszeit
zu, wiewohl er anderwärts begraben ist. diese nacht
hatte ihre reise ein ende, und sie kamen glücklich in
aleppo an. auf dem wege hatten sie sich vorher
noch

alex. drummonds reisen. 381
noch bei dem hause des sheck mahomet mit einem
becher punsch erqvickt.  
ehe wir dieses hauptstück beschliessen, wird es
nicht ungereimt sein, zu erinnern, daß das wort sheck
nicht nur einen vornehmen herrn, sondern auch einen
heiligen mann anzeigt. wenn ein türkischer mönch
stirbt, den man für einen heiligen mann hält, so wird
seine hütte erhalten, oder wieder erbaut. man setzt
auch wohl auf den platz eine moschee, wo fromme
leute ihre andacht zu verrichten hingehen. sie
bücken daselbst ihre leiber, beugen ihre knie, und
verrichten daselbst ihre gebete. dieses sind aber auch
alle ihre opfer. denn dazu sind sie zu klug, daß sie
etwas anders hintragen sollten.
 sssssssssssssssssssss 
fünftes hauptstück.
abschilderung der türken; kurze nachricht von den
bewohnern der gourdinberge, und von etlichen kleinen
reisen, die unser schriftsteller von aleppo weg
unternommen hat.
err drummond giebt uns eine nachricht von
einer oder zwo kleinen reisen, die er in den
gegenden um aleppo herum unternommen
hat. hiervon soll in diesem hauptstücke gehandelt
werden. doch vorher wollen wir berichten, wie er
die türken schildert. wenn wir uns erinnern, wie
richtig er bei andern gelegenheiten ist, so werden wir
ihm auch hier, als einem unparteiischen manne,
trauen,    
diese

382 alex. drummonds reisen.
der ort liegt sehr anmutig auf einer anhöhe
mitdiese leute, spricht er, sind von natur wild und
ungelehrt. daher müssen sie notwendig roh in
ihren sitten sein. ihre staatskunst besteht in
betrug und verstellung. sie schämen sich keiner
niederträchtigkeit, oder treulosigkeit. sie suchen nicht
sich liebe zu erwerben, sondern über die personen und
güter ihrer nebenmenschen gewaltsam zu gebieten.
ihre regierung wird durch die willkührlichsten
maaßregeln unterhalten, die nur leidenschaft, eigennutz,
geitz, und bosheit unter den fuß geben kann. der
tert ihres gesetzes ist der khoran. dieser ist zur
arglist und schelmerei so beqvem, daß man ihn auf
tausenderlei art auslegen kann, nachdem es etwan
der eigensinn und das böse herz der ausleger, oder
auch die ihnen vorgelegten verordnungen erfordern.
denn die richter sind nicht allezeit mit willen böse
buben, sondern müssen oft ihren ausspruch nach der
vorschrift ihrer vorgesetzten tun.
danah, einer von den orten, wo unser
schriftsteller fleißig nach altertümern sich erkundigte, ist
zwar itzt ein schlechtes dorf. doch ehemals muß es,
nach seinen gedanken, ein platz von wichtigkeit
gewesen sein. ansehnliche ruinen, als etwan
zerstreute fußgestelle von säulen, und zerbrochne schäfte,
die überall herum liegen, bestätigen diese
mutmassung. es giebt hier einige reste von gotischer
bauart, die allem vermuten nach, von einer
christlichen kirche übrig geblieben sind. desgleichen trist
man hier noch etwas von einem kloster an, wo eine
roße cisterne sich befindet, die gutes wasser hergiebt.
ie ist mit breiten marmornen platten überdeckt, die
mit eben dergleichen viereckichten pseilern gestützt sind,
und versorgt die benachbarten dörfer mit wasser.
test

aler. drummonds reisen. 383
ten in einer vortrefflichen ebene, und ist mit schönen
niedrigen hügeln umgeben. sonst lagen an ihnen
herunter sehr hübsche dörfer, die itzt zerstört, und
lauter elende hütten sind. die felder werden mit der
größten ordnung gebaut. männer und weiber
hatten damals mit der ernte zu tun. sie verrichteten
dieses so, daß sie die aehren abschnitten, und das
stroh ausrauften. diese weise beobachtet man
überall im morgenlande. andre weibspersonen
trugen den arbeitern in der ernte wasser zu. es
war also niemand müßig, als die kinder.
man trift hier eine ganz besondre art eines
denkmals an. daraus ist die mündliche rede
entstanden, daß johannes damascenus an diesem orte
geprediget, und viele leute bekehrt habe. es wird
von den christen dieser gegenden sehr in ehren
gehalten, wenn man anders diesen namen elenden
leuten geben kann, die auf die schändlichste art
unwissend, und im höchsten grade übelberüchtiget sind. die
gourdingebürge sind in dieser nachbarschaft. die
bewohner dererselben waren vor zeiten unter dem
namen der assassins oder arsaciden bekannt.
noch itzt sind etliche von ihrem geschlechte
vorhanden, und zwar sind sie die grausamsten, wildesten und
verruchtesten leute unter der sonne. ihr fürst
wurde durch freie wahl ernannt, und hieß der sheck
oder herr der gebürge. sie bekannten sich zum
türkischen glauben; doch versprachen sie den
tempelherren, sie wollten christen werden, und ihnen in
allen ihren kriegen beistehen, woferne sie ihnen den
jährlichen tribut erlassen, und sie auf eben den fuß,
wie ihre christlichen untertanen, setzen würden. dies
sen vorschlag verwarfen die tempelherren aus
solchen ursachen, die der partei, wozu sie sich ä
    allen,

384 alex. drummonds reisen.
hatten, wenig ehre machten. ihrem damaligen
übermütigen betragen war der verlust der stadt
jerusalem großen teils zuzuschreiben. denn die
arsa iden trugen zu ihrer vertreibung aus dem
gelobten lande sehr viel bei.
herr drummond war auf etlichen fruchtbaren,
aber ungebauten ebenen in der nachbarschaft
herumgereist. endlich schlug er sein zelt an dem ausflusse
eines stroms auf, der in einen weiten meerbusen
fällt, wo guter boden zum ankern ist. er begab sich
auf beide seiten des flusses, um etliche alte reste zu
untersuchen. eine große menge viereckichter
steine, schäfte von marmornen säulen, ziegeln, und
andre gründe brachten ihn auf die gedanken, es
habe vor zeiten hier eine stadt gestanden. doch
erinnert er sich nicht, etwas davon in der geschichte
gelesen zu haben.
seine nächste reise gieng nach byaß, einem ans
genehmen seehafen, der mit schönen
seidenwürmergärten umgeben ist. es steht hier ein geraumes
gewölbtes bazar, und eine vortreffliche kyane. ein
bazar ist einer börse an dem strande in london
ähnlich. es stehen daselbst allerhand buden, wo
man alle arten von waaren bekommen kann. eine
khane ist ein viereckichter platz, wie coventgarten  in
london , wo fremde für dem wetter eine zuflucht
finden. sie sind nach beschaffenheit des
vermögens dessen, der sie gebauet hat, prächtig oder schlecht.
wirtshäuser trift man hier nicht an. gleich nach
dieser reise besuchte er antiochia.
diese stadt liegt sehr anmutig an der
mittagsseite des orontes. sie erstreckt sich an dem ufer
desselben zwo ganze meilen hin, ohngeachtet die
mauern um die gipfel steiler darneben stehender
berge

aer. drummonds reisen. 385
berge herum gehen. unser schriftsteller brachte es
mit vieler mühe so weit, daß er hinan kletterte, weil
er durchaus alles sehen wollte, was zu einem so
berühmten orte gehört. er kam aber mit großer
gefahr wieder herunter. er mußte von einer höhe zur
andern hüpfen, springen, rutschen, und fallen.
antiochia, das ariblah des a. testaments, war
die hauptstadt von syrien, und ein königlicher sitz.
antigonus baute sie, und nennte sie antigonia.
seleucus nicanor aber, der sie zu stande brachte, und
auszierte, gab ihr den namen von seinem vater.
diesen behält sie noch itzt, obschon die griechen ihr
den namen epidaphne beigelegt, und die christen
sie teophilus geheissen haben, weil paulus hier das
evangelium gepredigt hat.  
der erste bischoff war der heilige petrus, und
die einwohner sind ganz besonders fromm gewesen.
an diesem orte haben die anhänger christi zuerst den
namen christen angenommen. die stadt ist durch
gottes gnade von der erschrecklichen wirkung eines
erdbebens frei geblieben, das die übrigen großen
städte in syrien verwüstet hat. wir getrauen uns
nicht zu entscheiden, wenn eigentlich diese
weitläuftigen mauern erbaut worden sind. weder eine
aufschrift, noch ein schriftsteller giebt davon gewisse
nachricht. doch herr drummond ist sehr geneigt,
sie für ein werk der christen zu halten, weil er an
den bögen kreuze gefunden hat.  
es steht eine große menge türme in gewissen
entfernungen dran herum, wo die besatzung ihre
wohnung gehabt, und von welchen sich die
soldaten bei der belagerung der stadt gewehrt haben.
wo leicht hinan zu kommen ist, da sind die mauren
8 fuß dick, mit brustwehren, die sie von aussen
bereisen, i. band. bb decken,

386 aler. drummonds reisen.
decken, und mit stufen, die von turm zu turm
hinangehen. die aber auf der höhe des hügels
stehen, sind nicht so fest. das ganze werk besteht aus
gehauenen steinen, bis auf die bögen, die von
ziegeln sind, weil sie die wirkungen des erdbebens nicht
so sehr empfinden. an manchen türmen waren
keine stufen, sondern ein gemächlicher krumm hinan
laufender gang. haussen vor dem damascustore
hat eine wasserleitung von5bögen, aber schlecht
gebaut, gestanden. vor dem tore von latachia stand
ein groß gebäude. vielleicht ist es das, was
manche schriftsteller für den palast des seleucus
ausgegeben haben. jedoch ist die sechseckichte gestalt,
die man diesem gebäude zuschreibt, nicht daran
wahrzunehmen. desgleichen kann man den tempel des
glücks, der, ihrem vorgeben nach, von dem
teodosius dem heiligen ignatius gewidmet worden war,
nirgends finden; es müßte denn dieses die spur
einer kirche sein, was man an der morgenseite der
stadt aus dem felsen ausgegraben hat. es hat in  
der länge 102 fuß, und 66 in der breite; übrigens
ist es, so viel man aus etlichen geringen resten
abnehmen kann, sehr armselig ausgeführt gewesen.
ein wenig weiter von dem orte, wo das itzt
beschriebne gebäude sich befindet, hängen gleichsam die
ruinen einer kirche an einem gähen platze herab.
doch die berühmteste kirche darunter war die kirche
des heiligen paulus, die den constantinus zum
stifter hat. man sagt, es habe sich darinnen das eisen
des spiesses befunden, womit unsers heilandes
seite durchstochen wurde. hier hat man die
kirchenversammlungen des patriarchats von antiochia
gehalten. ferner ist der patriarch selbst hier erwählt
  wop2

alex. drummonds reisen. 387
worden. gegenwärtig ist ausser einem stück von
der mauer nichts weiter übrig.
man sieht daselbst eine runde cisterne von 135
fuß im durchschnitte auf der höhe eines hügels
neben dem schlosse. in diesem letztern steht, wie es
heißt, ein tempel; es ist ein kleines geringes
länglichtes gebäude, woran man keine oefnung, die
einem fenster ähnlich wäre, gewahr wird. vielleicht
ist es von oben her offen, und, als ein vorratsplatz
zu waffen, dem mars gewidmet gewesen.
antiochia hat 1600 jahre im flore gestanden.
im jahr 63o. wurde es den griechen abgenommen.
nach der zeit nahm es gottfried von bouillon
wieder ein, und erhob es, für böhmond, den fürsten
von tarent, zu einem fürstentume. diesem aber
machte ein gewisser sultan von aegypten im jahr
1 265. ein ende. seit der zeit hat diese stadt ihre
vorige größe nie wieder erlangen können. es ist
itzt nicht der zwanzigste teil von dem bezirke der
stadt, den hügel ausgenommen, bewohnt. auch
die leute, die sich noch auf diesem platze aufhalten,
sind armselige menschen. das übrige, besonders
was gegen morgen zu liegt, ist voll gärten.  
izt ist aleppo zur hauptstadt, und der sitz
eines pacha worden. es hat die handlung an sich
gezogen, ohngeachtet es dazu überaus schlecht gelegen
ist. wären die europäer klug gewesen, und hätten
antiochia zu ihrem aufentalte erwählt, so würden
die kameele, worauf ihre güter hin und her geschafft
werden, nur den dritten teil des weges zu gehen
haben, den sie itzt tun müssen. dadurch würde man
jährlich große summen geld ersparen. es würde
nicht so viel gewagt werden müssen. hauptsächlich
wären sie nahe an alexandretta, ihrem einzigen hafen,
        2
gewe
388 aler. drummonds reisen.
gewesen, und also würde ihr handel gleichsam unter
ihrem gesicht getrieben worden sein. man würde
den handelsplatz an den ort errichtet haben, den sie
sich zu ihrem aufentalt erwählt hätten. in diesem
falle würde der pacha bald es für seinen
vorteilerachtet haben, seinen palast von den felsen, und
dürrem erdreich der stadt aleppo in die fruchtbaren
ebenen von antiochia zu verlegen.
an jedem ende der stadt sowohl, als auch an
der andern seite des flusses waren vorstädte. die
  letztern sind wegen des denkmals merkwürdig, das
dem edelmütigen germanicus zum gedächtnisse
aufgerichtet wurde, der vom enejus piso, und seinem
weibe plancina, auf anstiften des tiberius, und der
blutdürstigen livia, mit gifte vergeben worden ist.
der körper wurde auf dem platze verbrannt, wo nach
der zeit das denkmal seine stelle gehabt hat. die
asche desselben brachte, nach dem berichte des
tacitus, die schöne agrippina, jenes ganz besondre
muster ehelicher liebe, nach rom. daselbst hatte sie
den trost zu hören, daß der himmel ihre schmach
an dem piso gerochen habe. dieser hatte sich
entweder selbst die kehle abgeschnitten, oder es war an
ihm auf befehl des tiberius diese todesstrafe
vollstreckt worden. sein weib verließ anfangs ihren
ehemann, um ihr eigen leben zu retten, ohngeachtet
sie mit einem eide das gegenteil versprochen hatte.
nach diesem brachte sie sich selbst ums leben.  
eben dieser schriftsteller berichtet uns, daß
germanicus in epidaphne, oder antiochia einen
richterstuhl errichtet gehabt. die grimmigen türken aber
haben eine solche zerstörung angestiftet, daß itzt nichts
mehr davon zu sehen ist. nun war unser
schriftsteller mit seinen nachforschungen an diesemezu
mdl

alex. drummonds reisen. 389
ende gekommen. er hatte unendlich weniger
gefunden, als er vermutete. darauf gieng er weiter nach
seleucia, und auf dem wege dahin wollte er etliche
andre plätze besehen. sein ungeschickter wegweiser
aber führte ihn auf einer unrechten strasse, wo er
gleichwohl nicht ohne vergnügen und zufriedenheit
reiste. er war öfters nahe an dem orontes, und
gieng über verschiedne schöne flüsse, die in diesen
strom hinein fallen. seine ufer sind mit trefflichen
dörfern, und seidenwürmergärten ganz hin bis nach
souldi besetzt. dieser ort ist ganz von bäumen
entblößt, und hat nichts besonders an sich, ausser daß
er der neue hafen von seleucia zu kleinen
fahrzeugen ist. gleichwohl liegt er wenigstens3meilen
von der see, und über6meilen von dem alten
hafen, welches ein guter, und sicherer hafen gewesen
sein muß.
dieser alte hafen war von zwo mauern aus
unermeßlich großen steinen errichtet, die sich sehr weit
in die see erstreckten. eine davon ist 30 fuß weit
vollkommen ganz, und hat eine breite von 45 fuß.
die rundung muß etwan 8oo fuß weit gewesen
sein. dem ansehen nach war er ziemlich tief, itzt
aber ist er gar sehr seicht. hätten die europäischen
kaufleute sich in antiochia gesetzt, und das land
würde durch stadtalter von guten sitten und
vernünftiger gemütsart regiert, so würde er bald zu einem
hafen für kleine fahrzeuge zu machen sein.
so viel man aus dem ueberreste schliessen kann,
ist die stadt groß und prächtig gewesen. die
mauern, die man an teils orten völlig sehen kann,
waren dick, und aus breiten steinen wohl gebaut.
herr drummond aber hat weder aufschrift, noch
bild finden können, bis auf einen grabstein. es
  bb3stand

390 alex. drummonds reisen.
stand darauf dem ansehen nach ein fechter, welcher
mit schwerdt und schild, oder statt des schwerdts
mit einem spiesse fochte, der überall in dem kampfe
mit wilden tieren gewöhnlich war. der linke arm
ist in die höhe gehoben, als ob er den schild halten
wollte. der linke fuß ist zum vorteil der
stellung vorgesetzt. der rechte arm ist gleichsam im
begriff einen streich zu tun, oder vielmehr einen stoß
auszuführen. es stehen dabei zween köpfe, die
vielleicht die wilden tiere bedeuten sollen, worauf er
losgeht, und überall ist die vorstellung mit blumen
eingefaßt.  
so weit hatte herr drummond mit großer
sorgfalt die stadt seleucia, und sonderlich einen
unterirdischen gang untersucht, der ganz durch den  
felsen gehauen war, wodurch die einwohner von
einem herannahenden seinde nachricht entweder
bekamen, oder gaben. alsdenn kehrte er bei antiochia
vorbei nach aleppo zurück; es übersiel ihn daselbst ein
abwechselndes sieber, das ihn, nach seiner anzeige,
heftig angriff, und er gesteht, daß er seine herstellung
der geschicklichkeit d. russels zu danken habe. bald
darnach unternahm er nebst herrn chitty, dem herrn
consul pollard, und herrn hemmings zur
aufsuchung der altertümer noch eine andre reise durch die
gegend. damals langten sie bei rhia an. von
ohngefähr befand sich hussein beg, muhassel von
aleppo daselbst, und sammlete die einkünfte des
landes. dieser schickte ihnen ein geschenk von
früchten zur bezeigung seiner höflichkeit gegen den cons
sul, und wurde dagegen ansehnlich beschenkt.
der weg nach furkia führte sie durch felsichte
beschwerliche berge, wo sie dann und wann
unvermutet weinberge antrafen. sie befanden sich in ä
n2

aler. drummonds reisen. 39 i
schönsten ordnung, und waren ihnen desto
angenehmer, je weniger sie sich ihrer versehen hatten. man
trift hier eine menge altertümer an, und es würde
sehr viel zeit erfordern, sie abzuschreiben. nicht weit
davon ist das dorf ramie. dasselbe hatten die
einwohner damals leer gelassen, und durch die flucht
den räuberischen ungläubigen zu entgehen gesucht, die
der muhassel zu einforderung der dem großherrn
zugehörigen abgabe geschickt hatte. die gewöhnliche
abgabe ist der zehnte teil der einkünfte der
untertanen. sie werden aber durch allerhand leute, die
ihnen das ihrige abzwingen, um mehr als die hälfte
gebracht. sie sehen sich daher genötiget, einen teil
von ihrem getreide zu verstecken, damit sie die übrige
zeit des jahres davon leben können. dieserhalb
begeben sie sich auf die flucht, um der strafe
auszuweichen, die sie ausserdem zu gewarten haben würden.
nun ist es wohl wahr, daß ihre gebieter
unbarmherzig, und ungerecht mit ihnen verfahren; sie selbst
aber sind voller schalkheit und betrug. doch wenn
ihre bosheit an den tag kömmt, so werden sie mit
der äussersten strenge bestraft.
zehn meilen von diesem dorfe auf der
abendseite steht ein hügel, in gestalt eines zuckerhuts, mitten
in einer ebene. er hat seinen namen von dem
hiob, der da begraben liegt, wenn man anders dem,
was die leute dort sagen, glauben beimessen darf.
von hier giengen sie durch einen anmutigen, mit
weinbergen besetzten tal, zwischen felsichten
bergen, die ein angenehmes widerspiel dagegen stellen.
alsdenn kamen sie bei magara an, und schlugen
neben den ruinen dieser stadt ihre zelter auf. hier
steht ein großes begräbniß, aus einem
marmorfelsen gehauen, dessen dach eine sehr ansehnliche gestalt
bh4hat.

392 alex. drummonds reisen.
hat. es hat das ansehen großer viereckichter
balken mit tragsteinen, und eine schöne art von
gesimse um und um  desgleichen ist es mit großen
säu len gestützt gewesen, die aber izt zerbrochen sind.
allem vermuten nach war es zu etwas anders
bestimmt  denn es hat verschiedne zimmer, und es geht
ein gang daran herum, nach welchem wasser
hingeleitet werden kann. das merkwürdigste daran ist ein
weiter unterirdischer weg von da nach furkia, der
sich etliche meilen weit erstreckt. es befindet sich
daselbst noch ein ander begräbniß mit einem sehr großen
gibel, nach der damaligen bauart; allein es ist an
keinem ein buchstaben zu sehen, woher man ihren
gebrauch erfahren könnte.      
als sie von hier zurück nach bara giengen,
sahen sie in dem felsen eine grotte. an einer seite
derselben stand das bild eines bischoffs mit einem
bischoffsstabe in der rechten hand. in den
winkeln an jeder seite war ein engel, der in einer hand
einen lorbeerkranz, und in der andern einen oelzweig
hielt. hieraus sollte man fast schliessen, der fromme
mann sei einer von der streitenden kirche gewesen,
der mit den ungläubigen glücklich gekämpfet, und
nach ihrer bekehrung ihnen den frieden gegeben habe.
den folgenden tag schlugen unsere reisende ihre
zelter nahe bei dem flusse singas, itzt cowaig
auf. da waren sie nicht weit von den ruinen der
alten stadt chalcis, die man gemeiniglich
alr aleppo nennt, und gleich darnach kehrten sie wieder nach
neu aleppo zurück.
in der letztgemeldeten stadt trift man in der
strasse nach antiochia zu einen langen breiten
viereckichten stein an. diesem legen die leute wichtige
eigenschaften bei. wenn ein schwangeres weib
irgend

  alex. drummonds reisen. 393
gend einen teil ihres leibes, wo sie schmerzen hat,
daran eine weile lehnet, so spüret sie gleich
linderung; ein junger pursche, der sich etwan in einer
gewaltsamen bewegung des körpers weh getan hat,
darf sich nur daran reiben, so bekommt er neue kräfte.
dieses sind sachen, wofür unser schriftsteller nicht
eben durchgängig gut zu sagen geneigt ist.
wir dürfen nicht vergessen, daß sich in dieser
stadt das grab des propheten zacharias befindet.
man erzählet, es habe dem großvizier, churly ally
bassa, vor ohngefähr 40 jahren, geträumet, dieses
grab stünde an einem versteckten orte, und müßte
auf einen platz gebracht werden, wo fromme leute
freier hinankommen könnten. man suchte
unverzüglich in aleppo nach, und fand es unter einer alten
mauer. alsdenn kamen der bassa, der kadi, und
die vornehmsten leute der stadt in einem seierlichen
zuge es davon weg zu schaffen. sie wiesen ihn an
einem freien orte der moschee einen platz an, mit
dieser aufschrift   das grab dieser ehrwürdigen
per son, des propheten gottes, zacharias,  der friede
 gottes sei über ihm  ist nach langer verbergung
 wieder hergestellt worden, auf befehl des
großvi ziers, in den tagen unsers herren, des siegreichen
 sultans achmet chan, sohns des mahomet chan,
  gott verlängere seine regierung  im11 20 jahre
 der hegirah.,
einer mündlichen nachricht gemäß, die unter
den türken . el glauben findet, ist das schloß von
  aleppo in den zeiten abrahams gebaut gewesen.
sein vaterland, mesopotamia, ist nur etliche
tagereisen von aleppo. hier hat auch zacharias, ein
sehr berühmter prophet, nach eben dieser rede,
seinen aufentalt gehabt. der fürst dieser landschaft
    bb5hatte

394 aler. drummonds reisen.
hatte große lust, ein schönes junges frauenzimmer zu
heiraten, die sich seine liebe durch eine art eines fre  .
chen tanzes erworben hatte. seine erste
gemahlinn aber war noch am leben. zacharias widersetzte
sich seinem vorhaben aus heiligkeit des herzens und
aus liebe zur religion. er verwarf alle freigebigen
anerbietungen, womit der fürst seine einwilligung
zu erkaufen sich bemühte. da der tyrann seine
tugend unveränderlich fand, entschloß er sich, allen
frommen vorstellungen des propheten zum trutze
seine begierden zu befriedigen. er ließ dem
propheten den kopf abschlagen, und in einen steinernen
todtentopf legen, der zween fuß ins gevierte hatte,
mit dieser aufschrift auf dem deckel   dieser
tod tentopf faßt das haupt des großen propheten
za charias in sich.  dieses blieb 800 jahre lang in
dem schlosse stehen, und wurde alsdenn in eine alte
christenkirche in der stadt gebracht. man machte
sie hernach zu einer moschee, und da sie einsiel, ward
darneben eine andre gebaut; der ort aber, wo man
das haupt hingesetzt hatte, war durch eine mauer
verschüttet worden. zu der zeit des viziers churly
öfnete man den topf, wohin das haupt war gelegt
worden, und man fand darinnen wohlriechende
sachen und specereien, die 4oo pfund wert waren.
hier endigen sich die wesentlichsten umstände
dessen, was herr drummond von syrien und cypern
erzählt. wenigstens hat er den ruhm eines
schriftstellers, dem es niemand an liebe zur wahrheit, an
sorgfalt in seinen nachforschungen, und an
glaubwürdigkeit seiner nachrichten zuvor tut.
ero rs 6d eroxs 
beschrei
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
   
 
2.
 



rw y
.



 e 2e 395
beschreibung  
der stadt
aleppo,
und der umliegenden gegend,
    hott
alex an der russel,
doctor der arzneikunst.
erstes hauptstück.
von den gebäuden, moscheen, khanen, und bazars in
aleppo; großer mangel an wasser durch ganz sy 
rien; von der veränderung der jahrszeiten; von
ihrem hornvieh, und andern tieren; die arabische
weise hasen zuzurichten; von verschiednen arten der
kameele; von den pferden um aleppo, von dem
vielfraß, und andern tieren; von der botentaube; von
ihren wettrennen, und spielen im freien felde.
saa aleppo so oft in dem vorigen stücke genannt
s worden, und eine von den berühmtesten
städten in syrien ist, so wollen wir itzt
weitläuftiger davon handeln. den stoff hierzu haben wir,
dem d. alexander russel zu danken, dessen
sorgfältige beschreibung davon, nebst seiner geschicklichkeit
in der arzneikunst ihm die ehre, zum mitgliede der
königlichen gesellschaft in london erwählt zu werden,
verschafft hat. er widmet dieses buch dem ritter,
alexander drummond, itzigem englischen consul in
  aleppo,

396 alex. russels beschreibung
aleppo, von dem wir die nachrichten von cypern
und etlichen teilen des landes syrien haben, die
allbereits unsern lesern sind mitgeteilt worden.  
haleb, oder wie wir es nennen, aleppo steht
auf8kleinen anhöhen. die mitkelste davon ist
höher als die übrigen, und scheint diese erhöhung der
erde schuldig zu sein, die aus einem breiten tiefen
graben, der um sie herum geht, ausgeworfen worden.
oben darauf steht ein festes schloß.
wenn man die vorstädte dazu nimmt, so mag
der umfang dieser stadt wohl etwan7meilen
betragen. ohngeachtet sie nicht so reich, weitläuftig und
bewohnt ist, als constantinopel und kairo, so giebt
sie doch in ansehung der gebäude keiner stadt im
türkischen gebiete etwas nach. die mauer um sie
herum ist alt, und eingefallen, und aus dem graben
sind gärten gemacht. die häuser sind viereckicht
und von steine; sie bestehen aus einem untergebäu
de, und einem stockwerke auf attische art gebauet;
oben sind sie flach, und entweder mit steinen
gepflastert, oder mit kalk überzogen. ihre decken und
wände sind schön gemalt, und bisweilen vergoldet.
eben so sind auch ihre türen und fenster, und
gemeiniglich sind darüber einige zeilen aus dem koran,
oder aus ihren berühmtesten dichtern geschrieben.
die strassen sehen sehr traurig aus, weil sie
ihre häuser forne mit einer bloßen mauer bauen.
hinter dieser findet sich gemeiniglich ein artig gepflasterter
hof, mit einem kleinen springbrunnen in der mitte,
der einen schmalen rand von rasen um sich hat. es
würde dieses dem auge gar sehr angenehm sein, wenn
es nur die vorbeigehenden sehen könnten.
vornehme leute haben in dem untern hause ein  
oder zwei zimmer vor sich, deren eines ziemlich kühl
s     
       
 

der stadt aleppo. 397
ist. denn es ist gemeiniglich ein großer saal mit
einer gewölbten decke, und hat in der mitte einen
springbrunnen. das uebrige im unterhause ist
schlecht gepflastert, und dient den ganzen sommer
zum pferdestall. eine treppe hoch ist eine reihe
säulen, die zuweilen ganz herum gehen, mit einem
duan, das so angelegt ist, daß man im sommer
darinnen vollkommen kühle zugluft hat; denn es
stehen forne und an den seiten fenster.
unter den sehr zahlreichen moscheen in aleppo
sind einige überaus prächtig. mitten auf dem freien
platze vor jeder ist ein springbrunnen zum
abwaschen, und bisweilen ein kleiner garten. dieses
letzte findet man auch in manchen häusern, und es ist
keines darunter ohne eine stattliche cypresse. zur
aufnahme der reisenden hat man verschiedne gute
khanen, wo sie nicht nur sich aufhalten, sondern auch
ihre geschäfte ausmachen. die buden ihrer
bazars oder marktplätze sind klein, und haben kaum so
viel platz, als zu den waaren des kaufmanns nebst
ihm und einem bedienten erfordert wird. der
käufer steht auswendig. es ist merkwürdig, daß sie ihre
türen alle mit eisen überziehen, und doch sind ihre
schlösser alle hölzern. sie werden andertalbe
stunde nach der sonnen untergang, und bei
manchen noch zeitiger zugemacht.  
die strassen sind enge, wohl gepflastert, und
überaus reinlich. gerber, kalkbrenner, seiler und
dergleichen handwerker, wo es übel riecht, haben jeder
ihren platz in den vorstädten angewiesen. daselbst
stehen auch die schlachtäuser mit einem großen
felde vor ihnen. es wird hier geringes weisses glas
verfertiget. die arbeit aber währt des jahrs nur
wenige monate, weil der sand weit hergeholt wird.
   
t
diese

398 alex. russels beschreibung
diese stadt hat ihr wasser von etlichen
qvellen, die durch eine wasserleitung hieher gebracht, und
mit röhren überall hin verteilt werden.
ueberdieses steht in jedem hause noch ein brunnen, dessen
wasser aber salzicht ist. daher brauchen sie es nur
die höfe an ihren häusern zu waschen, und ihre
springbrunnen zu füllen. manche arme leute
lesen den mist vom vieh, den abgang von früchten,
und andern unrat zusammen, ihre bäder damit zu
heizen. ihre häuser erwärmen sie mit holz, und
holzkohle.  
an der morgenseite der stadt aleppo fängt sich
eine große ebene an, die zwar etliche meilen weit
fruchtbar ist, dem ohngeachtet aber überhaupt die
wiste genannt wird. wenn man gegen mitternacht
oder mittag6bis 7 meilen weit gegangen ist, so
kömmt man auf ebenen boden ohne steine. was
aber um die stadt herum und etwan 20 meilen
gegen westsüdwest, und nordwest bei west zu liegt, ist
steinicht und uneben. an der abendseite der stadt
gehet der schmale fluß coic vorbei, und dient zur
anfeuchtung einiger gärten, die an dessen ufern liegen.
so unansehnlich auch diese gärten mit ihren bächen
scheinen, so halten sie doch das einzige wasser, und die
einzigen bäume in sich, die man 30 meilen weit
an  trift. den nahe gelegenen dörfern fehlt es an
beiden; besonders haben sie kein ander wasser, als was
sie vom regen in cisternien sammlen.
in ganz syrien trift man weiter keinen fluß an,
  als den orontes. dieser wird zwar auf seinem
laufe durch verschiedne kleine bäche, und durch die see
bei antiochia vergrößert. gleichwohl aber macht er
eben kein fürchterliches ansehen, wenn er in das
mittelländische meer fällt. man findet wohl noch
etli  che
   
 
. 

der stadt aleppo. 399
che andre flüsse, die sich aber nach einem kurzen laufe
in dem dürren erdreiche verlieren.
die luft ist hier von nebel so srei, daß leute in
ihren höfen, oder oben auf ihren häusern des abends
und die ganze nacht ohne die geringste
beschwerlichkeit essen, oder schlafen können. die jahrszeiten
halten genau ihre ordnung. vom 12ten tage des
christmonats an, bis zum 2osten jänner ist es
gemeiniglich sehr kalt; doch diese zeit über scheinet die
sonne um mittagszeit öfters sehr warm. der schnee
liegt kaum länger als einen tag auf dem erdboden,
und das eis ist nie so feste, daß es einen menschen
trägt. zu dieser zeit blühen die narcissen, und nach
ihnen die hyacinten nebst den veilchen.
von dem may an bis in die mitte des
herbstmonats ist das wetter ausserordentlich heiß. es läßt
sich zu der zeit keine wolke, noch kühler platzregen
merken. der heissen winde, die alsdenn matt
machen, und schwere atemholung verursachen, müssen
sie sich dadurch erwehren, daß sie türen und fenster
fest verwahren. sie dauren selten länger als vier
bis fünf tage, und sind nicht von so tödtlichen
wirkungen, als in der wüste die sumiel   oder heissen
   
ersti   zur erklärung dessen kann folgende stelle aus tes
wenots reisebeschreibung p. ii. l. i. c. 12. p. 78.
dienen   weil so viel von dem samiel gesagt
worden, ist billig dieses zu sagen, was ich davon
vernommen. . sam bedeutet im arabischen gift, und iel
auf türkisch wind, also daß solches zusammengesetzte
wort so viel heißt als giftwind, und es könnte wohl
der ventus urens, oder ostwind sein, dessen hiob.
k. 27. v. 21. gedenket. als ich mich fleißig um
diesen wind bekümmerte, sagte mir ein jeder hievon
einerlei, daß es nämlich ein sehr warmer windsei, der
zit
.
 

400 alex. russels beschreibung
erstickenden winde, wovon reisende so viel ungemach
empfinden.
um
in währendem sommer von mosul bis sourat,
allein nur zu lande wehete, und wenn eine person
bemeldten wind an sich gezogen, so fällt sie
augenblicklich todt zur erde, obgleich bisweilen etliche sind,
welche zeit haben zu sagen, daß sie innwendig brennen.
so bald als ein mensch davon todt niederfällt, wird
er ganz schwarz wie dinte, und wenn man ihn bei
einem arme, beine, oder an einem andern orte
angreift, so geht das fleisch von den beinen weg, und
bleibt demjenigen in den händen, der ihn aufheben
will. sie sagen, es sei in obbesagtem winde ein
feuer, wie ein haar dünne, etliche hätten es gesehen.
dieselben, so die feuersiralen an sich zögen, stürben
davon, und die andern empfänden keinen schaden.
wenn dem also ist, so könnte man glauben, daß diese
fliegende feuer von den schwefeldünsten entstehen,
nachdem sie von der erde aufsteigen, und durch diesen
wind fortgetrieben werden,  denn sie sind dem feuer
sehr unterworfen  sich entzünden, und dann, wenn sie
durch das schnauben mit der luft an sich gezogen
werden, in einem augenblick alles innwendig verzeh   
ren. oder auch, wenn es ein blosser wind ist, so
muß derselbe dergestalt heiß sein, daß er alsbald den
ganzen leib, worein er kommt, verdirbt.  nach
eben dieses mannes bericht lib. 3. c. 10. p. 23o. sind
im julio 1665. zu bassora 4000 menschen von diesem
winde gestorben. und lib. 2. c. 16. p. 17i. sagt er,
dieser mvind werde im persischen badisamour genannt.
das mittel wider ihn sei, daß man, wenn man sein
geräusche hört, seinen mantel, oder andre dergleichen
sachen geschwind anfeuchte, und den kopf wohl
zudecke; überdem, so angman ist mit dem gesichte sich
auf die erde ausgestreckt lege, bis er vorüber sei,
indem er nicht über eine viertelstunde währe,  

der stadt aleppo. 4or
um antiochia und an der küste von syrien giebt
es etwas haberfeld. bei aleppo aber findet man
dergleichen nicht, sondern sie füttern ihre pferde mit
gerste. ihre ernte fängt sich mit dem may an,
und währt gemeiniglich bis zum 2osten tage
desselben. a
nahe bei der stadt ist etwas feld mit taback
bepflanzt. doch man trift davon noch vielmehr
weiterhin im lande von shogre bis nach latachia
an. es wird damit starker handel nach aegypten
getrieben. um aleppo herum giebt es etliche
olivenbäume und weinstöcke, wovon roter und weisser
wein erbaut wird. der erste ist klar, leicht, und
wohlschmeckend. der letztere aber ist dunkelfarbicht,
stark und schwer, verursacht schlaf, und macht mehr
dumm, als lustig. sie ziehen von rosinen, und
anissaamen ein starkes wasser ab, dem sie den
namen arrack geben. diesen und den wein trinken
juden und christen sehr gern; was aber die türken
anlangt, so weiß jedermann, daß der gebrauch des
starken getränkes ihnen verboten ist. immittelst
tun sie sich gleichwohl oft etwas damit zu gute.
ihre früchte sind sehr elend. indessen haben sie
deren verschiedne arten, desgleichen von
küchengewächsen, wurzeln und salat in ihren gärten einen
guten vorrat. in der gegend um aleppo, so wie
in ganz syrien, findet man keine erze, ohngeachtet
die felsichten hügel reich an eisen zu sein scheinen.
bei antiochia werden etliche wenige granatsteine
gefunden. da der erdboden sehr felsicht ist, so trift
man hier sehr wenig ton an; das wenige, was noch
zusammen gescharrt, und zu ziegeln, oder
wasserkrügen genommen wird, hält so wenig zusammen, daß
es oft von sich selbst zerfällt. der töpferton,
woreisen, i. band. cc v9 

402 alex. russels beschreibung
von sie die tabackspseifenköpfe verfertigen, wird vo
damascus und sidon hieher gebracht.  ,
etwan6stunden weit von aleppo findet sich
eine fette erde, die von lüsternen weibern, und
dirnen von verderbtem geschmacke oft gegessen wird. in
den bädern braucht man sie statt der seife, und
sonderlich zur reinigung der haare; sie wird zu dem
ende in kugeln aufgehoben, und um ihr einen
angenehmen geruch zu geben, mit rosenblättern
vermischt. ihre gemeinen gebäude bestehen aus einem
weissen sandsteine, wovon man nahe bei der stadt
die menge antrift. er läßt sich leicht brechen, und
wird mit der zeit hart. zu ihren torwegen,
pseilern, und dergleichen bedienen sie sich eines gelben
marmors, der sich gut poliren läßt. oft vermischen
sie ihn mit andern von roter, weisser, oder schlechter
schwarzer farbe. sie können dem gelben marmor
einen roten anstrich geben, wenn sie ihn mit oel
überreiben, und hernach etliche stunden lang in
einen backofen tun. kalksteine giebt es um die
stadt herum im ueberflusse, womit sie die gebäude
feste mauren können, die sie leicht und geschwind
ohne gerüste in die höhe führen.  
mit hornvieh sind sie eben nicht reichlich
versehen; etwas weniges davon wird zum zuge gebraucht,
und dieses hat ganz besonders lange beine und
schmächtige körper. sie haben noch eine kleinere
art mit kurzen hörnern. die türken und juden
essen gar selten rindfleisch, ohngeachtet die christen
es zu aller zeit für ziemlich gut befinden.
büffelvieh hat syrien in menge, jedoch um aleppo giebt
es sogar viel nicht, und wird sonderlich zur milch
gehalten. ihre liebste speise ist das schöpsenfleisch,
und diese haben sie fett und gut im ueberflusse. m
      m

der stadt aleppo. 403
man trift bei ihnen zwo arten von schafen an.
eine art heißt beduinschafe, und diese sind den
englischen sehr gleich, nur daß sie größere und
dickere schwänze haben. die andre art ist in viel
grösserer anzahl. diese haben so ausserordentlich lange
schwänze, daß die schafhirren sie oft, um es ihnen
leichter zu machen, auf schwache mit kleinen rädern
versehene breter legen. man hat an manchen
schwänze gefunden, die 5c pfund gewogen haben.
es giebt desgleichen hier eine art ziegen mit
entsetzlichen langen ohren. manchmal sind sie einen fuß
lang, und diesem gemäß auch breit. ihre milch
schmeckt gut, und wird vom april bis zum
herbstmonat auf den strassen verkauft.
aleppo ist mit butter und käse wohl versehen.
diese werden ohne unterscheid aus der milch von
ge  meinen, oder büffelkühen, schafen und ziegen
gemacht. die araber besitzen davon große heerden,
womit sie nach art der alten erzväter reisen, und das
von ihren unterhalt sich verschaffen.
den winter, und den frühling über wird
leban, ein gewisses nahrungsmittel von
zusammengelaufener milch, sehr häufig hieher gebracht, und die
leute sind darnach sehr begierig.  
die gegend um aleppo hat einen großen
ueberfluß an zweierlei arten von gemsen. eine heißt die
berggemse, und ist die schönste. ihr rücken und
hals hat eine dunkelbraune farbe. die gemse von
der ebene ist weder so schnell, noch so wohl gebaut,
aber sie hat eine viel hellere farbe. mit beiden ist
die jagd sehr lustig, sie können aber so schnell laufen,
daß es ohne einen falken dem besten windhunde
mühe kostet sie zu fangen, woferne es nicht in
mühsamen erdboden ist. zur jagdzeit sind sie mager,
ec2jedoch

494 aer. russels beschreibung
jedoch von einer schönen gelben farbe. im
sommer, wenn sie fett sind, geben sie dem wildpret in
engelland nichts nach. man kann sich leicht fürstellen,
daß dergleichen zärtliche speisen nur auf den tafeln
der europäer, und etlicher weniger unter den
vornehmsten türken zum vorschein kommen. haasen
halten sich daselbst in menge auf; die
landeseinwohner achten sie nicht sonderlich; die araber aber
schatzen sie sehr hoch. sie hetzen sie nieder, und richten
sie alsdenn auf folgende art zu.  
sie graben ein loch in die erde, und füllen es
mit so viel schwachem reißholz an, als sie auflesen
können, welches sie anzünden. hernach werfen sie
den haasen mit eingeweide, haut, und allem, wie sie
ihn gefangen haben, hinein. wenn das feuer
niedergebrannt ist, so decken sie das loch mit der lockern
erde zu, die aus dem loche ausgegraben, und vorher
um den rand des feuers gelegt gewesen, daß sie sich
erhitzt hat. sobald sie glauben, er sei genug
gebacken, so nehmen sie ihn heraus, streuen salz drüber,
und essen ihn so ohne weitere zurichtung.
von zahmen kaninichen wird, hauptsächlich zum
gebrauche der europäer, etwas weniges unterhalten.
bisweilen fängt man in dieser gegend ein wildes
schwein, und dieses achten die herren von der
faktorei, wenn es gleich selten seist ist, doch für etwas
seltnes. es lassen sich auch stachelschweine hier
sehen, deren sich die europäer, wiewohl nicht gar oft,
zur speise bedienen. es giebt ferner
landschildkröten, und frösche, die oft eine mahlzeit für fremde
von der römischkatolischen religion und für manche
eingebohrne christen, in der fastenzeit, abgeben.
dieses sind die tiere, welche sich die einwohner der
stadt aleppo zu ihrer gewöhnlichen speise   
  lassen 

der stadt aleppo. 4o5
lassen  denn das kameel gehört nicht zu den
ordentlichen nahrungsmitteln, ob es gleich die araber für
eine kostbare speise achten. indessen ist dieses für
sie ein tier von der äussersten wichtigkeit, jedes, was
sie nötig haben, von einem orte zum andern zu
bringen. denn von fuhrwerk giebt es in diesem lande
gar nichts, ausgenommen ein übelgebautes tölpisches
gerüste, womit große steine aus den brüchen
gezogen, und zerbrochne säulen fortgeschafft werden.
die kameele sind hier von viererlei art. die
türkischen, als die erste, sind größer, stärker, und
rauher, als alle übrigen; desgleichen ist ihre farbe
dunkler, und sie können eine ladung von 8oo pfund schwer
tragen. doch da sie keine hitze ausstehen, so kann
man sie im brachmonat, heumonat, und
augustmonat nicht brauchen. zur zweiten art gehört das
arabische kameel. dieses bringt selten mehr als 500
pfund fort. indessen ob es schon kleiner ist, so
steht es doch viel mehr aus, als das vorige. es frißt
gerstenmehl, häckerling, trockne disteln, und
überhaupt alles, was es in der wüsten findet; es kann
lange zeit ohne wasser leben. d. russel erinnert
sich eines von dieser art, das auf einer reise von
bassorah sich funfzehn tage ohne wasser erhalten
hat. wenn sie hernach zu wasser kamen, so soffen
sie freilich so heftig auf einmal, daß viele davon
umsielen.  
das dritte ist das drometar. dieses ist nichts
weiter, als eine hohe art arabischer kameele, nur
daß es sauberer gebaut, und überaus flüchtig ist,
indem es in einerlei zeit zwo drittel weiter, als ein
andres gehen kann. die vierte art hat zween
höcker auf dem rücken; man bekommt es aber hier sehr
selten zu sehen, ausser den caravanen, die von
bagcc3daö

406 alex. russels beschreibung
dad nach bassorah kommen. diese art wird in
persien gezogen.  
die pferde hier in dieser gegend sind sehr aus
der art geschlagen. bei den arabern findet man
etliche zwar sehr flüchtig, aber nicht von gutem
gebäude. die türkischen sind viel größer und stärker, sie
sind wohl zugeritten, und gar nicht fehlerhaft.
man giebt von dem vielfraße für, dieses tier
könne die menschenstimme nachahmen, und gereiche
durch diesen betrug einem unvorsichtigen wanderer
zum unglück. man trift noch itzt unter den
felsichten hügeln dergleichen tiere an; sie tun aber einem
menschen nicht das geringste, wenn sie nicht durch
hunger gereizt, oder angefallen werden. gegen das
schafvieh bezeigen sie sich freilich nicht so höflich,
und zuweilen plündern sie auch wohl, wie man sagt,
die gräber.
hunde laufen hier in allen strassen herum, ohne
einen herrn zu haben, und fressen alles, was noch so
verwest ist. in dem heissesten wetter haben sie
wenig oder gar kein wasser, und dennoch weiß man
nichts davon, daß sie toll werden. hingegen sind
die wölfe mit dieser krankheit beladen. oft
überfallen sie die schafhirten dieser gegend, und machen
sich sowohl an die menschen als an tiere. was
von ihnen gebissen wird, es sei, was es wolle, muß
an der raserei sterben. die hiesigen windhunde
sind leicht, geschmeidig, schnell aus den füssen, mit
langen ohren und schwänzen, und überhaupt sehr
schöne tiere. d  
es giebt hier allerhand sorten von schlangen,
die für den menschen fliehen. im sommer halten
sie sich, wo sie zu kommen, in verbrannten und kahlen
feldern auf. eine große weisse schlange läßt
o

der stadt aleppo. 407
oft in häusern sehen, doch hat unser schriftsteller
niemals gehört, daß ihr biß giftig wäre. die
vielfüßige raupe, und der scorpion stechen oft die
eingebohrnen in ihren häusern ohne weitere schlimme
folgen, ausser einem schmerze auf etliche stunden.
heuschrecken heimsuchen diese gegend gar oft, und wir
haben schon vorher angemerkt, was sie für schaden
und verwüstung anrichten, wo ihr flug zu kommt.
die araber essen dieses ungeziefer teils frisch, teils
salzen sie es, als eine angenehme speise, ein.
die biene und der seidenwurm sind zu
wohlbekannt, als daß sie einer beschreibung von uns nötig
hätten. der honig ist hier sehr vortrefflich.
eideren giebt es vollauf in dieser gegend; kröten sind
zwar an der küste herum sehr gemein, doch hier in
dieser nachbarschaft lassen sich sehr wenige sehen.
von vögeln, die in hiesigem lande bekannt sind,
haben sie allerhand sorten, nebst noch andern, deren
beschreibung uns zu viel zeit wegnehmen würde.
hier ist der geburtsort der botentaube, deren sich
ehemals die europäer bedienten, wenn sie in der
geschwindigkeit die nachricht von der ankunft eines
schiffs nach scanderoon berichten wollten. diese
gewohnheit ist seit vielen jahren abgekommen. die
taube, die man hierzu gebrauchte, mußte in aleppo
junge haben. dann nahm man ein klein
stückchen papier, mit dem namen des schiffs, dem
tage der ankunft, und andern nötigen umständen
beschrieben, so viel man auf so einen kleinen raum
bringen konnte. dieses band man dem vogel unter
die flügel, damit es nicht naß werden sollte. die
füsse des vogels wurden in eßig getaucht, um sie
stets frisch zu erhalten, damit er sich nicht zum
trinken, oder zum baden setzen möchte.
ec 4
schieß
408 alex. russels beschreibung
schießgewehr gebrauchen nur solche leute hier,
die sich von der jagd ernähren; vornehme leute
belustigen sich mit der falkenjagd, und dem hetzen. die
zum haasen  und gemsenfange abgerichtete falken
sind der baraban, und der sefy, beides große
arten. wenn sie gleich wild gefangen werden, so lassen
sie sich doch in wenig tagen abrichten, daß sie nach
ihrer beute fliegen.
zur gemsenjagd mit den falken lesen sie solche
aus, die recht begierig sind. man weist sie so an,
daß sie das tier bei den backen anfallen, wodurch
sie es in seinem laufe aufhalten, bis die windhunde
herbei kommen. zuweilen, wenn die falken, die
man zur haasenjagd braucht, sehr hungrig sind,
geschieht es wohl, daß sie den haasen auf einmal todt
stossen. jedoch es giebt auch einige, die ihn mit
ihren klauen zu wiederholten malen auf den kopf
stossen, und bei jedem stoß sich in die höhe schwingen;
dadurch hindern sie den haasen im laufen, bis der
windhund nachkommen kann.  
zur vogeljagd wird ein falke mit sehr langen
schenkeln, die den habichten von der großen art
nicht unähnlich ist, und noch zween andre von der
kleinern art genommen. einer davon, wenn er gleich
nicht größer, als eine taube ist, kann doch den
größten adler herunter bringen. er faßt ihn unter dem
flügel an, wodurch er den vogel verhindert ihn zu
brauchen; oder er setzt sich sonst etwan auf seinem
rücken zwischen den zween flügeln feste. hiermit
fallen sie zusammen allmählich herunter. alsdenn
muß aber der falkner gleich bei der hand sein, und
seinem kleinen gesiederten gehülfen beistehen,
woferne er nicht zerrissen werden soll. dieser kleine
vogel wird der shakeen genannt, und muß noch jung
 aus

der stadt aleppo.   4o9
aus dem neste genommen werden. denn er ist so
begierig, daß er nach allem fliegt, und wenn er alt ist,
so läßt er sich nicht abrichten.
von fischen trift man in hiesigen flüssen
allerhand arten an, doch keine in so großer menge, als
den kuttelsisch, und zwar den ganzen winter durch,
bis zum anfange des märzes. desgleichen giebt es
hier krebse in großer menge, wovon die europäer
verschiedne wohlschmeckende speisen zurichten. der
kuttelfisch wird nicht für gesund gehalten,
ohngeachtet man ihn stark isset.
fw
zweites hauptstück.
von der verschiednen kleidung und religion der
einwohner in aleppo; ihre gemütsart überhaupt; von
ihren zusammenkünften und unterhaltungen auf
caffeehäusern; ihr innhalt; von ihrem gebrauche des
brodts, caffees, und opium; von ihrer art einander
zu besuchen; die persianische art taback zu rauchen
ist von der türkischen unterschieden; von ihrer
gelehrsamkeit und auferziehung; von dem zustande der
arzneikunst bei ihnen; von den unter ihnen
bekannten büchern; der verschiedne putz der leute.
   enn die einwohner der stadt aleppo gleich
von verschiedner religion sind, so scheinen
eg . sie doch ziemlich einerlei grundsätze zu
haben; die, so sich zum christlichen glauben bekennen,
sind nicht gar viel besser als ihre nachbarn. man
rechnet in der stadt, und in den vorstädten
zusammen ohngefähr 235ooo seelen; darunter sind
2ooooo türken, 3oo o christen, und 5ooo juden.
cc5die

4oalex. russels beschreibung
die christen sind größtenteils griechen; nach
ihnen sind die armenianer die meisten, alsdenn
kommen die syrier, und zuletzt die maroniten. jeder
teil hat seine kirche in der vorstadt judida; in
diesem viertel, und in den nahe dabei liegenden
gegenden haben sie ihren aufentalt. die gemeine
sprache unter ihnen ist die itzt gewöhnliche arabische.
vornehme türken reden die türkische sprache. die
meisten armenianer können armenianisch sprechen;
einige wenige unter den syriern verstehen das
syrische, und etliche juden auch hebräisch; von den
griechen aber versteht keiner weder die alte noch die neue
griechische sprache.
die leute sind gemeiniglich von mittelmäßiger
leibesgröße, mehr schmächtig als fett, nicht eben so
gar wohlgestaltet, und dabei weder munter, noch
lebhaft. die einwohner der stadt haben eine ganz
hübsche gesichtsfarbe; die bauern aber, und solche,
die sehr in der sonne sein müssen, sehen
schwarzbraun aus. ihr haar ist insgemein schwarz, oder
hat eine dunkle castanienfarbe; sehr selten sieht man
unter ihnen jemand, der nicht schwarze augen hätte.
manns  und weibspersonen haben in der jugend
eine ganz hübsche gestalt; aber der bart verstellt die
mannspersonen gar bald; das frauenzimmer
verliert ebenfalls geschwind die hübsche farbe, wenn es
zu reifern jahren kommt, und nimmt eine alte
gestalt an, wenn es dreißig jahre erreicht. die
weibspersonen verheiraten sich insgemein mit dem
alter zwischen 14 und 18 jahren, oder auch wohl
noch eher.
die zärtliche leidenschaft der liebe kann an
beförderung der verehlichung unter ihnen wenig teil
haben  denn die jungen leute bekommen einander
m1q

der stadt aleppo. 4 ii
nie eher zu sehen, als bis die seierliche handlung
vorüber ist. ein geschlanker leib wird unter den
damen in dieser gegend gar nicht bewundert, sondern
vielmehr, als etwas häßliches, angesehen. dahero
tun sie alles mögliche, um ihre gestalt plump und
dick zu machen. die mannspersonen gürten sich
sehr fest in der mitte mit einer seidnen binde. die
frauenzimmergürtel sind nicht nur dünne und schmal,
sondern auch locker angelegt. dieses, nebst der
wärme der luft, und dem gebrauche der bäder ist
vielleicht eine von den hauptursachen, warum sie in
kindesnöten viel weniger arbeit haben, als in
engelland. die zeit, da sie sich nach der geburt inne hals
ten, dauert bei den zärtlichsten nicht leicht über zehn
oder zwölf tage. die weiber auf dem lande lassen sich
dadurch selten abhalten, gleich den tag nach ihrer
entbindung ihre gewöhnlichen verrichtungen
abzuwarlen.
die mütter von allen ständen stillen ihre
kinder selbst, und entwöhnen sie selten vor dem dritten
oder vierten jahre, sie müßten denn aufs neue
schwanger sein. vornehme leute in aleppo kann man mit
recht für höflich und gesittet achten. man muß
ihnen nur den rang zugestehen, weil die
mahometanische religion ihre bekenner dieses lehrt, daß sie sich
über alle setzen sollen, die einen andern glauben
haben. man hat angemerkt, daß dieses vorurteil
immer mehr einfluß hat, je näher die leute nach
mecca zu wohnen. gebohrne einwohner von
aleppo bilden sich also schon mehr ein, als die leute in
constantinopel, smyrna, und andern entlegnern
orten. indessen hat dieses auch hier seit etlichen
jahren sehr abgenommen, sogar, daß verschiedne
bassen den europäern öffentliche ehre und
höflich  seit

412 alex. russels beschreibung
keit erweisen, welches in den vorigen zeiten unter dem
volke großes mißvergnügen erweckt haben würde.
  die lebensart des gemeinen volks besteht
größtenteils in einer gezwungenen ernstaftigkeit, die mit
einiger verstellung vergesellschaftet ist. ohngeachtet
wenig leute in der welt an zanksucht, und harten
ausdrücken ihnen es gleich tun, so ist doch niemand
weniger geneigt, seine sache mit der faust
auszumachen. selten geht man durch eine gasse ohne ein
zeuge eines lauten wortwechsels zu sein; allein in
vielen jahren erfährt man kaum, daß es zu
schlägen gekommen ist, es müßte denn einer, der schläge
austeilt, gewiß versichert sein, daß er keine dagegen
zu befürchten habe. jedoch obgleich kein volk
unter der sonne um die geringsten kleinigkeiten mehr
zu zänkerei geneigt ist, so kann gleichwohl keines eher
beruhigt werden, wenn es ihr eigennutz so verlangt.
indessen giebt es doch auch unter ihnen leute, die auf
ehre halten, und ein rechtschaffnes gemüt besitzen.
die caffeehäuser in aleppo werden nur von dem
gemeinen pöbel besucht. ihr zeitvertreib ist daselbst
ein musikalisches con ert, ein mährlein, womit ein
hiezu angenommener pursche die gesellschaft
unterhält, und zur zeit des ramadan eine unflätige,
niederträchtige art von puppenspiel, mit seiltänzern
und taschenspielern. dieses sind, eigentlich zu
reden, alle die dasigen öffentlichen lustbarkeiten.
possenreisser sind die gewöhnlichen leute, die jede
gesellschaft belustigen. ohne sie würde der umgang sehr
verdrüßlich und langweilig sein.
ihr zeitvertreib zu hause besteht in dem
schachspiele, worinnen sie sehr erfahren sind, oder sie
belustigen sich mit triktrak, mit dem damenspiele, und dem
ringspiele. es stehen nämlich auf einem ä
       ulp

der stadt aleppo. 4i3
teller eine menge umgekehrte caffeeschaalen, und
das ganze spiel kommt darauf an, daß man erraten
muß, unter welcher der ring liege. wer gewinnt,
hat diesen vorteil, daß er dem, der verlohren hat, das
gesicht schwarz macht, ihm eine narrenkappe auf den
kopf setzt, und ihn nötiget aufzutreten; dabei
singen sie etliche zeilen, verspotten ihn, und loben sich.
doch gehen sie nur mit bedienten und untergebnen
auf solche art um, und von diesen sind allemal
etliche beim spiele, wenn sie einiges geschicke haben
possen zu machen.
etliche christen haben zwar an dem beispiele der
europäer gelernt, um geld zu spielen. doch das
spiel der türken ist überall nur bloß zum
zeitvertreib, und die langen winterabende hinzubringen;
aufs höchste gehen sie so weit, daß sie um eine
mahlzeit oder um ein trinkgelag mit einander spielen.
tanzen wird unter leuten von stande für keine
vollkommenheit gerechnet, und kaum ist es unter dem
gemeinen volke üblich, es sei denn, wenn manche
sich damit geld verdienen. ihre geschicklichkeit
besteht hauptsächlich darinnen, daß sie die arme und den
körper bewegen, oder sich in allerhand stellungen
verändern. einige darunter sind sonderlich bei
weibspersonen nicht eben die geziemendsten.
bei ihren seierlichkeiten haben sie gemeiniglich
kämpfer, die den atleten der alten ähnlich sind.
sie überstreichen ihren nackenden körper mit oel,
und haben nichts weiter an, als ein paar beinkleider.
bei ihrem eintritte fechten sie mit großem gelärme,
aber ihre ganze kunst besteht in abgeschmackten
stellungen. .
zu ihrem ordentlichen brodte nehmen sie seines
weizenmehl, ohne es gut zu säuren, und machen
dar     us

414 alex. russels beschreibung
aus dünne flache kuchen, die schlecht gebacken werden.
meistenteils essen sie diese, sobald sie aus dem ofen
kommen. die vornehmern lassen sich kleine brodte
von noch seinerm mehle, und besserer zurichtung
machen. nächst diesem haben sie rusken  , und
zwieback mit sesamsaamen, oder klarem fenchel bestreut.
bei den europäern sindet man sehr gut brodt, auf
französische art gebacken.
sehr starker caffee ohne zucker und milch steht
hier, als etwas erqvickendes in großem ansehen,
und eine schale davon, nebst einer pseife taback ist
die gewöhnliche bewirtung bei besuchen.
vorhero reicht man den leuten ein wenig feuchtes
zuckerwerk; wenn sie aber willens sind, staat zu machen,
so bleibt das letztere weg. will man jemanden
besondere hochachtung erweisen, so beehrt man ihn mit
sherbet, und mit einer besprengung von rosen  
oder anderm wohlriechenden wasser. zuletzt kommt
die beräucherung mit aloeholz, als ein zeichen, daß
es nun für den fremden zeit ist, sich zu beurlauben.
dieses wird als eine hinlängliche aufnahme für die
angesehensten leute im lande angesehen, nur daß man
diesen noch ein stück gesticktes oder geblumtes
seidnes zeug über die knie deckt, wenn sie den caffee oder
den sherbet trinken. ist es ein staatsbesuch von
einem bassa, oder einer andern person, die in
einem öffentlichen amte steht, so wird ihm ein schönes
pferd mit sattel und zeug, oder sonst ein schätzbares
geschenk bei seiner abreise überreicht. leute von
geringem stande bringen gemeiniglich, wenn sie sich
eine gnade ausbitten wollen, ein kleines geschenk, als
etwan eine blume, und dergleichen, wenn sie ihren
besuch abstatten.
      taback
eine art von hartem brodte.

der stadt aleppo. 415
taback wird von allen mannspersonen, und zum
teil auch von weibspersonen, sehr stark geraucht.
sogar arbeiter und handwerksleute haben stets
eine pseife im munde, wenn sie es erschwingen können.
diese pseifen werden aus einer rute von einem
rosenstrauche, einem kirschbaume, und dergleichen
gemacht, die man zu dem ende ausbohrt. vornehme
führen solche5bis 6 fuß lang, und lassen sie mit
silber anputzen. der kopf ist von ton, und wird
oft mit andern abgewechselt, aber das rohr dauert
viel jahre. leute, die in guten umständen sind,
haben seit einiger zeit die persische gewohnheit
eingeführt, da sie durch den wtargeery rauchen.
dieses ist so eingerichtet, daß der tabacksrauch erst durch
das wasser geht, ehe er in den mund kommt. diese
art den rauch in sich zu ziehen ist etwas anders, als
mit der pseife, und es scheint, als ob ein großer
teil davon irgend hinunter geschluckt wird. bei
dieser art zu rauchen bedienet man sich des
persianischen tabacks, der eine angenehme gelbe farbe hat.
nächst diesem findet sich an ihm noch diese
vorzügliche eigenschaft, daß nach dem rauchen weder von
dem geruche noch geschmacke etwas zurück bleibt,
wenn man sich den mund wäscht.  
die gemeinen leute bedienen sich zur nachahmung
der großen, auf ihren caffeehäusern eines geringen
werkzeugs von fast eben der art. in dieses tun
sie den taback zusammen, und feuchten ihn mit etwas
rosinenwasser an, wozu manchmal sheera kommt,
um den taback stark zu machen. dabei dampfen sie
zuweilen so heftig, daß sie den ort ganz mit wolken
erfüllen.
auf opium hält man in aleppo nicht so viel, als
in constantinopel und andern orten. wer es gar
  z  
v

416 alex. russels beschreibung
 
zu stark braucht, wird für einen wollüstigen menschen
gehalten. er verbannt den niedergeschlagenen mut,
und ermuntert die lebensgeister. wer sich lang
daran gewöhnt hat, bekommt das ansehen eines
betrunkenen, und bringt seine lebenszeit nicht hoch. die
leute verlieren davon ihr gedächtniß, nebst andern
seelenkräften, wie etwan leute, die sehr in die
jahre kommen. wenig türken machen sich von
leibesübung den begriff, daß sie vergnügen macht, oder
zur erhaltung der gesundheit beiträgt. indessen
sind doch leute von stande mit ihren zugehörigen
davon auszunehmen, die zu pferde jarretiren, und
andre heftige uebungen vornehmen. weil man
daselbst nichts von kutschen weiß, so reiten vornehme
in der stadt zu pferde. dabei haben sie nach
beschaffenheit ihres standes eine große menge
bediente vor sich her zu fusse. dieses ist zwar im
schlechten wetter nicht so gar beqvem, doch hat es ein
männlichers, und fast prächtigeres ansehen, als unsre
kutschen.
die damen, sie mögen noch so schön geputzt sein,
müssen in der stadt herum, so wie in ihre gärten,
wenn sie nicht gar zu weit entlegen sind, zu fusse
gehen. geht die reise weit, so befinden sich die
weibspersonen von stande auf maultieren, in einer fest
zugemachten sänfte. allein geringere werden bei
solchen gelegenheiten gemeiniglich auf einem
maultiere, an beiden seiten, in eine art einer bedeckten
wiege eingepackt.
die gebohrnen einwohner gehen meistens zeitig
zu bette, und stehen des morgens früh auf. sie
schlafen in ihren unterkleidern, und wenigstens in
einem oder zweien kamisölern, etliche von ihnen im
winter auch in ihren pelzen. ihr bette besteht in
lmlp

  der stadt aleppo. 417
einer auf dem fußboden gelegten matratze, und in
einem betttuche, oder wenn es winter ist, in einem
teppiche, oder sonst einer wollenen decke über sich.
die matratze wird noch mit einem tuche benäht. ein
divanküssen verrichtet öfters ein polster und auch
ein hauptküssen, wiewohl etliche, wie bei uns, jedes
besonders haben. wenn die schlafzeit herbei
kommt, setzen sie sich auf die matratze nieder, und
rauchen ihre pseife taback, bis sie schläfrig werden;
alsdenn strecken sie sich hin, und lassen sich von ihren
weibern oder bedienten zudecken. vornehme leute
lassen sich durch eine gelinde musik, oder durch ein
mährchen aus den arabischen nachterzählungen, oder
aus einem andern buche von dieser art einschläfern;
ihre weiber sind dazu abgerichtet, daß sie diese
vorlesen.
wenn sie des nachts etwan aufwachen, so richten
  sie sich auf, füllen sich ihre pseife, und trinken eine
schaale caffee. manche essen bisweilen, sonderlich
in den langen winternächten, etwas von ihrem
zuckergebacknen, und bleiben so sitzen, bis sie wieder in den
schlaf fallen.    
im sommer machen sie sich ihr lager im hofe
vor dem hause, oder oben auf dem hause. im
winter erwählen sie zu ihrem schlafzimmer die
kleinste und niedrigste kammer unten auf der erde.
darinnen brennt immerfort eine lampe, und oft eine bis
zwo pfannen mit holzkohlen, die bisweilen schlimme
folgen für sie haben. wer dieses nicht gewohnt ist,
würde gewiß davon ersticken.
so großen ruhm sich auch vor zeiten die
einwohner dieses landes in der gelehrsamkeit erworben
haben, so sind sie doch gegenwärtig sehr unwissend.  
z  z    z  a  z  s . z. zzg 2 222 2
reisen, i. band.   dd viele

418 alex. russels beschreibung
viele bassen, und auch wohl zollpachter, ja sogar
ansehnliche kaufleute, können weder lesen noch
schreiben. es ist nicht zu leugnen, daß die jugend bei
ihnen seit etlichen jahren besser, als vormals,
angewiesen wird. aber auch noch itzt erstreckt sich ihre
auferziehung nicht weiter, als daß sie etwan ein
wenig aus dem koran lesen, und einen gemeinen
buchstaben schreiben lernen. diejenigen wollen wir
ausnehmen, die in den rechten, und in der
gottesgelahrheit unterwiesen werden. diese beide
wissenschaften sind in dasiger gegend genau mit einander
verbunden, und die lehrer von beiden berühmen sich
insgemein, daß sie auch von der arzneikunst etwas
verstehen.  
da unser schriftsteller hier war, so befand sich
unter den einwohnern des orts ein einziger mann,
der von der sternkunst so viel verstand, daß er die
zeit einer sonnenfinsterniß ausrechnen konnte. man
hielt ihn dieserhalb für einen ganz ausserordentlichen
mann. viele bilden sich ein, sie verstehen die
wahrsagerkunst aus den sternen, und ihre
landsleute haben daran einen großen glauben. es
würde aber sehr viel zeit wegnehmen, wenn man diese so
wohl als andre aberglauben hier erzählen wollte.
in der stadt sind eine menge schulen,
worinnen aber wenig unterricht gegeben wird. sie haben
insgemein solche leute zu stiftern, die durch
bedrückung andrer, und durch andre schlechte mittel, sich
reichtum erworben haben. die absicht der
erbauer ist gewesen, teils ihr boßhaftes verfahren
wieder gut zu machen, teils einen teil ihres
vermögens auf ihre nachkommen sicher fortzupflanzen.
denn diese werden gemeiniglich zu vorstehern solcher
stiftungen bestimmt, und unterlassen nicht leicht,
  dieses
w

der stadt aleppo. 419
dieses in ihren eignen nutzen zu verwenden, was zür
öffentlichen wohlfahrt abzuzielen schien. solcher
gestalt geraten die schulen bald ins abnehmen; bei
einigen davon findet man eine art von
büchersammung. etliche wenige gelehrte haben auch einige
bücher für sich. doch diese sind selten etwas nütze,
und werden mehr zur pralerei, als zum gebrauche
aufbehalten.  
die türken glauben zwar eine
vorherbestim ung; jedoch glauben sie, gleichwie gott die mj
schen mit allerhand krankheiten heimgesucher habe
also habe er auch mittel darwider gegeben; es stehe
ihnen daher frei, die gehörigen mittel zu ihrer
genesung anzuwenden. es werden also aerzte bei
ihnen hochgeschätzt, und in großer zahl gefunden. der
meiste teil davon sind gebohrne christen, und
darunter sind etliche juden.
die türken begeben sich selten zu dieser kunst.
indessen darf kein landskind, ersei, von welcher
regi  er wolle, ohne erlaubniß von dem hakej
bassa einen arzt fürstellen. doch etliche dukaten
sind vermögend dem unwissendsten dazu zu helfen.
sie haben keine schule, worinne etwan ein stück,
das zur arzneikunst gehört, vorgetragen würde. die
gegenwärtige verfassung ihrer regierung gestattet es
nicht menschliche körper zu zergliedern, und auf die
zergliederung der tiere denken sie nicht. also
haben sie von der lage der teile, und ihren
verrichtungen einen sehr unvollkommenen begriff.  
von dem gebrauche der chymie in der
arzneikunst haben sie gar keine wissenschaft; manchmaj
fällt einer darunter auf eine schlechte kenntniß der
goldmacherkunst, die zum verderben seiner familie
hinreicht. es gibt unter ihnen etliche bücher j
  dd 2  
arabi
420 alex russels beschreibung
arabischen schriftstellern, worunter sie den ebensina
für untrüglich achten. desgleichen haben sie
uebersetzungen von hippocrates, galen, dioscorides, und
etlichen andern griechischen schriftstellern. aber alle  
ihre abschriften sind durchgängig voller fehler.
manche alte männer färben sich die bärte, und
alte weiber geben ihren haaren mit henna eine
rote farbe. viele mannspersonen schwärzen die
bärte, ihr alter zu verbergen. wenig
weibspersonen schminken sich ausser den jüdischen, und den
öffentlichen huren. jedoch färben sie alle die
augenbraunen schwarz, oder machen sich gar mit einer
gewissen masse, die sie hattat nennen, verfälschte
augenbraunen; wiewohl diese gewohnheit täglich mehr
abkommt. innwendig geben sie mit einem nassen
pulver, das sie jsined nennen, ihren augenliedern
eine schwarze farbe. dieses schärft, nach ihren
gedanken, das gesicht. auch männer bedienen sich
dessen zuweilen; allein dieses hält man für läppisch.
die weiber haben noch eine besondre art sich zu
schmücken. sie färben sich füsse und hände mit
henna, das zu dem ende in großer menge aus
aegypten gebracht wird, immaassen es durchgängig
unter allen religionen und ständen der gebrauch ist.
nach der gemeinen weise werden nur die spitzen der
finger und zehen angestrichen; einige setzen nur
wenige flecken auf die füsse und hände, und lassen
ihnen eine kotichte gelbe farbe, wie die natürliche
farbe von dem henna ist; dieses aber hat in den augen
eines europäers ein sehr häßliches ansehen. die
vornehmste art ist, daß sie sich den größten teil der
hände und füsse in gestalt der rosen und andrer
bilder mit einer sehr dunkelgrünen farbe bemahlen.
inzwischen fängt auch diese in etlichen tagen an sich
    zli
   

der stadt aleppo. 42 i
zu verändern, und sieht zuletzt eben so garstig aus,
als die andre.
das weibliche geschlecht in etlichen dörfern, und
alle araber und chinganas tragen einen großen
silbernen oder goldnen ring in dem auswärtigen
knorpel des rechten nasenlochs. diese leute achten es
für eine zierde, wenn sie ihre unterlippen, und
bisweilen auch brust und arme mit blauer farbe
zeichnen. dieses geschieht so, daß sie den bestimmten
teil überall mit einer nadel stechen, und alsdenn
mit einem gewissen pulver reiben. dieses
hinterläßt ein deutliches und unauslöschliches merkmal, wie
etwan das, was man in engelland an den seeleuten,
und gemeinem volke öfters wahrnimmt.
so viel von den einwohnern überhaupt. doch
türken, juden und christen sind alle in ihrer
lebensart unterschieden,
drittes hauptstück,
von der türkischen lebensart bei mahlzeiten; von ihren
heiraten, sklaven, leichengebräuchen; von der
türkischen heuchelei; von ihren strafen über allerhand
verbrechen; von den vorzügen und vorrechten der
nachkommen mahomets.
ie türken, die in aleppo die zahlreichsten sind,
s   leben demjenigen ruhme der entaltsamkeit
ganz zuwider, den sie sich bei vielen leuten
erworben haben. .  
sobald sie des morgens aufstehen, halten sie ein
frühstück von gebratnen eiern, käse, honig, leban,
dd 3 uud
   s

422 aler. russels beschreibung
und dergleichen. im winter halten sie ihr
mittagsmahl um 11 uhr des vormittags, und zur
sommerszeit noch früher. ihre tafel ist rund, und so,
wie ihre schüsseln von überzinnterm kupfer, oder von
silber gemacht. sie steht auf einem gestelle von
einem fuße, oder 14 zoll hoch, und darunter wird
ein rotes tuch gebreitet, damit der divan nicht
beschmutzet werde. ein langes stück silberner zeug
deckt die knie derer, die an dem tische sitzen. er ist
selbst weiter mit nichts, als mit den schüsseln bedeckt.
brühen, salate, kleine näpfe mit leban, brodt, und
löffel werden in gehöriger ordnung um den rand
herum gesetzt. in der mitte stehen die schüsseln;
diese werden bei vornehmen, eine nach der andern,
herein gebracht, und wenn jeder ein wenig davon
gegessen hat, wieder abgenommen. w.
die finger dienen ihnen statt der messer und gas
beln. zu fliessenden sachen aber haben sie löffel
nötig. diese sind aus holz, horn, oder
schildkrötenschale gemacht, weil silber oder gold ihnen nach
ihrer religion zu diesem gebrauche verboten ist. das
erste gerichte ist durchgängig fleischbrühe oder
suppe, und das letzte pilaw. die mittlern schüsseln
bestehen aus kleingehacktem, geröstetem, oder mit
kräutern gestoftem schöpsenfleische, gestoften tauben,
federvieh, oder andern vögeln, die man gemeiniglich
mit reiß und gewürze füllt. ein ganzes, mit reiß,
mandeln, rosinen, pistacien, und dergleichen
gefülltes, und alsdenn gestoftes lamm ist bei ihnen ein
leibessen.  
pilaw, mit einer schüssel süsses kraftmehl, das
sie bisweilen dazu essen, kommt zuletzt. den
völligen schluß der mahlzeit macht der khusfah;
dieses ist ein sehr dünner syrop, mit kleinen und
grossen



      
    ,
     
       
           
           
       
      
    
                                                   
      
                 ...    
                
        ,
                           
         ,    
                          
          
                 
            
                         .   
       
            , 
     
    .       
.           
   
  3.    
          ;    
                    s  
                 
                            
               
      
     
       
    
 
      
           
        
      .
    .
                  
      
      
          
                  .
           
       
       
        
        
             
                      .      
         
      
        ,    
                
    
r      



der stadt aleppo. 423
sen rosinen, getrockneten aprikosen, pistacien,
dünngeschnittnen birnen und aepfeln, die darinnen
herum schwimmen. davon nimmt jeder einen großen
löffel voll, und endiget damit seine mahlzeit.
wasser ist bei tische ihr getränke, und nach der
mahlzeit nehmen sie caffee zu sich. alle ihre
gerichte sind sehr stark mit fett, oder butter gemacht,
und scharf gesalzen und gewürzt. viele darunter
werden sauer und unangenehm mit unreifem
traubensafte, granatäpfeln, oder mit citronensaft, zwiebeln
und knoblauch zugerichtet.
ihr abendessen halten sie im winter um 5, und
im sommer um6uhr, beinahe eben auf die art,
wie des mittags. im winter, wenn sie einander
besuchen, und spät sitzen bleiben, setzen sie einander
zkenafy, oder andre süsse speisen vor.
im sommer besteht ihr frühstück insgemein
aus früchten; ausser der mittags  und
abendmahlzeit essen sie gar oft den tag über wassermelonen,
gurken, und andre früchte, wie die jahrszeit an die
hand giebt.
zrenafy ist eine dünne vermischung aus dem
seinsten mehle und wasser, die durch einen
durchschlag auf eine heisse kupferplatte gegossen, und
unverzüglich trocken wird. alsdenn wird sie mit honig
und butter vermengt, und gebacken. es ist zu
merken, daß sie ihre essenszeit nicht so genau, als die eus
ropäer in acht nehmen. wenn es zutrift, daß sie
nur erst vom tische aufgestanden sind, s  können sie
einer andern gesellschaft, die sie bittet, sich wieder zum
essen zu setzen, nicht widerstehen.
das gemeine volk hat die vorhin beschriebne
abwechselung der speisen nicht. brodt, leban,
butter, reiß, und sehr wenig schöpsenfleisch machen im
  dd 4. winter
 h

424 alex. russels beschreibung
winter ihre vornehmsten speisen aus. im
sommer sind es reiß, brodt, käse, und früchte. ihre
hauptmahlzeit ist des abends, wenn sie von ihren
verschiednen verrichtungen nach hause kommen.
wein und stark getränke trinken unter den
türken nur ungewissenhafte, und liederliche leute. doch
ist ihre zahl größer, als man dem scheine nach sich
fürstellen sollte. denn da diese getränke nach ihren
glaubenslehren verboten sind, so trinken sie dieselben
anfangs heimlich in ihren gärten, oder des nachts;
fangen sie einmal damit an, so trinken sie hernach bis
zur ausschweifung davon, so oft sie dazu kommen.
. nach ihren grundsätzen müssen sie sich vor dem
gebete waschen. dieses geschieht in 24 stunden
vier mal. hierbei verrichten sie jedesmal ihre
notdurft. weil sie fast alles mit den fingern essen, so
sind sie auch nach jeder mahlzeit genötiget, sich zu
waschen. die sich der reinlichkeit sehr befleißigen,
tun dieses auch vor der mahlzeit. ferner, so oft
sie ihren weibern beiwohnen, müssen sie, ehe sie beten
können, ins bad gehen. solcher gestalt stecken sie
den ganzen tag im wasser.
ihre gesetze erlauben ihnen4weiber, und so viel
concubinen, oder vielmehr weibliche sklaven, als sie
unterhalten können oder wollen. allein sie müssen
für ihre weiber ein gewisses geld erlegen; daher
haben wenige von stande mehr als zwo, ärmere selten
mehr als eine, und schwerlich eine concubine. die
sich aber in mittelmäßigen umständen befinden,
halten sich deren etwan vier oder fünfe. herr
drummond hat unter den vornehmen leuten einige gekannt,
die sich, ohne die zur hauswirtschaft nötigen
weibspersonen, wohl 4o concubinen hielten.
man

der stadt aleppo. 425
man wird sich vielleicht wundern, wie eine so
große menge sich mit einander verträgt. in der
tat hat der herr des hauses öfters arbeit genung,
daß er den frieden unter ihnen erhält. indessen
muß man betrachten, daß sie von jugend an zu einem
sklavischen gehorsam gewöhnt sind. ferner kann
der ehemann nach seinem gefallen sein weib wieder
ortschicken, ohne daß er eine ursache angeben darf,
unfruchtbare sklavinnen kann er verkaufen. was
wunder also, daß sie so ziemlich in einigkeit
beisam  men leben  doch hat andrer seits auch das weib
eine gelegenheit den mann im zaume zu halten.
denn wenn er sie von sich gehen heißt, so ist es nicht
nur mit unkosten verbunden, sondern er verliert auch
alles geld, was er vorher auf sie gewendet hat.
heiraten werden in diesem lande gemeiniglich
durch die weiber gestiftet. die mutter sucht unter
ihren bekannten ein weib, das sich für ihren sohn
schickt; wenn sie eine nach ihrem sinne gefunden hat,
bringt sie die sache bei der familie an; ist diese es
zufrieden, so wird um die jungfrau mit gewöhnlicher
  art angehalten, das für sie zu bezahlende geld
ausgemacht, und eine erlaubniß des kadi ausgewirkt.
auf beiden seiten werden bevollmächtigte
ausgemacht, sich darüber mit dem maum oder priester zu
besprechen. ist dieser durch tüchtige zeugen
versichert, daß diese bevollmächtigte aufgehörige art
erwählt worden sind, so fragt er den einen, ob es sein
wie sei, die braut um diese, oder jene summe
geldes zu kaufen, und den andern, ob er mit so viel
geld zufrieden sei  wenn sie beide mit ja
geantwortet haben, so wird das geld bezahlt, und der handel
mit einem gebete aus dem koran beschlossen.
dd5der

426 aer. russels beschreibung
der bräutigam hat nunmehr die freiheit seine
braut zu sich holen, wenn er es für gut befindet.
nach festgesetztem tage schickt er an ihre familie, und
läßt ihr diesen zu wissentun. das von ihm
bezahlte geld wird zu hausrat für ein zimmer, zu
kleidern, zu edelgesteinen und schmuck für die braut
angewendet. ihr vater giebt nach seinen
umständen noch etwas dazu. alles dieses wird mit großem
gepränge drei tage vor der hochzeit an den ort, wo
sie hinkommen soll, geschickt. zur hochzeit bittet er
alle seine freunde, seine bekannten, und andre.
jeder schickt ihm ein geschenk, er mag kommen oder
nicht. das haus wird etliche tage vor der hochzeit
offen gehalten.  
an dem bestimmten tage gehen die weiber in das
haus der braut, und bringen sie nach dem hause
ihres bräutigams. die mutter und andre weibliche
freunde begleiten sie, und beiderlei geschlecht macht
sich, jedes in einem besondern zimmer, bis zur nacht
lustig. alsdenn ziehen die männer den bräutigam
an, und geben den weibern davon nachricht.
hierauf wird er in den hof vor dem weiberzimmer
geführt. daselbst empfangen ihn seine weiblichen
anverwandten, und tanzen und singen vor ihm her bis
an die treppe des zimmers, wo sich die braut
befindet. diese kommt auf den halben weg herunter, ihn
anzunehmen. sie hat sich mit rotemdünnem zeuge
von seide verhüllt, und vielleicht ihre stirne und
backen mit geschlagnem golde, das in allerhand
bilder ausgeschnitten ist, bedeckt. alsdenn führet er sie
die treppe hinan, und sie werden allein gelassen.
in aleppo findet man eine geringe zahl schwarze
sklaven, die gemeiniglich über kairo aus
mohrenland hieher gebracht werden. die meisten von  
klaz

der stadt aleppo. 427
sklaven sind weiß, und entweder kriegsgefangene,
oder sie kommen etwan aus georgien. ein sklave
wird seiner schönheit wegen eben so hoch geachter, als
eine sklavinn. die ursache davon ist eine
sündliche handlung, die unter ihnen sehr im schwange
geht, die man aber zu nennen bedenken trägt.
wenn ein türke, oder überhaupt ein landskind
stirbt, so fangen die weibspersonen unverzüglich die
wehklage an, und fahren damit fort, bis die leiche
begraben ist. erstlich wird sie gewaschen, hernach
werden alle natürlichen gänge mit baumwolle
verstopft, allen ausgang der feuchtigkeit zu verhindern,
damit sie nicht dadurch verunreiniget werde.
hierauf wickeln sie den todten in ein reines baumwollnes
tuch, und legen ihn in einen sarg. ist es eine
mannsperson, so wird ein kopfaufsatz, wie er sich
für männer schickt, zum haupte auf den sarg
geleget; bei einer weiblichen leiche ist der kopfputz nach
sehr alter tracht, oben flach, wie ein hölzerner teller,
und es wird ein handtuch drüber gedeckt. das
leichentuch ist in der mitte ein stück einer alten decke
aus dem heiligen hause zu mecca. das übrige ist
von keiner besondern farbe, oder zeuge. oben
drüber liegen etliche von den besten kleidern des
verstorbenen. wenn die leiche aus dem hause getragen
wird, so geht eine zahl von sheiken mit ihren
zerrissenen fahnen vorher, alsdenn folgen die männlichen
freunde; darauf kommt die leiche mit dem haupte
vorwärts, und wird von männern auf den schultern
getragen. diese lösen einander oft ab, immaassen
jeder vorübergehender es für ein gutes werk achtet,
bei solchen seierlichen gelegenheiten hülfreiche hand
zu leisten. gleich hinter der leiche gehen die nächsten
anverwandten von männlicher seite, und die a
      hp

428 aler. russels beschreibung
a
ber machen den schluß. diese verüben eine traurige
wehklage, da hingegen die mannspersonen gebete
aus dem koran singen. auf solche weise geht der
zug nach der moschee, wo die bahre im vorhofe
niedergesetzt, und von dem jmaum eine priesterliche
handlung verrichtet wird. nach diesem wird die
leiche in voriger ordnung weiter nach dem
begräbnißplatze gebracht. in der stadt ist nur ein
solcher öffentlicher platz, und die übrigen sind alle ausser
derselben im felde.    
die gräber liegen gegen morgen und abend, und
sind mit steinen eingefaßt. die leiche wird von
der bahre abgenommen, und halb sitzend halb liegend
nach der rechten seite zu mit dem haupte gegen
abend gestellt. das gesicht wendet sich gegen
mittag, das ist, nach meca zu. hinter dem körper
wird ein kleiner teil erde gelegt, damit er fest
liegen bleibe. das grab decken sie mit langen, qver
über gelegten steinen, und verhüten, daß keine
erde auf den körper hinein fällt. der imaum wirft
auf das grab die erste hand voll erde, und
verrichtet zugleich ein gebet für die seele des verstorbenen,
wobei er seine zuhörer vermahnt fleißig an ihr ende
zu denken. nach ihm wirft jeder anwesender
gleichfalls eine hand voll erde drauf, mit den worten 
 gott sei dem verstorbenen gnädig   dann wird
das grab zugefüllt, und an jedem ende ein stein
gesetzt. auf diese schreiben sie gemeiniglich etliche
gebete, und den namen des verstorbenen.
bei manchen findet man oben auf dem steine
zum haupte die gestalt eines turbans für eine
mannsperson, oder wenn es eine weibsperson ist,
einen kopfputz nach sehr alter art. sie öfnen ihre
gräber nicht eher wieder, als nach7jahren.
daher
r
   

der stadt aleppo. 429
her nehmen die gräber einen großen platz um, die
stadt herum ein. die nächsten freunde gehen den
3ten, den 7ten, den 4osten tag darnach, und auch an
dem todestage nach verlauf eines jahres zum
grabe des verstorbenen, zu beten. an diesen tagen
wird eine gewisse menge speisen zugerichtet, und den
armen gegeben.    
jeden montag und donnerstag schmücken die
weiber die gräber mit laub und blumen, setzen den
verstorbnen zur rede, und fragen, warum er
gestorben sei, da sie sich doch bemüht hätten, ihm alles
so angenehm, als möglich, zu machen. wenn die
mannspersonen ihnen bei dieser verrichtung von
ohngefähr zuhören, so schelten sie heftig auf sie. ues
berhaupt geben sie durchgängig ein gutes beispiel,
indem sie ihre widerwärtigkeit mit verleugnung und
standhaftigkeit ertragen.
die männer tragen keine trauerkleider; die
weiber hingegen legen ihre dunkelsten röcke an,
nebst einem kopfzeuge von einer farbe, wie
ziegelstaub. hiernächst legen sie allen ihren schmuck und
schöne kleider bei seite, und woferne ihnen ein
ehemann stirbt, ziehen sie vor zwölf monaten nichts
davon wieder an. um einen vater trauren sie nur 6
monate. ehe eine wittbe wieder heiratet, so muß
sie sich 40 tage in dem hause inne halten, und
betrübt tun. sie darf nur reden, wenn es die not
erfordert, und keinen fuß über die türschwelle
setzen. diese 4otägige frist fängt sich nicht eher an,
als bis der tag wieder kommt, nach dem tode oder
begräbnisse, sie wird aber öfters viele monate
hernach erst beobachtet.  
  was alle äusserlichen gebräuche des gottesdiensts
anlangt, da ist kein volk in der welt sorgfältiger, als
die

430 aler. russels beschreibung
die türken. wenn wir die austeilung des
almosens, und handreichung gegen fremde ausnehmen, so
wissen sie von den übrigen ihnen obliegenden
pflichten sehr wenig. ein alter lustiger mufti sagte dem
doctor, wenn er die türken in ihrer wahren gestalt
abschildern wollte, so müßte er völlig das gegenteil
von ihrem äusserlichen scheine vorstellen.
die befehlshaber über die soldaten, oder
vizierbassen werden itzt nicht mehr, wie sonst aus chris
stensklaven, und christenkindern gemacht; diese
stellen giebt man dem, der das meiste bietet, und die
größte summe behält allemal die oberhand. den
meineid bestraft man hier zu lande bloß mit dem verluste
des processes, wenn der meineid sich veroffenbaret.
zur strafe für geringe verbrechen schlagen sie die
leute auf die fußsohlen; um wichtigere missetaten
setzt es streiche auf den rücken und auf den hintern.
diese letztere strafe ist besonders für janitscharen
und weibspersonen bestimmt. hauptverbrecher
werden, nachdem es der bassa für gut befindet, gehängt,
gespiesset, oder entauptet. janitscharen müssen sich
mit einem stricke erwürgen lassen, den man ihnen
zweimal um den hals legt, und mit einem kurzen
stecken fest zuzieht.  
es ist falsch, wenn man sich einbildet, daß
hadgien oder türken, die mecca besucht haben, ungestrafe
sündigen dürfen. wenn sie sich schwer versündigen,
werden sie wohl schon auf der strasse aufgeknüpft;
mit jeder caravane reist ein bassa und kadi, damit
er die unordnungen untersuche. die emire, oder
nahen freunde des mahomets sind durch eine grüne
seidne binde, die sie um die köpfe winden, von
andern unterschieden. sie haben auch das vorrecht,
daß ein effendi aus ihrem eignen gesicht
ge  richt

der stadt aleppo. 43 1
richt über sie hält. sie sind desgleichen von allen
abgaben der stadt frei. seit der abnahme des
handels, wegen der unruhen in persien, und seit
der zerstörung vieler dörfer, durch ihre eigne
schlimme regierung, werden diese den leuten sehr schwer.
sie sind alleäweniger im stande sie zu
entrichten; und dennoch vermehren sich die forderungen des
stadtalters ohnaufhörlich.
1  .             k                 m
        k . . . . . 3. r e
viertes hauptstück.
von der lebensart der christen in aleppo; beschreibung
einer maronitenhochzeit; von einem christlichen
leichenbegängniß; von den sitten und gebräuchen der
juden dieses orts; von den verschiednen franken
oder europäern, die sich hier niedergelassen haben;
ihre verrichtungen mit den landskindern; von
verschiednen ungemächlichkeiten in dieser gegend, und
sonderlich von der pest.
eberhaupt zu reden sind die speisen der christen
fast einerlei mit den speisen der türken; wo
jene oel gebrauchen, bedienen sich diese der
butter. eines von ihren leibessen ist burgle.
dieses ist nichts anders, als weizen, der in einer mühle
so geqvetschet wird, daß sich die schale ablöset;
hierauf wird er gesotten, abgetrocknet, und zukünftigem
gebrauche aufgehoben. alsdenn nehmen sie fleisch
und gewürze dazu, und machen klöser davon, diese
werden entweder gekocht oder gebraten. in ihren
fasten sind sie so streng, daß ein armenianer es
nimmermehr brechen würde, wenn es ihm das leben
kosten sollte. die weibspersonen unter den christen
  sind

432 aler. russels beschreibung
sind immerfort fest verhüllt, doch auf eine etwas
verschiedne weise von den türken. sie kommen
nirgends weiter hin, als daß sie die kirche, das bad,
ihre aerzte, und einen anverwandten besuchen;
manchen ist es erlaubt, im jahre2oder 3 mal in gärten
zu gehen. andre hingegen sehen vielleicht in ihrem
leben keinen garten, wenn gleich nicht eine meile weit
von ihrem hause gärten sich befinden.
die christen werden schon als kinder von ihren
aeltern zur ehe versprochen, und dürfen in ihre
beiderseitige wahl kein wort sprechen. in den
gebräuchen der griechen, syrier, maroniten, armenianer,
und andrer glaubensgenossen ist kein wesentlicher
unterschied. unser schriftsteller liefert uns also eine
beschreibung einer maronitischen heirat statt eines
musters aller übrigen. hiervon wollen wir einen
kleinen auszug machen.
nach der anwerbung um eine braut werden die
verwandten des bräutigams zu einem gastmahl in
das haus des vaters von der braut eingeladen. die
absicht ist, wegen des tages zur vollstreckung der
heirat sich zu unterreden, den sie gemeiniglich auf
eine vierzehntägige zeit hinaus setzen.
denselben tag kommen sie des nachmittags
wiederum in dem hause der braut zusammen. daselbst
halten sie die abendmahlzeit, und gehen alsdenn in
des bräutigams haus zurück. dieser hat sich bis
zu der zeit noch nicht gezeiget, ob man gleich,
wiewohl nur obenhin, nach ihm gefragt hat. denn
die gewohnheit erfordert, daß er sich versteckt, und
sich erstlich nach einer, dem scheine nach, ernstlichen
aufsuchung finden läßt. endlich bringt man ihn
ans licht, und zieht ihm unter großem gelärme und
frolocken seine schlechtesten kleider an. hierauf wird
er,
 

der stadt aleppo. 433
er, nebst seinen brautsührern etlichemal im hofe
herum geführt, und von da bringt man sie zusammen in
ein zimmer. darinnen sind die hochzeitkleider
ausgelegt, und man läßt ihn daselbst sich ankleiden.
um mitternacht, oder vielleicht noch später
vereinigen sich die verwandten mit allen, die zur
hochzeit sind geladen worden. eine gesellschaft
musikanten geht vor ihnen her, und so ziehen sie noch
einmal, jeder mit einem lichte in der hand, nach dem
hause der braut. bei der ankunft an der türe
verlangen sie die braut, und man verwehrt ihnen den
eingang. darüber entsteht zum scherz ein kampf,
worinnen sie ganz gewiß die oberhand behalten. die
weiber gehen hierauf voran nach der braut zimmer,
und führen sie über und über verhüllt heraus. sie
bringen sie mit dem vorigen zuge, doch nur in
begleitung einer oder höchstens zwoer von ihren
schwestern oder nähesten anverwandtinnen in das haus
des bräutigams. daselbst wird sie in den weitsten
winkel des zimmers unter die weiber gesetzt. sie
ist mit dünnem roten seidnen zeuge verhüllt, und
darf durchaus nicht ein wort reden. indessen steht
sie, so oft jemand in das zimmer kommt, auf, ihn
in stummer gestalt zu bewillkommen. neben ihr sitzt
eine frau, und sagt ihr nachricht, wenn jede person
kommt, weil sie sich nicht umsehen darf.
der übrige teil der nacht wird von
mannsund weibspersonen, jeden in ihren besondern
zimmern, mit schmausen, und lärmender lustbarkeit
zugebracht.
den folgenden tag, ohngefähr um9uhr des
morgens, kommt der bischoff oder priester die
trauung zu verrichten,
reisen, band. es ehe
.

434 alex. russels beschreibung  
ehe er in das zimmer zu den weibern tritt,
verhüllen sie sich allerseits. die braut steht von oben
bis unten bedeckt, lehnt sich auf zwo weiber, und hat
zwo brautjungfern zu ihrer aufwartung, die ihren
schleier in der ordnung erhalten. alsdenn
erscheinet der bräutigam in einem prächtigen kleide, in
begleitung des bischoffs, und stellt sich nebst seinem
brautführer an die linke seite der braut. nach
einem kurzen gebete setzt der bischoff erstlich dem
bräutigam einen kranz auf das haupt; alsdenn
tut er eben dieses an der braut, dem brautführer,
und der brautjungfer. hierauf legt er die hände
der braut und des bräutigams zusammen, hält ein
etwas längeres gebet, und steckt dem bräutigam
einen ring an den finger. noch einen giebt er der
brautjungfer, ihn der braut anzustecken. gegen
das ende des gebets bindet er dem bräutigam ein
stück zwirn  oder seidenband um den hals. des
nachmittags erscheint ein priester, ihm dieses
abzunehmen.    
ist diese handlung vorbei, so begeben sich der
bräutigam und alle mannspersonen in das ihnen
angewiesene zimmer. daselbst trinken sie caffee,
und sitzen mit sehr ernstafter mine, so lange der
bischoff bei ihnen bleibt. dieses währt aber nicht
lange. denn es wird unverzüglich für ihn und etliche
auserlesne personen von der gesellschaft das
mittagsmahl zubereitet, dessen er sich bedient, und dann sich
beurlaubet. kaum ist er aus dem hause weg, so
geht auch ihre schmauserei an. man richtet eine
roße menge speisen zu, und bedeckt verschiedne
taä sowohl zum mittags  als zum abendessen.
taback, caffee, wein, und arvack sind gewöhnlicher
maassen im ueberflusse vorhanden. ohngefähr um
  f eilf
 
 

  der stadt aleppo. 435
eilf oder zwölf uhr des nachts führen sie den
bräutigam in proceßion nach dem zimmer der braut.
daselbst überreicht er der braut ein glas wein.
dieses trinkt sie ihm zu, und er tut ihr bescheid.
nachher wird er mit eben diesen umständen wieder
zurückgeführt. diese ganze zeit über läßt sich die
musik beständig hören, andre lustbarkeiten gehen
fort, und das haus ist immer voll gesellschaft, bis
den folgenden nachmittag. alsdenn beurlauben sie
sich alle, bis auf wenige vertraute freunde, die mit
dem bräutigam des abends speisen, und ihm um
mitternacht in der größten müdigkeit erlaubniß geben,
in das zimmer der braut zu gehen.
alle geladene hochzeitgäste schicken geschenke, und
etliche tage lang nach der hochzeit werden der braut
von allen weibspersonen, die sie kennen, blumen in
großer menge zugesandt. die hochzeitwoche über
erlaubet man den anverwandten der braut, den
besuch bei ihr abzustatten, und läßt eine mahlzeit für
sie zurichten. in diesem lande achten sie es für eine
frau nicht anständig, daß sie einen monat lang nach
ihrer hochzeit mit irgend jemand redet. nur wenige
worte gegen ihren ehemann hält man ihr zu gute 
wiewohl nach der vorschrift der alten weiber soll sie
auch nicht einmal mit ihm reden. so strenge sind
die gesetze, die sie durchgängig jungen weibern in
diesem stücke auflegen. von den weibern dürfen
wenige bei ihren männern an der tafel sitzen,
sondern sie müssen, wie mägde, aufwarten.
ueberhaupt werden sie bei ihnen nicht viel besser gehalten.
sie haben zwar vor ihren zimmern keine wächter;
jedoch werden vornehme frauen sich nie unverhüllt
vor mannspersonen sehen lassen, ausgenommen vor
bedienten, anverwandten, priestern, und aerzten.
  , ee 2 bei
 y .  

436 aler. russels beschreibung
bei den maroniten halten sie nicht so genau darüber,
sondern manche lassen sich vor fremden von stande
sehen, und dürfen auch wohl mit ihren ehemännern
speisen.
dieser zwang hat immittelst nicht eben eine
eifersucht in ansehung ihrer aufführung zum grunde.
er rührt vielmehr aus einer furcht für schlimmen fol   
gen her, woferne etwan ein türke ein frauenzimmer
sehen, und gefallen an ihr finden sollte.
die christen werden auf einer offnen bahts zu
grabe getragen. nächst den vielen ausgesetzten
taen, da die anverwandten an das grab gehen, und
ä den verstorbnen messen lesen lassen, schicken sie
der kirche und den armen speisen. von den
weibspersonen gehen manche im ersten jahre alle tage,
und nach diesem jeden hohen festtag zum gebet für
die seele des abgeschiednen.
die judenschule liegt innerhalb der stadt, in
einer gewissen gegend, wo sie alle wohnen.
manche von ihren häusern stehen an der stadtmauer,
und da der graben daselbst zu garten gemacht worden
ist, so macht dieses ihre lage angenehm, doch nicht so
gar gesund. in andern judenhäusern liegen die
höfe fast etliche fuß tiefer als die gasse. da nun
diese leute von natur unflätig sind, so machen diese
beiden umstände, daß es in ihren wohnungen sehr
übel riecht. sie müssen die meiste zeit, so lange
ihre festtage währen, auf die uebungen ihrer religion
wenden; daher können sie für keine speisen sorgen;
hiernächst ist es ihnen nicht erlaubt, alles ohne
unterscheid zu essen und zu trinken; ihre speisen müssen
ganz anders gekocht werden, als es unter christen
oder türken gewöhnlich ist. dieser umstände wegen
haben sie nicht viel gelegenheit hierinnen t r
    en.

der stadt aleppo. 437
fen. daher kann man ihnen in der entaltung vor
allen leuten in aleppo mit recht den vorzug
zugeftewm.  
h zum besten der armen in dieser religion haben
sie unter einander fest gesetzt, daß bei ihnen das fleisch
unter dem preise verkauft werden so. was an dem
preise fehlt, muß aus der gemeinen casse zugelegt 
werden. daher richten es ihre aufseher so ein, daß
auf ihren bänken sehr schlechtes fleisch zum verkauf
gebracht wird. zuweilen haben sie etliche tage lang
keinen bissen schöpsenfleisch. aus diesem grunde
bedienen sie sich mehr des federviehes, und die
ar men ernähren sich hauptsächlich von kräutern,
wurzeln, und hülsenfrüchten, die mit oel gemacht sind.
sechs tage im jahre fangen sie zwo stunden
vor der sonnen untergang an zu fasten, und dieses
währt bis um eben diese zeit des folgenden abends.
jeder unter ihnen versucht es in seinem leben einmal,
vom sonnabend abends vor der sonnen untergang  
an bis zum folgenden freitage um eben diese stunde
nichts von speise und trank zu sich zu nehmen.
etliche halten es zween tage, andere dreie, manche
viere; wenige aber können die gesetzte zeit
vollkommen aushalten. zuweilen geht auch einer bei diesem
versuche zum grabe.  
sie haben bei ihren heiraten etliche besondre
gebräuche, wozu ihre religion sie verbindet. doch  
wenn wir dieserhalb von ihrer art hochzeit zu machen
eine beschreibung liefern wollten, so würden wir
vieles von bereits angezeigten umständen wiederholen
müssen. das merkwürdigste dabei ist, daß die
augenlieder der braut mit harz zusammengeklebt
werden, und der bräutigam derjenige ist, der sie zu einer
gesetzten zeit wieder aufmacht.
ee3ihre

438 aer. ruffels beschreibung
  ihre todten tragen sie auf einer zugedeckten
bahre zum grabe. sie begeben sich zu gewissen
tagen an die gräber, und ihre weibspersonen besuchen
sie gleich andern glaubensgenossen, sehr oft, ihre
abgeschiednen blutsfreunde zu beweinen.  
die hier befindlichen europäer, die man
überhaupt franken nennt, sind hauptsächlich
engelländer und franzosen. von den erstern sind ausser dem
consul, prediger, siegelbewahrer, arzt, und chiav
oder gerichtsofficier gegenwärtig nur zehn
kaufleute. die letztern sind zahlreicher  sie haben ihren
consul, bedienten, und dollmetscher von ihrer
eignen nation. die zahl ihrer kaufleute und
buchhalter ist beinahe noch einmal so groß, als der
engelländer. nächst diesem haben sie viele von niedrigerm
stande, die mit landskindern verheiratet sind. die
anzahl solcher leute in der levante war seit einiger
zeit sehr ansehnlich worden, und konnte dem
ansehen nach viel ungelegenheit verursachen; daher der
könig von frankreich eine verordnung ausgehen
ließ, es sollten die, so sich verheiratet hätten, nach
hause kommen, und keiner sollte ohne seine
erlaubniß sich verheiraten. dadurch ist ihre zahl sehr
verringert worden. desgleichen befinden sich die
römischkatolischen klöster in französischem schutze.
davon sind in der stadt wenigstens drei, nebst einer
jesuitenschule.   .
von den holländern hält sich hier ausserdem
consul weiter niemand auf. es lassen sich auch in der
stadt etliche venetianische kaufleute und italienische
juden sehen. die europäer haben größtenteils
ihren aufentalt in khanen, in den vornehmsten
gegenden der stadt; was auf der erde ist, gebrauchen
sie statt der waarenhäuser; das obere stockwerk ist
.   zu

der stadt aleppo. 439
zu ihren wohnungen eingerichtet. es erstreckt sich
zwischen die reihen der säulen hin, die einen langen
gang machen. auf diesen heraus gehet eine anzahl
zimmer, so daß sie den klöstern sehr gleich sehen. da
diese leute meistens unverehlicht sind, und mit den
gebohrnen einwohnern weiter keinen umgang, als
den handel haben; so hat ihre lebensart gar sehr die
aehnlichkeit des mönchslebens.  
ehemals hatten alle, oder doch die meisten die
gewohnheit, sich türkisch zu kleiden, und behielten zu
ihrem unterscheid nur den hut, und die perücke. allein
seit etlichen jahren ist ein jeder bei der kleidung
seines landes geblieben. die italienischen juden, und
die franzosen, die sich hier verheiratet haben, richten,
sich mehr nach den sitten und gebräuchen der
gebohrnen einwohner, als der europäer. doch
halten sie es mit den letztern in zurichtung der speisen.
da sie hauptsächlich des abends zeit haben sich etwas
zu gute zu tun, so essen sie bei der abendmahlzeit
mehr fleischspeisen, als in engelland zu geschehen
pflegt. inzwischen mäßigen sie sich im trunke. sie
bedienen sich aber entweder eines leichten weissen
weins, oder des roten weins aus provence.
nur kürzlich haben die leute von der englischen
faktorei sich an schwachen punsch gewöhnt, und
befinden sich sehr wohl dabei. viele andre christen,
und sogar türken sind khrem beispiele in diesem
stücke nachgefolgt. sie belustigen sich weiter durch
reiten und lustspiele, wenn es das wetter erlauben
will. ohngeachtet die landeseinwohner nach der
hier gegebnen beschreibung keine vorteilhafte
gestalt haben, so geben sie doch den europäern keine
gelegenheit sich zu beschweren. ihre verträge mit der
 . pforte machen, daß sie das strenge verfahren der
re  ee 4 gierung

44o alex. russes beschreibung
gierung nicht fühlen dürfen, und man begegnet ihren
consuln mit sehr großer höflichkeit. ein europäer
kann sogar ohne schaden sich ziemlich weit von der
stadt wagen, da hingegen die landskinder aus
furcht vor den curden oder arabern sich dieses nicht
getrauen.  
ein jährlich geschenk für ihr oberhaupt, und das
gute verhalten gegen sie zu scanderon macht die
curden geneigt, mit kaufleuten, denen sie begegnen,
höflich umzugehen; das hauptwerk aber, warum sie
da keine lust zum raube haben, ist, weil sie wissen,
daß sie bei keinem von der faktorei, den sie etwan
zu plündern geneigt wären, mehr geld finden, als
was bloß zu seiner ausgabe auf der strasse zureicht.
zudem würde eine beleidigung gegen einen
christlichen bundsgenossen der türkischen regierung anlaß
geben, sie hart zu züchtigen. hingegen plündern sie
die landseinwohner ohngestraft, und finden bei ihnen  
allemal gute beute. wollte der geplünderte gleich
darüber sich beschweren, so würde er in gefahr stehen,
von eben denenjenigen noch ums geld gebracht zu
ä , die ihm wieder zu seinem verluste helfen
0  , . .     .
unter allerhand üblen zufällen in diesem lande
findet man die venerische krankheit sehr häufig; sie
haben, von einem saamenflusse, der ansteckend ist,
und auf etwas noch schlimmers hinausläuft, keinen
begriff. sie heißt bei ihnen die
frankenkrankheir, weil sie vermutlich zuerst aus europa zu
ihnen gekommen ist. die ursache davon schreiben sie
diesem zu, daß sie entweder eine pseife, oder einen
löffel oder sonst etwas von einer damit angesteckten
person gebraucht haben. viele von ihnen haben sie
eine lange zeit ihres lebens ohne große b  
  ltt

der stadt aleppo. 441
keit an sich; die warme witterung, und der öftere
gebrauch der bäder hindert es vielleicht, daß sie nicht
sehr weit um sich greife. kann.    
die luft in aleppo ist vor lungensüchtige sehr
schädlich. es giebt hier vielerlei anfallende
krankheiten, von welchen die europäer meistens frei
bleiben. es ist merkwürdig, daß die pest wenigstens in
10 bis 12 jahren einmal hieher kommt, und sich
zuerst in einer syrischen stadt merken läßt.
die zeit, wenn sie am meisten wütet, ist der
brachmonat; im heumonat läßt sie nach, und im
august hört sie gar auf. hieraus sollte man
schliessen, daß die fortdauer des heissen wetters ihrer
gewalt hinderlich sei. diese schreckliche krankheit mag
mit allem rechte eine plage genennt werden. der
menschlichen natur kann nie etwas schlimmers
begegnen. die überall befindlichen anblicke von tod und
elend, den gefährten derselben, sind fürchterlich,
wenn man daran gedenkt; die schreckliche qvaal der
leute ist unbegreiflich. hitze, durst,
verschmachtung, niederschlagung der lebensgeister, und die
empfindlichsten leiden vereinigen sich sehr oft, den
kranken zu martern. sein elend wird dadurch noch
größer, weil ihm kein arzt beisteht, kein freund und
bedienter bei ihm bleibt. hierzu kommen die
ekelhaften stinkenden geschwüre, die auch da zurück
bleiben, wenn einer das glück hat davon zu kommen.
die pest ist, wie ein proteus. die zufälle
dabei sind so unterschiedlich, daß sie die
durchdringendste einsicht betrügen. auf den
allerschmeichelhaftesten schein der genesung folgt oft ein plötzlicher tod,
und wenn nicht die mindste hofnung vorhanden ist,
so erfolgt zur größten erstaunung eine unerwartete
genesung. ein heftiges sieber, große innerliche
ee5hitze,

442 aler. russels beschreibung
hitze, eine trockne und heisse haut sind sehr
gewöhnliche zufälle dieser gefährlichen krankheit. die
augen des kranken verlieren ihre lebhaftigkeit, die
sprache wird schwer; das gesicht sieht wie eine
lei he, und zerstreut, bald grün und gelb, bald wieder
wie dunkel scharlach aus. der puls verändert die
bewegung auf abenteuerliche art, so daß man sich
nie sichre rechnung darauf machen kann.  
es entstehen an dem kranken gewisse beulen, die
ranchmal zum geschwür kommen, manchmal auch
nicht. man hat in erfahrung, daß das sieber durch
einen entscheidenden schweiß sich verlohren hat, wie
dieses in den jahren 1742, 1743, und 1744.
geschehen ist. salpeterarzeneien haben nicht allemal ihre
gewöhnliche wirkung zur dämpfung der hitze bei
dieser krankheit. wenn den beulen ihre kraft
benommen war, so gieng man mit ihnen als mit
carbunkel um, und obschon nach der eitersetzung der
getödteten teile die geschwüre tief schienen, so heilten
sie doch bald. manchmal wurden sie geschröpft,
manchmal unterblieb es.    
die leute bestreben sich dem anfall dieser
krankheit damit zu entgehen, daß sie sich zu hause einschlies 
sen, und alle äusserliche gemeinschaft, so viel möglich,
vermeiden. man bestimmt ein fenster im obern
stock zur aufnahme der nötigen lebensmittel. aus
demselben hängt ein seil mit einer eisernen kette,
  woran sich ein eimer, oder kupfergefäß befindet.
in dasselbe wird alles, was sie nötig haben, getan,
und heraufgezogen. vorher aber muß es mit eßig
benetzt, oder mit schwefel beräuchert sein. die
ungedult über diese einsperrung, die furcht vor dem
einbrechenden ungemach, das tag und nacht
fortdauernde schreien der weiber um die todten, das
singen  

der stadt aleppo. 443
singen vor der leiche, wenn sie zum grabe gebracht
wird, alles dieses macht solche umstände sehr
unangenehm. doch endlich wird man es gewohnt.
die vorschrift unserer gelehrten aerte, zur
vermeidung dieser krankheit, ist folgende  man muß
niemals nüchtern ausgehen  man muß stark sauren
punsch oder andre scharfe getränke brauchen; man
muß regelmäßig, doch nicht hungrig leben, und jede
ausschweifung, sonderlich affekten vermeiden;
ferner, in dem zimmer eines kranken muß man durch
ein tuch oder schwamm atem holen, das mit eßig
oder raute angemacht ist, und den speichel nicht
hinterschlucken; wenn man nahe bei dem kranken ist,
muß man den atem an sich halten, und, sobald man
ihn verlassen hat, den mund, das gesicht, und die
hände mit eßig waschen; und endlich muß man bei
der ankunft zu hause sich anders anziehen, die kleis
der an die luft hängen, und mit schwefelberäuchern.
daß wir von der pest so umständlich geredt
haben, ist deswegen geschehen, weil immer viel davon
geredet wird, und daher die sache der erkundigung
wert ist. doch nun werden wir uns vom dr.
rus  selbeurlauben. was er von andern krankheiten,
oder von veränderungen des wetters saget, ist
un serm vorhaben nicht gemäß,
 ,  

die

 .
des
herrnhan we y
d    
urch
rußland, persien, und andre länder von
europa, zur stiftung eines handels am
. caspischen meere.
erstes hauptstück.
nachricht von der caspischen handlung, und von herr
eltons verhalten; was herrn hanwei veranlasset hat,
zu schiffe zu gehen; beschreibung von riga,
narva, dort, und dergleichen.  
err hanwei merkt zuerst ganz richtig an, daß
der ruhm und die macht von
großbritang  nien ganz besonders auch darauf beruhe, wenn
ihr handel gehörig erweitert und geschützt wird.
dieses ist statt der einleitung zur erzählung der
verrichtung, wobei er selbst in personsich befunden hat.
alsdenn geht er weiter zu einer kurzen anzeige der
verschiednen versuche vom jahr 1553. bis 1738.
zu aufrichtung des caspischen handels. damals,
als er sich dazu begab, war herr john elton sehr
  tief darein verwickelt.
die

durch rußland, persien, c. 445
die absicht dieses handels war, persien mit allen
arten wollner und andrer waaren aus den englischen
manufa.turen wohlseiler, und in größerer menge,
als bisanher von der türkei aus geschehen war, zu
versorgen. der weg sollte durch rußland, und
über das caspische meer gehen, und die rückfracht
sollte aus roher seide, und andern tüchtigen
waaren, die man in persien findet, bestehen. die
englischen waaren mußten zu schiffe von london nach
petersburg gebracht werden; von da konnte man sie
teils zu lande, teils zu wasser nach astrachan
führen. von letztgenennter stadt mußten sie zu
schiffe über das caspische meer nach astrabad, und
von dannen überall hin durch alle persische
landschaften geführt werden.      
herr elton hatte in diesen ländern, wo der
angezeigte handel durchgehen sollte, lange zeit gewohnt.
dahero brauchte man ihn zur errichtung desselben.
er versorgte sich mit geschickten gehülfen, und allem
nötigen beistande von den rußischen faktoren. er
erhielt endlich, ohngeachtet aller fast unübersteiglicher
schwierigkeiten, von mirza kouli khan, dem
beherrscher von persien, einen freibrief zum besten der
engund diese machten den bericht, daß die errichtung
lischen kaufleute.
hierauf kam er nach petersburg zurück, setzte ein
weitläuftiges schreiben auf, beschrieb darinnen die
großen vorteile dieses handels, und entdeckte seine
größe kenntniß davon, und seinen unermüdeten
fleiß. dieses überreichte er dem herrn finch,
damaligen englischen botschafter am rußischen hofe.
von ihm kam es, durch vermittelung der rußischen
handlungsgesellschaft, an den könig. derselbe
übergab die untersuchung davon dem handlungsrate;
dieses

446 hanweis reisen
dieses handels dem ganzen handel der nation sehr
vorteilhaftig wäre. darüber entstand zwischen der
türkischen und rußischen gesellschaft eine eifersucht,
und es kam zu allerhand wichtigen streitigkeiten.
auch die ostindische compägnie war gewisser maassen
dabei nicht ohne unruhe.
inzwischen hinderte dieser widerstand die
rußische gesellschaft nicht an erreichung ihres endzwecks.
der caspische handel ward von dem parlament
bestätiget, und sogleich wurden faktors nach persien
gesendet. es gereichte dem herrn elton zu seiner
großen kränkung, daß er unter diesen nicht zugleich
ernennt war. doch bald hernach machte man ihn
  zum befehlshaber des ersten schiffs, das zu casan,
dem englischen handel zum besten, gebaut wurde,
und man vertraute ihm ohngefähr im jahre 1742,
eine große menge wollene waaren.  
elton war ein ehrgeiziger hitziger mann. kaum
war er in ghilan angelangt, so entstand zwischen
ihm und dem rußischen consul uneinigkeit. gleich
darauf gieng er bei dem shach nadir in dienste,
um die seemacht dieses fürsten auf bessern fuß zu
setzen. ein solches verhalten mußte notwendig
der gesellschaft große ungelegenheit verursachen, und
die sicherheit ihrer güter sehr ungewiß machen.
man hatte hiernächst ursache von seiten des hofes
zu petersburg einigen unwillen zu besorgen, in so
ferne er der oberaufseher der englischen
handlungsgeschäfte war. ob seine absichten klug, übereilt, oder
boßhaft gewesen sind, wollen wir nicht mit
gewißheit entscheiden; doch das ist sicher  wäre sein
vorschlag, schiffe für die persianer zu bauen, von
statten gegangen, so würde es dem rußischen und vielleicht
auch vielen andern reichen viel schaden verursacht
haben.  

durch rußland, persien, c. 447 .
haben. wir sind über diesen punkt darum so
umständlich gewesen, weil er vornehmlich anlaß gab, daß
herr hanwei diese reise unternahm. die welt ist
ihm für die richtige beschreibung derselben sehr
verbunden.        
da nun unser schriftsteller in petersburg, in
herrn dingleis hause, ein mitglied der gesellschaft
worden war, gieng er im april auf ein nach riga
bestimmtes schiff. die empfindliche art, womit er von
einer seekrankheit redet, erweckt in uns die
vermutung, daß er von ihr einen heftigen anfall gehabt
haben muß. es ist in der tat schwer zu bestimmen,
ob die bewegung des schiffes, oder der geruch des
teers, oder beides zusammen diese krankheit
erregen. indessen ist keine krankheit, die den menschen
heftiger angreift, als diese. gelinde, saure und
kühlende speisen geben das beste gegengift wider sie ab.
der monat may machte bereits die jahrszeit
angenehm, da er in das baltische meer kam. der wind
war aber daselbst noch kalt, und das eis noch kaum
zergangen. von da gelangte er in den sund, ein
enges meer, welches qver über zwo englische meilen
beträgt, zwischen schweden und dännemark.  
in dem letztern steht an diesem meere das schloß
zkronenburg. die mauern davon sind mit
etlichen großen kanonen besetzt, und in der stadt halten
sich ein englischer, französischer, holländischer, und
schwedischer consul auf. an dem erstern ufer liegt
der ort elsemburg.  
gegen das ende des maymonats ankerte das
schiff, worauf unser schriftsteller sich befand, in dem
meerbusen von riga  er stieg wenigstens eine halbe
tagesreise weit von der stadt ans land. ehe er
weiter gehen durfte, mußte er an dem schlosse
dü     
namün
448 hanweis reisen.
namünde eine scharfe untersuchung aushalten. da
rußland damals mit schweden in krieg verwickelt  
war, wollten ihn die befehlshaber anfänglich, wegen
mangel eines passes, nicht weiter reisen lassen.
jedoch diese hinderniß wurde durch ein stück geld bald
gehoben.  
in riga wurde er von der englischen faktorei,
und sonderlich von herrn spencer, dessen liebreiches
bezeigen er unendlich rühmet, sehr freundschaftlich
empfangen. da er weiter nach petersburg zu
gehen gedachte, hielt ihn der stadtalter zu seiner
grossen verwunderung auf. er wollte ihn nicht eher
fortlassen, bis er hierzu vom hofe befehl erhalten
würde. zu diesem verfahren gegen jeden fremden
hatte er besondere verordnung. es half nichts,
daß herr hanwei empfehlungsschreiben von herr
nariskin, damaligen rußischen botschafter an dem
englischen hofe, an den grafen lestock, und den
grafen bestucheff, den rußischen großkanzler, vorzeigte.
indessen brachte er die stunden seines aufentalts,
der 17 tage dauerte, sehr angenehm zu. diese zeit
über war das wetter eben so heiß, als er es jemals in
, portugall empfunden hatte. dieses leitet er von der
kurzen zeit her, die die sonne von dem
gesichtskreise entfernt ist, welches in dieser jahrszeit nicht
  länger als3oder 4 stunden dauert. folglich haben
weder die luft noch die erde zeit, eine gehörige
mässigung zu erlangen, ohngeachtet der tau sehr
ordentlich fällt.  
riga ist die hauptstadt der provinz liefland;
sie liegt im 57sten grade der erdbreite. peter der
große nahm sie im jahr 171 o. den schweden, nach
einer harten belagerung von3monaten, ab. unter
der zeit hatte sich die schwedische besatzung von 12ooo
          bis

durch rußland, persien, c. 449
bis auf 5.ooo verringert, und mehr als 6oooo
einwohner hatten durch hunger, pest und schwerdt
das leben eingebüßt. die kennzeichen der rußischen
bombardirung sind noch itzt an manchen häusern
vorhanden. nie hat sich eine stadt tapferer
verteidiget, und nichts, als der große geist eines
peters, hat sie bezwingen können. die punkte der
uebergabe, die er vor genehm hielt, gereichten den
schweden zu großer ehre.   man darf aber auch
zum ruhme dieses unerschrocknen heldens nicht
unangemerkt lassen, daß er auch in den geringsten
umständen sich auf das gewissenhafteste darnach
gerichletak.
der fluß düna fällt in die meerenge bei riga,
und die stadt steht an seinen ufern. er ist von
dem ende des wintermonats an, bis in die mitte
des märzes beständig zugefroren; wenn das eis
bricht, so kömmt es mit solcher geschwindigkeit und
gewalt den strom herunter, daß es alles mit sich
fortführt. aus dieser ursache kann über dem flusse
keine brücke stehen, sondern die leute gehen im
sommer auf flößen darüber, die mit der fläche des
wassers in gleicher linie sind. die waaren, die man
von hier ausführt, sind hanf, flachs, mastbäume,
und zimmerholz. ehemals brachte man eine große
menge getreide aus dieser gegend nach schweden,
und andern ländern. dieser handel ist aber itze
aus staatsursachen verboten.
die kaufleute in riga haben, wie man spricht,
bisweilen jährlich 5oo schiffe beladen, wovon 306
den holländern gehörten. doch diese zahl hat seit
kurzem sehr abgenommen, da der handel der
vereinig  ten niederlande in verfall geraten ist. die stras
sen sind sehr enge, und die häuser nicht höher, als
zwei stockwerk. es stehen sehr steile dächer zur
reisen, 1. band. ff
abfüh
450 hanweis reisen
abführung des wassers darüber, welches sehr scharf
ist, wenn der schnee schmelzt. die keller dienen
zu vorratshäusern für flachs, und andre waaren,
und der weg nach den besuch  und speisezimmern
geht durch den wagenplatz.
die sprache ist hier, wie an vielen andern
orten in liesland, deutsch. doch die leute auf dem
lande reden eine sprache, die davon sehr
unterschieden ist, und undeutsch heißt.
er erdboden ist, wenigstens nach der stadt
zu, größtenteils sandicht. allein auf der strasse
nach petersburg wechselt es ab, und man findet
etliche schöne aussichten.  
nach diesem orte trat herr hanwei seine reise
den 7ten des brachmonats an; das fuhrwerk gieng
sehr schläfrig mit überaus schlechten postpferden.
für diese unbeqvemlichkeit hat man auf gewisse art
 durch die reinlichkeit der häuser und öftere
abwechelung der pferde eine vergeltung. ein solcher
bwechselungsort ist dort an dem flusse embeck,
wo sie mit getreide und flachs handeln. die
einwohner dieser gegend bilden sich ein, ihr weizen
verändere sich in3jahren zu reiße. das wesen, und
die größe des korns wird in der tat schlechter;
vielleicht aber kömmt es daher, weil die leute mit
ihrem boden nicht gut umzugehen wissen, da er
ohnedem an den besten orten sehr mäßig ist. dahinge 
gen der ungarische boden ist nicht nur reich, sondern
die leute verstehen auch den ackerbau, und sind
fleissig. das getreide hält sich beiihnen so gut, daß man
versichert, ihr reiß werde in3jahren zu weitzen.
von dort reiste herr hanway weiter nach
varva, der hauptstadt von estonia. sie ist eine
artige, kleine, wohlbefestigte stadt, und treibt mit
verschiednen nationen einen handel von s    
n2
  

durch rußland, persien, c. 45 i
zimmerholz. die waaren, die man hier einbringt,
sind taback, salz und kaufmannsgüter.
gegenwärtig sind sie darüber, daß sie ein steinern bollwerk
vor ihren hafen bauen, um die lastschiffe für der
gewalt des nordwinds in sicherheit zu stellen.
diesem winde sind die schiffe sehr ausgesetzt, indem
sie sich in der offnen see vor anker legen müssen.
denn kein schiff, wenn es mehr als 120 tonnen
hält, kann bis an die stadt kommen. hier hat in
dem merkwürdigen jahre 17oo. eine hand voll
schweden ein kriegsheer von 1ooooo russen vor
sich hergetrieben. da sich aber in4jahren das
glück änderte, so bekamen die russen die stadt, und
haben sie seit dem immer behalten. die einwohner
haben indessen keine ursache sich über die
veränderung ihres oberherrns zu beschweren. der
czargestattet ihnen viele von ihren alten freiheiten noch bis itzo.
den 1oten des heumonats kam er in
petersburg an, nachdem er noch nicht ganz4tage von
riga bis hieher zugebracht hatte. der erste anblick
dieser stadt ist anmutig. die häuser sind nach
italienischem geschmacke regelmäßig gebaut. sie
liegt gegen morgen und abend an den ufern des
flusses meva, und hat ohngefähr einen umfang von zwo
englischen meilen. der erbauer dieser stadt ist
peter der große gewesen, und ohngeachtet sie weder
mauern, noch tore hat, so würde es doch einem
kriegsheere schwer werden, an sie zu kommen. denn
auf der abendseite liegen die moräste von
ingermannland, gegen mitternacht sind die moräste von
finnland und carelia, und gegen morgen wird sie
durch die meerenge von finnland bedeckt. peter
hat sie nach dem muster der stadt amsterdam
gebaut. indessen haben sich bei der ausführung des
vorhabens einige fehler eingeschlichen,
verschied  ff2n

452 hanweis reisen  
ne häuser stehen zu nahe an den kanälen, die
zwischen dieser schönen hauptstadt des rußischen reiches
durchgehen. ehemals waren die gebäude hier alle
hölzern. gegenwärtig aber wird der gebrauch des
holzes nur in den vorstädten gestattet. in der
citadelle ist nichts merkwürdiges ausser dem gefäng   
nisse der staatsgefangenen, und einer seinen kirche,
wo peter der große, und seine gemahlinn begraben
liegen.    
einige breite strassen sind hier regelmäßig und
wohl gebauet. die schönsten gebäude sind das
haus des großkanzlers, des vicekanzlers, des
grafens gallowin, und etliche andre. sie sind meistens
aus ziegelsteinen mit kalk beworfen, doch so, daß
dieser ueberzug nicht sehr lang dauert, weil die
sache in der eil gemacht ist. ohngeachtet die luft hier
so kalt ist, so findet man doch hier mehr fenster, als
man sonst in engelland anzulegen pflegt. die regie 
rende kaiserinn hat viel einsicht, und ein italienischer
baumeister, der sich seit etlichen jahren hier befindet,
hat zur schönheit der stadt vieles beigetragen.
kriegsschiffe werden bei dem admiralshause gebauet;
gleich darneben steht noch ein vortrefflicher palast an
der mittagsseite des neva, fast in dem mittel der
stadt.   2
der sommerpalast und die gärten liegen nach
der morgenseite; es befinden sich darinnen schöne
spaziergänge, und ausgesuchte bildsäulen. doch
giebt es keine gartenveränderungen, weil es ein
ebener platz ist. darneben steht der schauplatz  dieser
ist auf dem platze eines hölzernen erbauet worden, der
viel größer war, aber bis auf den grund abbrannte.  
es werden darauf französische lustspiele, und
italienische opern aufgeführt, wovon die kaiserinn die
unkosten trägt. herr bonechi, der gekrönte dichter,
      dessen
 

durch rußland, persien, e. 453
dessen geschicklichkeit hierinne zwar sehr groß, doch
von seinen vorzügen die geringste ist, hat verschiedne
opern verfertiget, und aufs neue durchgesehen. man
ladet alle vornehmen fremdlinge ein, an diesen
lustbarkeiten, gleichwie an bällen, maskeraden, und
concerten teil zu nehmen. diese sind sonst sehr oft bei
hofe gehalten worden, ohngeachtet die
kaiserinnankleinen gesellschaften in den häusern ihrer lieblinge mehr
vergnügen fand. der rußische hof ist als ein sehr
prächtiger hof bekannt. es hat seine richtigkeit,
daß niemand in der welt mehr sich auf kleiderpracht
befleißiger, als die dasigen hofleute. ueberhaupt hat
diese stadt alle notwendigkeiten des lebens im
ueberflusse, und liegt in einer gesunden himmelsgegend.
 ssssssssssssssssssss  s  
       e   . . .
zweites hauptstück.
etliche wichtige, noch unbekannte nachrichten, die zu der
geschichte des berühmten fürstens peters des gros ,
sen gehören; unser schriftsteller macht sich auf den
weg nach persien, und beschreibt die strasse.
        .
aa wir so viel von petersburg gesagt haben, so
s würden wir gegen das andenken ihres
grosn  sen stifters eine art von ungerechtigkeit
begehen, die er nicht verdient, wenn wir nicht etwas von
ihm anmerken wollten. es hat ohnedem keines
menschen leben so verschiedne des andenkens würdige
zufälle oder handlungen, die die aufmerksamkeit, und
den beifall der nachkommenschaft mehr verdienen,
an die hand gegeben.
ein prinz, der entweder durch ein erbrecht, oder
durch die wahlbei einer gesitteten und blühenden
    f3 nation
 

454 hanweis reisen
nation zur regierung kommt, verdient schon großen
ruhm, wenn er sich so verhält, daß er diese
vorteile fortpflanzt, womit er bei antritt seiner
regierung seine untertanen glücklich gemacht findet. wie
viel größer ist der monarch, der sein volk in der
gröbsten unwissenheit antrift, und durch
unermüdeten fleiß, durch erstaunende stärke des geistes eine
allgemeine verbesserung der sitten bewirket;
welcher künste und wissenschaften in schwang bringt,
und hiermit dem staatskörper eine sonst nie
bemerkte macht verschafft  die schwierigkeit dieser
unternehmung wird uns desto deutlicher in die augen
fallen, wenn wir betrachten, daß allen nationen eine
gewisse hartnäckigkeit gleichsam angebohren ist. diese
widersetzt sich allen eingriffen in die alten
gewohnheiten aufs heftigste. dergleichen halsstarrige
beharrlichkeit auf erblicher unwissenheit ist nach dem
grade der absonderung eines volks von andern um
desto überwiegender. allgemeine gemeinschaft mit
andern leuten, wo nur mäßige köpfe zum beistande
sich darbieten, hat gemeiniglich bei einer so
eingeschränkten und mit vorurteilen behafteten
denkungsart desto bessern eindruck.
wir dürfen nur den zustand des rußischen reichs
und seiner untertanen vor den zeiten peters des
großen betrachten, wir dürfen ihn hernach gegen die
veränderung unter seiner regierung halten; so
werden wir gestehen müssen, daß der kühnste kopf, und
die unüberwindlichste entschliessung erfordert wurde,
so eine erstaunende abänderung zu entwerfen, und
auszuführen. wir können daher diesen prinz, der
ein so wichtiges, so nötiges, so rühmliches werk
nicht nur aussann, sondern auch zu stande brachte,
nicht nach verdiensten genug preisen.
.
dieser

durch rußland, persien, c. 455
dieser prinz gab bereits in den frühern jahren
seines lebens herrliche proben einer seele, die zu
großen taten gebildet war, von sich. er hatte sich
durch emsigen fleiß eine kenntniß von andern nas
tionen, ihrer staatskunst, künsten, und
gelehrsamkeit erworben. dieses machte, daß ihm über die
unwissenheit, und das wilde wesen seiner bürger die
augen übergiengen. indessen überließ er sich bei
seiner vaterliebe gegen sie nicht der verzweifelung.
hofnung erweckte in ihm eine edle nacheiferung
wahrer größe. er entschloß sich, ihr auf dem
steigenachzugehen, der seiner großen einsicht nach der
kürzeste, und zum glücklichen erfolg der sicherste schien.
das vorgesteckte ziel zu erreichen, entsagte dieser
herr weislich allen erhabnen vorzügen der
kaiserlichen würde; er ließ sich zu schlechten verrichtungen,
zu mühseliger arbeit des gemeinen lebens herab. er
urteilte ganz richtig, daß sein eignes beispiel, mit
beihülfe seiner unumschränkten gewalt, allein
vermögend wäre, seinem volke rechte gesinnungen
beizubringen, oder es zu einem nötigen gehorsam
anzutreiben. diesem rühmlichen vorsatze zum besten
verließ er seinen eignen hof, und reiste, nicht als ein
kaiser, sondern als ein mensch, an allen solchen ors
ten herum, wo er eine nützliche erkenntniß sich zu
erwerben glaubte. von dieser wanderschaft haben
verschiedne geschichtschreiber einen allgemeinen bee
richt geliefert. demnach wollen wir gegenwärtig
dem leser nur einige nicht überall bekannte umstände
mitteilen, die die gemütsart peters, dem man mit
grunde den namen des großen beigelegt hat, in
ein helleres licht setzen.  
in amsterdam gienger in dem zimmerhofe, wo
  die schiffe gebauet werden, als ein gemeiner
zimmermann, unter dem namen peter michael in dienste.
ff4nie 

456 , , , hanweis reisen
niemand kannte ihn, als der zimmermeister.
einsmals hatte er aus irrtum das werkzeug eines andern,
statt des seinigen genommen. darüber entstand ein
heftiger wortwechsel zwischen ihm und seinem
nebengesellen. da peter noch anstand nehmen wollte, ihm
seine werkzeuge auszuliefern, gab ihm jener einen
streich. der zimmermeister, der von diesem
handel nachricht erhielt, ließ den vermeinten missetäs
ter holen, und gab ihm in gegenwart des kaisers
einen ernstlichen verweis. er aber, der den stolz
der hoheit ganz abgelegt hatte, sagte  der mann hat
recht, und ich habe mich vergangen. er gab seinem
widersacher ein stück geld, und machte hiermit dem
streite ein ende. hier zeigte sich die wahre hoheit der
seele, die einen so eigennützigen umstand ganz
gleichgültig ansehen konnte, und ehe wider sich selbst ein
parteiisches urteil aussprach, als die größe sich zu
nutze machte, die er freiwillig bei seite gelegt hatte.
er sahe wohl ein, daß man sie in seiner
gegenwärtigen verkleidung an ihm nicht gewahr werden, und
er dahero keinen anspruch auf einigen vorzug oder
ehrerbietung machen konnte. jeder mensch hat
gewisse unvollkommenheiten. es würde also ein
zeichen einer parteiischen unwissenheit sein, wenn man
nicht einräumen wollte, daß dieser prinz verschiedne
mängel an sich gehabt habe. man hat ihn als
grausam beschrieben. doch wir können an seinem
verfahren nichts entdecken, das nicht mehr für eine
standhafte entschliessung, als für eine unmenschliche
grausamkeit angesehen werden könnte. seine umstände
waren so beschaffen, daß sie ihn zu einer züchtigung,
und zwar von der strengsten art nötigten. das
hartnäckichte, und boßhafte bezeigen, das bei vielen
von seinen untertanen im schwange gieng,
erforderte ganz unumgänglich, andern zum beispiele,
  scharfe
 

durch rußland, persien, c. 457
scharfe strafen. zum glück für seine nation hatte
er ein herz, das den schwachen und nachteiligen
gebrechen der natur widerstehen konnte. doch daraus
müssen wir nicht den schluß machen, daß es ein
besonderes vergnügen für ihn gewesen sei, seine
nebenmenschen zu qvälen. mich deucht vielmehr, daß
wir ihn, nach diesem grundsatze, daß größe und
grausamkeit der seele nicht beisammen bestehen
können, mit gutem grunde von aller schuld
loßsprechen dürfen. nächst diesem wird von ihm ein um   
stand erzählt, der noch näher zur rechtfertigung
seiner gemütsart gegen einen so schändenden vorwurf
dienet.        
  ein gewisses fräulein hamilton, eine hofdame
der kaiserinn catarina, hatte einen liebhaber, mit
welchem sie zu verschiednen zeiten drei kinder zur
welt brachte. sie klagte jedes mal über
unpäßlichkeit; doch peter, dem die sache verdächtig
fürkam, befahl einem arzte, auf ste achtung zu geben.
dieser entdeckte bald den grund der sache; es
veroffenbarte sich ferner, daß eine empfindung der
schande, und eine furcht vor öffentlichen
vorwürfen über die zärtlichsten fühlungen der menschlichkeit,
die mutterliebe, gesiegt hatte, und daß die
kindergleich nach der geburt waren hingerichtet worden.
peter forschte nach, ob der vater um diese
mordtaten gewußt habe; allein die mutter erklärte ihn für
unschuldig, und bekannte, sie habe ihn unter dem
vorwand, daß die kinder einer amme übergeben
wären, allezeit hintergangen. hier forderte die
gerechtigkeit den kaiser auf zur bestrafung des
ver brechens; anderer seits stand die dame bei der
kaiserinn in großen gnaden, und diese legte eine
dringende vorbitte für sie ein. jedoch, obschon die
liebe ihr zu verzeihen war, so wollte doch dieses gegen
. . .   ff5die

458 hanweis reisen
die mordtat nicht angehen. demnach ließ peter
diese unglückselige und unnatürliche verbrecherinn
ins gefängniß bringen; er besuchte sie daselbst, und
da sie ihre tat gestanden hatte, so verurteilte er sie
mit tränen zum tode. er sagte ihr, daß seine
pflicht, als eines fürsten, diesen gerechten ausspruch
von ihm verlangte, den ihr verbrechen notwendig
gemacht habe. sie müßte sich daher zum tode
bereiten. er begleitete sie auf das gerüste, und
umarmte sie mit vieler zärtlichkeit und betrübniß.
einige setzen noch hinzu, er habe nach der entauptung
den kopf aufgehoben, und die von dem reste des le .
bens noch zuckenden lippen geküßt. dieser umstand
ist an sich selbst etwas ausserordentliches. jedoch er
kann mit seiner ganz besondern gemütsart sehr wohl
bestehen.  
die vorzügliche schwäche dieses großen fürstens  
war seine liebe gegen das weibliche geschlecht. hier
sank er von jener hoheit der seele, die über die
meisten handlungen seines übrigen lebens einen glanz  
ausbreitete, zu einer niederträchtigen sklaverei
unordentlicher küste herab. nichtsdestoweniger wich
er den unbeqvemlichkeiten des vergnügens und der
pein aus, welche die gewöhnlichen begleiter einer
uneingeschränkten nachhängung, oder
unverständigen einschränkung einer solchen leidenschaft sind.
hierzu kommt noch, daß er, nach beschaffenheit
seiner lebensumstände in seinen liebeshändeln weder
weibisch, noch verschwenderisch sich erwiesen hat.
eine eigenschaft macht diesem monarchen ganz
besondre ehre. diese war der schutz, dessen sich
große verdienste bei ihm zu versehen hatten.
diesen ließ er auf eine so vorzügliche art gerechtigkeit
wiederfahren, daß er in beförderung zu ehrenämtern
lediglich darauf sahe,  
ueberz

durch rußland, persien, c. 459
ueberhaupt sparte dieser monarch keine mühe,
seine untertanen unter sich selbst glücklich, und bei
den nachbarn furchtbar zu machen. er verachtete
den äusserlichen schimmer der hoheit, und
ermunterte seine bürger durch sein eignes beispiel, wie wir
bereits gezeigt haben, zu einer rühmlichen und
löblichen nacheiferung. die glücklichen folgen davon
entdecken sich vor den augen der ganzen welt in der
gegenwärtigen stärke des rußischen staates. kurz,
man kann mit völligem rechte behaupten, daß er
viele herkulesarbeiten unternahm, und durch
unüberwindliche standhaftigkeit, und eine entschliessung,
die ihresgleichen nicht hat, diejenigen herzhaften
umternehmungen größtenteils ausführte, die sein
sinnreicher verstand entworfen hatte.
doch wir müssen den czar peter verlassen, und
unserm schriftsteller nach persien folgen. nachdem
er alle seine geschäfte in petersburg auf guten fuß
gesetzt hatte, reiste er nach diesem königreiche ab,
und führte der englischen faktorei zum besten 37
ballen englisch tuch in diese landschaft.
die gewöhnliche art solches zu tun ist diese, daß
man postpferde beladet; dieses zu besorgen hatte er  
eine besondre vollmacht, und begab sich am ersten des
herbstmonats auf seinen weg.
man giebt sich viel mühe die strassen um
petersburg zu bessern; sonst würde nicht fortzukommen
sein. damals waren sie sehr schlecht, da das
regenwetter eingefallen war. am 11ten des abends
erveichte er preestan, und gelangte den folgenden tag
an die ufer des flusses volooff. diese sind
anmutig, und wohl gebauet.  
hier ward er bei der ueberfahrt über den fluß
durch die grobheit des fährmanns ein wenig
aufgehalten. denn die bauern in diesem lande hegen
    p048
 

46o hanweis reisen
von allen handelsleuten eine sehr verächtliche
meinung. doch eine kleine züchtigung erinnerte ihn
gar bald an seine pflicht.
am 14ten kam er nach bronitz. hier war das
wetter viel gelinder, die strasse offen und angenehm,
das land wohl bestellt, und die lebensmittel überaus
wohlseil.    
es setzte einige schwierigkeiten an diesem orte
frische pferde zu bekommen. hierauf gieng es
weiter nach valdae, einer kleinen stadt. sie gehört
zu einem reichen kloster, das auf einer darbei
liegenden insel steht.              
 die einwohner stammen größtenteils von den
in vorigen kriegen gefangnen polen her. jtzt aber
hat sich der unterschied beinahe ganz verlohren.  
die leibesgestalt, und tracht der dasigen
weibspersonen ist viel hübscher, und wohlanständiger, als
bei den rußischen bauern. doch die ausschweifende
neigung zu lachen, und ihre geschminkten gesichter
bepehmen ihrer natürlichen schönheit ein großes.
sie haben an kleinen liebesliedern viel
vergnügen. vielleicht ist dieses eine folge der vielen
angenehmen aussichten, und lustigen anblicke dieser
gegend.   .  
den folgenden tag kam unser wanderer über
verschiedne arme des mista, und twersa, nach
twere. daselbst nahm er mehr pferde an, weil er
hörte, daß der weg durch schlimme strassen gieng. .
twere ist alt, aber keine schöne stadt. sie  
liegt an beiden seiten des flusses twersa, eines
armes von dem großen flusse wolga.
sie ist der hauptsammelplatz aller handelsleute  
an den ufern des wolga. sie führen hieher rohes
salz, caviar    und fische in großer menge. auf
 dent
   eine salzspeise von störrogen in rußland.
 

durch rußland, persien, c. 461
dem rückwege nehmen sie ballengüter, getreide,
mehl, und alle arten von gewürze mit.
zdie strasse gieng von da durch verschiedne kleine
dörfer, und alsdenn erreichte er nach wenig tagen
moscau, die hauptstadt des rußischen reichs. sie
ist sehr nach morgenländischer art gebaut, hat an
vielen häusern gärten, aber wenig regelmäßige gassen.
ihre lage ist überaus angenehm. dieses hat sie
sonderlich dem flusse moscau zuzuschreiben, der sich
mitten durch die stadt durchschlinget. allein die
öftern feuersbrünste in dieser stadt sind die ursache,
warum viele vornehme leute zu keinem aufentalte
hier lust haben.
man zählt ohngefähr 18oo kirchen und kapellen
in dieser stadt, worunter aber viele schlecht, und die
malerei nicht sonderlich ist.
das merkwürdigste ist die große glocke. sie
kostet erstaunendes geld, und wiegt ohngefähr
443972 pfund. die torheit der leute, die sie
haben verfertigen lassen, ist eben so wunderbar, als ä
größe, und ihr gewicht. ihr schall erschreckt,
und betäubt mehr, als daß er angenehm klingt.
sonst hieng sie über einer grube. . da aber der
balken, woran sie befestiget war, abbrannte, so siel
sie zu boden. dadurch bekam sie einen bruch, und
ist übrigens seitdem auf diesem flecke stehen geblieben.
moscau ist, als der mittelpunkt des reichs, von
den vornehmsten kauf  und handwerksleuten des
landes bewohnt; adeliche, die nichts bei hofe zu tun
haben, halten sich ebenfalls hier auf. diese stadt
hat immer sehr viel feuerschaden gehabt. daher
sind die hölzernen häuser darinnen nur auf gewisse
plätze, nach einer verordnung des rußischen
senats eingeschränkt. an den übrigen orten hat man
wieder mit ziegeln, und steinen aufgebaut. die
ein  wohner

462 hanweis reisen
wohner nehmen gemeiniglich das holz lieber, da es
wohlseiler ist. man rechnet, daß diese stadt
innerhalb 2o jahren allein durch brand 3ooco häuser
verlohren habe. der brand im jahr 1752. hat
sich, wie man erzählt, in zeit von zwo stunden zwo
englische meilen weit ausgebreitet.  
es ist merkwürdig, daß man hier noch allerhand
spuren der alten rußischen gebräuche antrift, die
man in petersburg nicht gewahr wird. aus diesem
grunde behält die erstere bei vielen leuten den
vorzug.
wei die stadt moscau, und erreichte auf einem wes
ge durch verschiedne kleine dörfer gegen abend die
stadt zkolumna. diese stadt hat das beste
ansehen unter allen in diesem weltteile. sie ist mit
tüchtigen mauern umgeben, und faßt viele gute
gebäude von ziegeln und steinen in sich.
von hier begab er sich weiter durch verschiedne
andre dörfer, die sowohl, als die einwohner, eine
sehr armselige gestalt haben. den ersten des
weinmonats kam er in den step. den tag darauf
erlangte er vnovochoperskaja, den eigentlichen
gränzort von rußland an dem flusse choper. sie ist
mit palisaden, einem trocknen graben und einem
walle umgeben, worauf etliche kanonen stehen. fast
überall hat sie einen angenehmen eichenwald um sich,
und die dabei liegende gegend ist überaus schön.
zunächst kam er an urjupin, ein cosackendorf,
wo die leute ganz besonders sauber und rein,
hauptsächlich aber die weibspersonen wohlgestaltet und
hübsch sind. sie tragen eine kappe, die über der
stirne acht zoll in die höhe geht, mit zwo spitzen
in gestalt eines halben mondes. ihre hemden
schmücken sie mit einem roten kreuze.
unverheirate 
am 24sten des herbstmonats verließ herr
han
durch rußland, persien, 2c. 463
ratete weibspersonen tragen das haar, nach rußis
scher art, hinten geflochten.
die cosacken sind eine art von tartarn; der
name bedeutet freibeuter; doch ihre aufführung ist
sehr gesittet, und ihre treue gegen das rußische reich
vollkommen. sie sind zu allen zeiten willig das
kriegsheer zu begleiten, und besonders schaffen sie
eine menge pferde. doch sie bekommen niemals
sold, als im kriege, und auch alsdenn ist er sehr
gering. da sie aber von allen abgaben frei
gespro. . chen sind, so kömmt es ihnen gar nicht in den sinn
ihre gebieter zu vergessen. sie sind tapfere und
nüchterne leute. manche unter ihnen besitzen auch,
wie uns erzählt wird, großes vermögen,
man bekommt hier herum manchen sehr
zahlreichen flug blauer tauben zu sehen, wovon unser
reisender viele geschossen und gegessen hat.
  nach dem uebergang über den choper und den
don kam er in grigoriskoi an. diese stadt hat
die gestalt einer halbinsel und ist überflüßig mit
krebsen versorgt. fische und vögel findet man hier
in großer menge, und an den einwohnern ist
besonders zu merken, daß sie sehr jung heiraten.
den nächsten tag erreichte er die linien, die von
dem don nach dem wolga aufgeworfen sind, wo pes
ter der große einen kanal angefangen hatte, um
diese flüsse zu vereinigen. hierdurch sollte eine
gemeinschaft mit der türkei geöfnet werden. der
harte erdboden aber verursachte, daß das vorhaben
nicht zu stande kam.    
die zkooban tartern waren vor alters hier
sehr furchtbar. sie hatten die gewohnheit viel
streifereien zu tun, und die einwohner der
benachbarten dörfer, sammt ihren pferden wegzuführen.
die pferde dienten ihnen teils zur speise, teils zu
dem gewöhnlichen gebrauche. auf

464 hanweis reisen
s
auf den ebenen nahe bei zarizen werden
dromedare gezogen, die mit den kameelen große
aehnlichkeit haben.  
zarizen liegt bei nahe 7oo meilen von moscau
auf einem hohen ufer des wolga, und genießt von
da eine überaus anmutige aussicht.  
sie hat eine besatzung von 3ooo mann, ist mit
geschütz versehen, und mit einem tiefen graben
umgeben. die gebäude sind schlecht, und die einwoh
ner wenig.  
in einem tale an der mittagsseite des wolga.
stehen die zelter der zkalmucktartarn. sie
haben ein bündniß mit den russen, und werden von
diesen im zaum gehalten. sie sind ein wildes volk,
und gebrauchen alle tiere zu ihrer speise, sie
mögen getödtet, oder an den häßlichsten krankheiten
umgefallen sein.    
ihre leichen werfen sie den hunden vor. wenn
mehr als sechs hunde daran fressen, so achten die
anverwandten es sich für eine ehre. sind deren
weniger, so ist es ihnen in ihren gedanken ein
schimpf.
sie verehren bilder von kleinen stücken holz,
auf welchen einige aehnlichkeit einer gesichtsbildung
sehr ungeschickt ausgegraben ist. diese kleiden sie
mit alten lumpen, und liebkosen und verehren sie, so
lange das wetter gut und glücklich ist; wenn aber
das gegenteil sich ereignet, gehen sie verächtlich und
spöttisch mit ihnen um. von der unsterblichkeit
haben sie, dem ansehen nach, keinen begriff, und
bekümmern sich darum nicht, ob es ihnen in einem
künftigen leben glücklich oder elend gehen werde. ihrer
ehemaligen grausamkeit und öfterer
gewalttätigkeiten wegen sind sie von den russen an die ufer des
wolga unter astrachan eingeschränkt worden,
bei

durch rußland, persien, c. 465
bei der abreise von zaritzen bereitete sich unser
reisender zu seiner reise an den wolga hinab. er
hatte hiervon die nachricht, daß die gemeine art des
volks daselbst viel raubereien und mordtaten
verübte. da sie nämlich von den russen in einer
strengen untertänigkeit gehalten werden, so befleißigen sie
sich auf strassenraub, wodurch sie ihre sklaverei
abzuwerfen, und ihren geiz zu befriedigen trachten.
ihre rotten bestehen aus 20, 40, ja bisweilen 80
mann; wenn man ihnen sehr zu leibe geht, so neh 
men sie den mahometanischen glauben an und
begeben sich unter den schutz der persianer. ,
ihre grausamkeiten gegen andre sind groß;
daher sind ihre strafen auch so beschaffen, wenn sie sich
ertappen lassen. man hängt sie lebendig an einen
galgen, der auf einem hierzu gebauten kahne
aufgerichtet ist; diesen stößt man vom ufer ab, daß er mit
dem strome fortschwimmt. es darf niemand
ihnen beispringen, wenn er nicht ohne weitere
untersuchung eben so gestraft sein will. manchmal
behalten sie in solchen umständen5tage lang das leben,
und empfinden diese zeit über so entsetzliche pein, daß
sie die schrecklichsten flüche ausstossen.
in dem ersten teile dieser reise traf er einige
vögel an, die stärker als die schwäne, doch an den
ä und schnäbeln ihnen sehr gleich waren. die
russen nennen sie dika baba, das heißt, ein
wildes altes weib, und bedienen sich ihres fettes bei
schmerzen und zerstossungen.
. nachdem sie sich kurze zeit in chernoyare
aufgehalten hatten, welches man vor den halben weg
zwischen zaritzen, und astrachan hält, so kamen sie
in der letzteen stadt an. sie trafen unter weges
nichts an, ausser einem großen haufen trümmer, auf
beiden seiten des flusses, und die daran liegenden
reisen, i. band. . gg
städ
466 hanweis reisen
städte und dörfer vom feuer sehr beschädiger.
die  än die spuren des letzten kriegs mit den
rten.            
  astrachan ist die hauptstadt eines königreichs
gleiches namens, und gehört zu asien. ehemals
war sie den tartarn untertan, itzt aber hat
rußland darüber zu gebieten. die stadt und vorstädte
assen ohngefähr5meilen in sich. erstere ist mit
einer ziegelmauer umgeben, die aber über 200 jahre
alt, und in sehr baufälligen umständen ist. ihre
häuser sind aus holz gebaut, und größtenteils
geihrem lande geht nichts anäab;
ring.
äng rüchte in großer menge herfür, und
darunter werden sonderlich ihre wassermelonen sehr hoch
geschätzt. jedoch die luft ist überall ungesund.
diesesävon den dabei liegenden moräften, und den
entsetzlichen ueberschwemmungen im herbste her.
von dem ende des heumonats bis zum anfange
des herbstmonats überziehen die heuschrecken diese
gegend so eftig, daß der ganze himmel durch sie
verfinstert wird.  ä länge beträgt zween bis
drittehalb zoll, sie iegen lang, als sie es
aushalten können, und wo sie auffallen, da fressen sie alles
grüne weg.  
die handlung ist izt auf das gebiete der
kaiserinn, und auf persien eingeschränkt. sie würde
viel ansehnlicher sein, als sie sich wirklich befindet,
woferne nicht die unruhen des letztern, und die
beständigen meutere en und anfälle der tjarnes
hinderten. ihränach persien besteht in rotem
leder, ä wollnen und europäischen waaren.
dahingegen bringen sie gearbeitete und rohe seide,
stoffe, reiß, baumwolle, und gewürze zurück.
 die indianischen heiden haben in dieser stadt
einen tempel, worinnen sie ein götzenbild anbeten,
dessen
w

durch rußland, persien, c. 467
dessen gestalt häßlich und zum erschrecken ungestaltet
, ihre andacht besteht in stillschweigen und
niederfallen. niemand, als der priester läßt
verschiednemal eine anrufung an den herrn der natur,
durch mahomets vermittelung von sich hören.
wenn eine von ihren töchtern zur ehe alt
genug ist, so überdecken sie ihr zelt mit weisser leinwand,
und mit einem bunten tuche oben auf der spitze,
das mit rochen bändern gebunden ist. an der se
te des zeltes steht ein bunter wagen, als ihr
heiratsgut. wer alsdenn dem vater das größte
geschenk bietet, bekömmt die tochter zur ehe.  
in ansehung ihrer begräbnisse besitzen sie einen
großen eigensinn. ihre gräber sind sehr tief und
mit ziegeln eingefaßt, die sie innwendig übertünchen,
und mit einem deckel versehen. ferner bauen sie um
jedes grab starke mauern, und stecken nach dem
stande des verstorbenen eine oder mehr weisse
fahnen darauf,  
                . .
drittes hauptstück.
kurze nachricht von dem flusse wolga. dle
beschreibung der kalmuckischen wohnungen; anzeige j
dem caspischen meere. abschilderung des meerj
sens, und der stadt astrabad. ausbruch eines
aufruhrs, wobei astrabad eingenommen wird. herr
hanweis verlust; er entkommt aus der stadt.
begebenheiten auf seiner reise nach der provinz
mazanderan,  
achdem unser reisender kurze zeit in
astra  chan geblieben war, setzte er seinen weg an
dem flusse wolga hinunter weiter fort.
dieser fluß hieß vor altersäund wird seiner
bre  2 fe

468 hanweis reisen
te und tiefe wegen für einen der ansehnlichsten in
der welt geachtet. er hat beinahe 3ooo englische
meilen zu laufen, ehe er an das caspische meer
kommt. dem ganzen rußischen reiche schafft er
großen nutzen, teils weil er die handlung
befördert, teils weil er behülflich gewesen, daß die
verschiednen zünfte der tartarn, die um seine ufer
herum sind, zu paaren getrieben werden konnten.
an dem ufer befanden sich damals verschiedne
kalmucken, die in zelten wohnen, und auf jedem
flecke 30 bis 4o zusammen sich halten. sie sind
arme elende leute, und leben lediglich von schlechten
fischen, die sie in dem flusse wolga fangen. daher
kann man leichtlich den grund angeben, warum so
viel raubereien und mordtaten in diesen gegenden
begangen werden.
unter den verschiednen arten von fischen, die in
diesem flusse gefangen, und hernach entweder
gesalzen, oder gedörrt an viele orte nach rußland
versendet werden, haben sie einen ansehnlichen handel mit
caviar. in der zurichtung desselben sind sie ganz
besonders geschickt.    
da unser schriftsteller auf das caspische meer
kam, war dem ansehen nach das ufer etliche meilen
weit eine sehr angenehme fruchtbare gegend.
wälder, viehweiden, und felder zum besäen lagen
unter einander in angenehmer abwechselung.
da die russen das erste mal auf diesem meere
schifften, haben sie, wie man sagt, neun französische
meilen weit an der süd  und südwestseite von
chitirie bogorie das wasser nur5fuß tief
gefunden. allein in 30 jahren ist das wasser so hoch
gestiegen, daß herr hanwei nicht sogar weit von dem
ufer, mit einem bleiwuufe von 450 klaftern nicht
bis auf den boden reichen konnte,
.  am

durch rußland, persien, c. 469
 
am 3ken des christmonats gelangte er, bei
verschiednen erstaunenden bergen vorbei, endlich in den
meerbusen von langarood. in etlichen tagen
erreichte er die stadt astrabad, die an der
südostecke des caspischen meeres liegt. auf diesem wege
hieher, hatte er den merkwürdigen berg demoan
eine lange zeit im gesichte. die persianer geben
für des noah kasten habe auf diesem berge geruhet.
er liegt, wie sie sprechen, 30 französische meilen ins
land hinein. etwan4oder 5 meilen weit von dem
ufer konnte man ihn ganz deutlich erkennen, wie er
gleich einer pyramide in die höhe gieng.
da er in den meerbusen von astrabad einfuhr,
so bemerkte er, daß die see an vielen orten so heftig
eingerissen hatte, daß es schwer ward zu landen.
ganze klötzer von bäumen bedeckten das ufer an
mandhen orten. an der küste liessen sich in der
geschwindigkeit verschiedene feuer sehen. es ist dieses ihre
art, unter den einwohnern lärmen zu machen, aus
furcht, von den seeräubern, von welchen sie oft
geplündert worden sind, überfallen zu werden.
indessen, da man ihnen bald zu verstehen gab, daß
herr hanwei keine seindliche absicht habe, so brachten
sie ihn gegen die stadt zu. nebelichtes wetter, und
andere zufälle verzögerten seine ankunft dahin etliche
tage. diese zeit über sahe er sich genötiget, zu
seinem aufentalte ein zelt aufzuschlagen. die
landseinwohner machten große feuer, und tanzten, dem an2
sehen nach, voll freude um sie herum. sie
unterhielten ihn mit liedern, die meistens voll
ehrenbezeigungen, und bewillkommungen gegen ihn, als einen
fremden, und europäer waren.  
die nacht über ward er von dem geheule und
gelärme der affen, die in diesen gegenden sehr
häufig anzutreffen sind, heftigäindessen
erreich    3 f

470 hanweis reisen
te er endlich astrabad ohne große schwierigkeit.
seine erste sorge war, dem stadtalter seine
aufwartung zu machen; von welchem er eine sehr höfliche
annahme genoß, mit dem versprechen der besten
begegnung und bewirtung
  er bemerkte an den hiesigen einwohnern
besonders eine große liebe zum rauchtaback. einige
unter ihnen zogen den rauch so heftig in sich, daß sie ihn
zur nase wieder heraus stiessen. . .
die persianer sind durchgängig zart von leibe,
und regelmäßig gebildet. sie bedienen sich einer
überaus höflichen art fremden zu begegnen, und eines
grossen scheins der zuneigung. es ist aber ein großer
teil von arglist und zweideutigkeit darunter
verborgen. ihre art sie zu bewillkommen besteht darinnen,
daß sie die hand auf die brust legen, und sich mit dem
hauptebücken. die so bekannter sind, drücken des
andern hand zwischen ihre beide hände und heben sie
an ihre stirne, zur bezeigung ihrer herzlichen lieb
gegen den andern.
herr hanwei erkundigte sich, was man für
schwierigkeiten auf der strasse nach mesched
zuerjen hätte. da man ihn versicherte, daß sie wenig,
jon keiner erheblichkeit wären, so entschloßer
sich, diese stadt zu verlassen.
sie kam ihm in seinen augen sehr gleichgültig vor,
und er würde daher in aller eil die reise nach mesched
angetreten haben, wenn ihn nicht ein unerwarteter
unglücksfall eine zeit lang aufgehalten hätte,
kaum hatte er das tor auf der andern seite
erreicht, so beunruhigte ihn der schall von trompeten.
er erfuhr aus dem zerstreuten geschrei, und bezeigen
der leute, daß in der benachbarten provinz ein
aufruhr zum ausbruch gekommen sei und die rebellen
eben im begriff wären sich der stadt astrabad, der
schatz
durch rußland, persien, c. 471
schatzkammer des königes, und der waarencaravane
unsers reisenden zu bemächtigen. der stadtalter und sein
sekretair waren auf ihre sicherheit bedacht, und da sie
zur verteidigung der stadt alle hoffnung aufgaben,
verkleideten sie sich in bauern, und begaben sich auf die flucht.
den nächsten morgen um4uhr wurde die stadt nach
einem lebhaften, wiewohl unordentlichen, feuer aus dem
kleinen gewehr übergeben.
die eroberer bemächtigten sich der stadttrommeln,
und rannten mit großem gelärme und verwirrung durch
die strassen. alsdenn kamen 14 bewehrte leute, nebst zwo
personen von hohem range an ihrer spitze in das haus,
wo unser reisender sich aufhielt. doch anstatt ihm
gewalt anzutun, welches er befürchtete, fragten sie nur nach
der menge seiner habseligkeiten. sie versicherten ihm,
daß sie ihn für seine caravane, die sie bereits in ihren
händen hatten, dezahlen würden, sobald ihre regierung in
ordnung gebracht wäre.
ausser dem verluste seiner güter mußte er sich nur noch
eine harte und empfindliche begegnung gefallen lassen. er
wurde nämlich aus dem teile seines hauses
herausgesperret, wo man wohnen konnte. das betragen der
ueberwinder gegen die stadt war überhaupt viel gelinder,
als man hätte vermuten sollen. es ist merkwürdig, daß
nur ein einziger mensch, und zwar, gleichsam durch
besondere führung der vorsehung, getödtet wurde. er war
ein bedienter eines sehr ruchlosen herrns gewesen, und
hatte auf dessen anstiften ihren letzten rechtmäßigen könig
nur vor kurzem aus dem wege geräumet.
da die turkomannen sebr zu schreien ansiengen, und
allerhand zänkereien und scharmützel unter einander ers
regten, mußte ein längerer aufentalt in der stadt nots
wendig dem herrn hanwei bedenklich scheinen. indessen
hatte er nötig sich vor seiner abreise einige freunde unter
den häuptern der rebellen zu machen, um desto beqvemer
fortzukommen. zum glücke hatte er ein stück von reis
chem seidenen stoff auf die seite gesteckt. damit
beschenkte er den neuen stadtalter, und sprach ihn um seinen
beistand an. sein vorhaben gelung ihm, und er verließ
die stadt den andern tag unter einer bedeckung von 25
mann, worunter 2o gemeine bauern waren. vorhero
hatte er, vermittelst seines eignen credits, 160   
  n 

 m4.
 ,  
47  hanweis reisen durch rußlan, c.
nebst seinem ganzen reisegeräte, und gewehr wieder
bekommen.
unter dem vielfachen verluste, den er erlitten hatte,
schmerzte ihn keiner so sehr, als der verlust seines pferds,
das ihm einer von den hauptrebellen abgenommen hatte.
die bauern führten ihn über verschiedje   und
durch unwegsame wäldj etliche meilen weit, bis sie ihn
an ein wüstes bauerhaus brachten. hier wurde ihm
nichts so beschwerlich, als sein reisegeräte für den affen
verwahren, die des nachts damit fortrannten diese
tiere sind besonders nach leder begierig, und h lten sich
hiernächst so sehrj häusern auf daß sie ihmowenn
er sich zur ruhe gelegt hatte, über dj bette wegliefen
in dem fernern erfolge seiner reise sahe er di
 n carabad, einem ehemaligen sitze der per allischen
könige. itzt aber ist sie beinahe ganz verlasse, da die
turkomannen sie oft geplündert haben.
seine begleiter hatten sich äh schig gemacht, ihn
ohne schaden nach baltrusch, der hauptstadt von
uniaz ran zu bringen. sie hörten aber, daß man in die
ser gegend truppen zusammen zöge, ä den rebellen j
astrabad, einhalt zu tun. daher älten sie sich wej
er mit ihm gehen doch endlich liessen sie sich mit
bitänd drohungen dahin bringen, daß sie ihn bis ju
eier kleinen hütte wiesj sich etliche mej
den ufern des flusses befand,   er etwan eine
indianischen rachen habhaft  erden könnte. er erlangte auch
diesen, und kam mit hülfe sanfter morge ind
nach meschediar.   
die fortsetzung folget.
ende des ersten bandes.



 
 
   .
 
 .
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
3.
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
   
 
   
 
   
 
 
 





     
   
         
   
 
           
        
      
            
          v  
        
 
    
            
  
                     
     1          
     
    
            
             
     ,                      
      .     
       
          
               
   
           
,     
           
                        
     
           
,       
         
             
    
  
            
     
   
 
       
        
      
           
    
       
   
        
       
              
     
          
.    
                   
               ,
        
          
      
          
 
      
 
          
       
           
      
        
                            
             ,                                
                                 
                                      
                
                                                   
    
 



 





institut für restaurierung
bearbeiter  ina faerber
jahr  2oo5






