österreichische
nationalbibliotek
z61.949 b
kar



 
önb
 
 
l     ,
äög  ... 

neuere
geschichte
see  und land reisen
zwölfter band.
mun gopa r k   s
r eise
in das innere von afrika
in den jahren 1795, 1796 und 1797
auf
veranstaltung der afrikanischen gesellschaft
unternommen.
nebst
einem wörterbuche der mandingo  sprache
und einem anhange
geographischer erläuterungen
h0n
ren n el l.
aus dem engli chen.
mit einer karte und kupfer n.
m it a . l er gnädigsten freiheit en.
h amburg, 17 99.
bei benjamin gottlob hoffmann,

mun go park  s
reis e
in das innere von afrika
in den jahren 1795, 1796 und 1797
auf
veranstaltung der afrikanischen gesellschaft
u    te  m on met,
nebst
einem wörterbuche der mandingo  sprache
und einem anhange
geographischer erläuterungen
y po    
ren nel l.
aus dem englischen.
mit einer karte und kupfer n.
m it aller gnädigsten freiheiten.
hamburg, 17 99.
bei ben jamin gott lob, hoffmann.
 4.      
 

     


vorrede des uebersetzers seite 111
vorrede   e seite 1
erstes hauptstück.  
des verfassers beweggründe zu dieser reise   seine verhal
tungsbefehle und abreise.   seine ankunft zu jillifree am
gambia.   abreise nach vintain.   einige nachrichten von
den feloops.   reise nach jonkakonda den fluß aufwärts.  
ankunft bei doctor laidlei.   einige nachrichten von
pisania und der bei diesem ort errichteten brittischen factorei.  
beschäftigung des verfassers während seines aufentalts in
pisania.   seine krankheit und genesung.   beschreibung
des landes.   vorbereitung zur reise in das innere. s. 5
zweites hauptstück.
nachricht von den feloops, den jaloffs, den foulahs, und
mandingos.   einige nachricht von dem handel zwischen
den europäischen nationen auf dem gambia, und den
einwohnern von afrika, und zwischen den küstenvölkern, und den
innern nationen.   ihre art zu kaufen und zu verkaufen.
seite 19
drittes hauptstück.
abreise des verfassers von pisania.   seine begleiter  
ankunft zu jindei.   märchen von einem mandingo neger
erzählt.   reise nach medina, der hauptstadt von voolli.  
zusammenkunft mit dem könige.   saphies oder
zauberamulete.   reise nach kolon   beschreibung von mumbo
jumbo   ankunft in koojar   ringe kampf   reise durch
die wildniß, und ankunft in tallika, im reiche bondou.
seite 34
viertes hauptstück.
einige nachrichten von den einwohnern von tallika.   der
verfasser reiset nach fatteconda ab.   begebenheiten auf der
reise.   er setzt über den neriko, langt zu koorkarany an
  erreicht den fluß faleme. fischerei in diesem flusse.
reise längst dessen ufer nach naye oder nayemow.   der
ver
inhalt.
fasser geht über den famele und erreicht fatteconda. er hält
eine zusammenkunft mit almami, dem könige von bondou.
beschreibung der wohnung des königs. er hat eine zweite
unterredung mit dem könige, welcher sich des verfassers
rock ausbittet.   der verfasser legt einen besuch bei den
weibern des königs ab. es wird ihm erlaubt, auf
freundschaftliche bedingungen abzureisen.   reise bei nacht.  
ankunft in joag.   einige nachrichten von bondou und
dessen einwohnern, den foulahs. seite 53
fünftes hauptstück.
nachrichten von kajaaga.   die serawoollies.   sitten und
sprache.   nachrichten von joag.   der verfasser wird
auf befehl des batschery  des königes  gemißhandelt, und
die hälfte seiner sachen ihm gestohlen.   mitleiden einer
s lavin.   der verfasser erhält einen besuch von demba
sego, neffen des königs von kasson, welcher sich erbietet,
ihn sicher nach diesem reiche zu führen.   dieses
anerbieten wird angenommen.   der verfasser, sein beschützer, und
ein zahlreiches gefolge reisen ab, und erreichen samee, an
den ufern des senegal.   sie reisen nach kagee, und
langen in dem königreich kasson an, nachdem sie über den see
negal gesetzt sind. seite 72
sechstes hauptstück.
ankunft zu teesee.   unterredung mit tiggity sego, des
königs bruder.   der verfasser wird in teesee
zurückgehalten.   einige nachricht von diesem orte und seinen einwoh 
nern.   vorfälle daselbst.   räuberische aufführung des
tiggyty sego gegen den verfasser bei seiner abreise.  
abreise nach kooniakary, der hauptstadt des königreichs.  
vorfälle auf der reise und ankunft in kooniakary.  
seite 84
siebentes hauptstück.
audienz des verfassers bei dem könige von kasson, der ihn
günstig aufnimmt.   begebenheiten während des aufentalts
in kooniakary.   abreise nach kemmoo, der hauptstadt von
kaarta.   der verfasser wird sehr gütig von dem könige
von kaarta aufgenommen, der ihn von der fortsetzung seiner
reise wegen naher seindseligkeiten mit dem könige von
bambarra abräch.   der verfasser beschließt dessen
ohngeachtet weiter zu reisen  und da die gewöhnlichen straßen
versperrt sind, nimmt er seinen weg nach ludamar, einem
maurischen reiche.   wird von dem könige mit einem

in halt.
wegweiser bis jarra, der gränzstadt der maurischen länder
versehen; worauf er nach diesem orte in begleitung dreier
söhne des königs und zweihundert reutern abreiset.
seite 97
achtes hauptstück.
reise von kommoo nach funingkedy.   einige nachrichten
vom lotus.   ein knabe wird von den mauren ermordet.  
interessante scenen bei seinem tode.   der verfasser
reiset durch simbing.   einige nachrichten vom major
hougton.   der verfasser erreicht iarra.   zustand der
umliegenden staaten, zur zeit seiner ankunft daselbst, und kurze
nachricht von dem kriege zwischen kaarta und bambarra.
  seite11 i
neuntes hauptstück.
einige nachrichten von jarra, und den maurischen
einwohnern.   der verfasser hält bei ali, dem maurischen
oberhaupt, oder fürsten von ludamar um erlaubniß an, durch
sein gebiet zu reisen, welche ihm erteilt wird.   abreise
von jarra, und ankunft zu deena.   wird von den
mauren gemißhandelt.   reiset nach sampaka.   trifft einen
neger an, welcher schießpulver macht.   setzt seine reise
bis samee fort, wo er von einigen mauren angehalten wird,
welche ali zu diesem endzwecf abgeschicft hatte   wird als
gefangener nach dem maurischen lager zu benown an der
grenze der großen wüste geführt. s. 126
zehntes hauptstück.
begebenheiten während des verfassers gefangenschaft in
benown.   er wird von einigen maurischen frauenzimmern
besucht.   ein begräbniß, und eine hochzeit.   der
verfasser erhält ein sonderbares geschenk von der braut.  
andere den character und die sitten der mauren schildernde
begebenheiten,   seite 144
eilftes hauptstück.
fortsetzung von den vorfällen im lager.   der verfasser zieht
nachrichten von houssa und tombuctoo, und von dem zustan 
de des letztern reiches, ein.   beschreibung der straße von
marocco bis benown.   der verfasser leidet hunger.  
ali verlegt sein lager nördlich.   der verfasser wird als
gefangener nach dem neuen lager geführt, und der königin
fatima vorgestellet.   großer wassermangel.   s. 157

inh a lt.
zwölftes hauptstück.
bemerkungen über sitten und character der mauren.   bei
merkungen über die große wüste, über die wilden und
zahmen tiere in derselben.   u. s. w.   s. 17o
dreizehntes hauptstück.
ali reiset nach jarra ab, und dem verfasser wird gestattet ihn
zu begleiten.   des verfassers treuer bediente demba
wird auf alis befehl ergriffen, und zurück in die sklaverei
gesandt.   ali kehrt nach seinem lager zurück, und erlaubt
dem verfasser in jarra zu bleiben, welcher von dem
augenblick an den entwurf zu seiner entweichung überlegt.   da
daisy, könig von kaarta, mit seinem heer sich jarra nähert,
so verlassen die einwohner die stadt, und der verfasser
begleitet sie auf ihrer flucht.   eine partei mauren hohlen
ihn bei queira ein.   er entrinnet ihnen bei tagesanbruch,
und wird wiederum von einer andern partei verfolgt und
beraubt; am ende aber glückt ihm seine entweichung.  
seite 183
vierzehntes hauptstück.  
der verfasser ist über seine befreiung außerordentlich entzückt;
nimmt seinen weg in der richtung ost  süd  ost; findet aber
dennoch seine lage äußerst elend.   er leidet
außerordentlichen durst, und sinkt auf dem sande in ohnmacht.   er
kommt wieder zu sich und raft zur fernern fortsetzung seiner
reise alle seine kräfte zusammen.   wird wunderbarlich
durch einen regenschauer erquickt.   er kommt bei einem
dorfe, von foulahs bewohnt, an, woselbst der dooty ihm
lebensmittel versagt, die er aber von einer armen frau erhält.
er setzt seine reise durch die wildniß fort, und kehrt den
nächsten tag wiederum bei einem foulah  dorfe ein, wo er
von einem der hirten gastfreundlich aufgenommen wird.  
er kommt am dritten tage bei einer neger stadt wawra
an, welche dem könige von bambarrazinsbar ist.  
seite 199
funfzehntes hauptstück.
abreise des verfassers nach warsibo.   einige flüchtige
kaartaner gesellen sich zu ihm, und begleiten ihn auf seiner reise
durch bambarra.   entdeckung des nigers.   einige
nachricht von sego, der hauptstadt von bambarra.   mansong
der könig schlägt es ab, den verfasser zu sehen, schickt ihm
aber ein geschenk.   große gastfreiheit einer neger frau.  
seite 21o

a  
vorrede des uebersetzers.
die entdeckung des wahren laufs des niger nach
osten ist das diese reise zu einem hohen grade
von wichtigkeit erhebende factum; welches zu einer
zeit durch erfahrung entschieden wurde, als der
französische gelehrte la lande aus teorie, in
paris, diesem flusse in afrika, einen westlichen
lauf vorzeichnete.
zwar hat uns herodot schon dasselbe berichtet;
aber wir bedurften der belehrung eines
augenzeugen unserer tage, um von herodot s behauptung
überzeugt zu werden, und die kenntnisse der alten
von neuem ins licht zu setzen.
man sage nicht  was es denn nüße, zu wissen,
daß ein fluß, der aussieht wie ein anderer, gegen
osten fließe  zu einer zeit, da das wissen die
stelle der weisheit einnimmt, strebt man stets
nach erweiterung der erdkunde, um durch
vermehrten handel den durst nach irdischen gütern zu
befriedigen.
in dieser rücksicht sind die entdeckungen des
hrn. park für die engländer sehr wichtig; und die
ufer des niger werden vielleicht bald gleich den
gestaden des ganges mit englischen
manufacturwaaren überschwemmt, und von englischen
ladendienern geplündert werden.

lvvor re de
diejenigen in london, welche glaubten, daß
es in der ganzen welt so aussehe wie in
erchangeallei, haben prahlerei in der reiseerzählung des
hrn. park gefunden, und manchen seiner
nachrichten keinen glauben beimessen wollen. der
uebersetzer hat keine spur von dem, was londner
cockneis schottische großsprecherei nennen, in diesem
werke bemerkt. hätte der verfasser erzählt, wie
man es vaillant fälschlich beschuldigte,  daß er
 einem löwen begegnete, daß sie sich gegenseitig
 mit drohenden blicken maßen, sich aber
respectir ten, und mit gegenseitiger achtung von einander
 schieden,  so mögte so etwas ihm wohl nicht mit
unrecht vorgeworfen werden können; statt dessen aber
sehen wir ihn gegen seinen wegweiser sich
entschuldigen, als dieser verlangte, er sollte in ein gebüsch,
wo er einen löwen vermutete, vorangehen. wir
lesen in seiner erzählung, mit welcher stoischen
gleichgültigkeit er sich von den mauren in das gesicht
spucken ließ, mit welcher langmut er jederzeit sich
in sein schicksal fügte, ohne den geringsten
widerstand zu leisten, wenn es irgend einem paar negern
oder mauren einsiel, ihn zu plündern. alles dieses
zeugt von starker herrschaft der vernunft über die
leidenschaft des zornes; hier ist aber nicht der
geringste anschein von prahlerei. seine gabe,
einige begebenheiten seiner reise in ein lächerliches
licht zu stellen, obgleich die farben nur ganz leicht,
und kaum bemerkbar aufgetragen sind, hat ihm
wahrscheinlich den verdacht zugezogen, als sei
manches in seiner erzählung mehr erdichtung als
historische wahrheit. allein man erdichtet nicht so
ge


des uebersetzers. v
wöhnliche begebenheiten, die durch die entfernung
des schauplatzes, und durch die unbekanntschaft mit
demselben nur interesse erhalten; und hier muß
man wirklich bedauern, daß park nicht so wie
vaillant ein jäger war. die vielen jagden und
die gefahren, welche dabei in dem chierreichsten
weltteil, wo hirsche, wölfe und hyänen nur zum
kleinen wild gehören, wo der jäger löwen,
tieger, elephanten, rhinozerosse, flußpferde, büffel,
u. s. w. zu bekämpfen hat, notwendig ihn in
schauerliche, gefahrvolle situationen versetzen
müssen, welche den in sicherheit sich befindenden leser
so angenehm erschüttern, geben der reise vaillant s
ein ungemeines interesse, welches andern mangelt.
ueberdem wird durch sie die tierkenntniß erweitert,
so daß vergnügen und unterricht hier zusammen
treffen.
park war kein jäger, allein er war ein
beobachter. kein leser dieses seines reise journals
wird es aus der hand legen, ohne ganz neue
begriffe von afrika daraus geschöpft zu haben, von
einem lande, das bis itzt beinahe völlig, indem nur
in sklavenhändler umgewandelte matrosen
es besuchten, eine terra incognita für die
europäer war. seine bemerkungen treffen mehr die
sitten und gebräuche der einwohner, als die
erzeugnisse des tier  und pflanzenreichs; oder
schilderung von landschaften. erstere, politische und
moralische beschaffenheit der menschen, entwickelt
er in unterhaltenden geschichtsvorfällen, oder selbst
erlebten reisebegebenheiten, die er mit präcision
ohne schwulst, und doch mit wärme erzählt. alles

vl vorrede des uebersetzers.
trägt überdem das gepräge der wahrheit. es
sind begebenheiten darinn erzählt, welche einem
dramatiker, wie kotzebue, stoff zu den
interessantesten stücken liefern könnten, welche noch durch
das neue des kostüme, der teater dekoration,
sogar durch die farbe der handelnden eine große
sensation erregen müßten, wie z. b. die
katastrophe des abulkadez in seinem religionskriege mit
da mel. in diesem reise tagebuch wird eine
neue welt unser augen entüllt, und volk und
land uns historisch,  durch erzählung der
reisevorfälle  nicht beschreibend geschildert.
am mehresten ist die geographie von afrika
durch diese reise in rücksicht der außenlinien
bereichert worden, deren weitere ausführung der leser
in den erläuterungen des major rennell findet,
die   bei den bekannten verdiensten dieses
mannes um die erdbeschreibung asiens und afrikas,  
unserer empfehlung nicht bedürfen. in rücksicht
der von ihm gebrauchten meilenberechnung wird der
leser dieser erläuterungsschriften, ohne unsere
erinnerung, englische meilen denken.
d, u.
vorrede
 

inh a lt.
sechzehntes hauptstück.
abreise von sego und ankunft in kabba.   beschreibung des
shea  schih  baums, oder butter  baums.   der verfasser
und sein wegweiser kamen in sansanding an.   betragen
der mauren an diesem orte.   der verfasser setzt seine reis
se östlich fort.   begebenheiten auf der reise.   ankunft zu
madiboo und abreise nach kaa  kih .   der verfasser ist
genötigt sein pferd zurück zu lassen.   er schifft sich in ein
fischer kanot nach moorzan ein.   wird von dort über den
niger nach silla gebracht.   beschließt nicht weiter östlich
zu reisen.   einige nachricht von dem lauf des nigers, und
den östlich an seinen ufern gelegenen städten.
seite 228
siebzehntes hauptstück.
rückreise des verfassers gegen westen.   ankunft zu
madiboo, wo er sein pferd wieder erhält.   große schwierig 
keiten zu reisen, wegen der regen, und der ueberschwemmung
des flusses.   er erhält nachricht, daß der könig von
bambarra leute abgeschickt hätte, ihn in verhaft zu nehmen.  
er vermeidet sego, und setzt seine reise längst den ufern
des nigers fort.   begebenheiten auf der reise.  
grausamkeit der afrikanischen kriege.   der verfasser setzt über
den fluß frina, und kommt in taffara an.  
seite 248
achtzehntes hauptstück.
ungastfreie aufnahme zu taffara.   ein neger  begräbniß zu
sooha  suha .   fortsetzung der reise des verfassers durch
mehrere dörfer am ufer des nigers bis kooli korro
 kulikorro.    der verfasser ernährt sich mit saphie    amulet  
schreiben.   er kommt nach maraboo.   er verliert die
landstraße   und kommt nach vielen schwierigkeiten zu
bamakoo an.   er nimmt den weg nach sibidooloo  
wird mit güte in dem dorfe kooma aufgenommen   wird
nachher von räubern überfallen, entkleidet und geplündert.  
des verfassers trost und hülfe in außerordentlicher not.  
er kommt glücklich in sibidooloo an. s. 266
neunzehntes hauptstück.
regierungsform von manding   des verfassers empfang bei
dem mansa oder oberhaupt zu sibidooloo,
 sibidulu welcher zur wiedererlangung seines pferdes und seiner sachen,
maaßregeln trifft.   der verfasser begiebt sich nach wan 
da.   große hungersnot, und deren unglückliche folgen.  
der verfasser bekommt sein pferd und seine kleider wieder.
  er schenkt dem mansa sein pferd; und setzt seine reise bis

j nhalt.
kamalia fort.   einige nachricht von dieser stadt.  
gütige aufnahme des verfassers bei karfa taura, einem
shlatee  schlati , welcher willens ist, in der nächsten trocknen
jahrszeit mit einer karavane von sklaven, nach dem
gambia zu reisen.   krankheit des verfassers, und sein entschluß
zu warten, und mit karfa zu reisen. s. 281
zwanzigstes hauptstück.
von dem clima und den jahrszeiten.   von den winden, den
producten des pflanzenreichs, und der bevölkerung.   allge 
meine bemerkungen, den character und die gemütsart der
mandingos betreffend, und ein kurzer abriß ihrer sitten,
gewohnheiten, ihrer heiraten u. s. w. s. 3oo
ein und zwanzigstes hauptstück.
fortsetzung der nachrichten von den mandingos.   ihre
meinung von den planeten und der figur der erde.   ihre
religiöse meinungen, und ihr glaube an eine fortdauer des
lebens nach dem tode.   ihre krankheiten und heil  meto 
den.   ihre begräbniß gebräuche, belustigungen, beschäft
tigungen, diät, künste, manufacturen, u. s. w. s. 317
zwei und zwanzigstes hauptstück.
bemerkungen über den zustand der sklaven und die quellen
der sklaverei in afrika. s. 336
drei und zwanzigstes hauptstück.
vom goldstaube und der art ihn zu sammeln.   von der art
ihn zu waschen.   dessen wert in afrika.   vom
elfenbein.   verwunderung der neger über die begierde der eu 
ropäer nach dieser waare.   zerstreuete elephantenzähne,
die man oft in den wäldern findet.   elephantenjagd.  
einige bemerkungen über den verwilderten, unkultivirten
zustand des landes u. s. w. s. 35o
vier und zwanzigstes hauptstück.
verfolg der begebenheiten zu kamalia.   arabische
manuscripte, welche unter den mahomedanischen negern im
gebrauch sind.   betrachtungen über erziehung und bekehrung
der neger kinder.   des verfassers wohltäter kafra kehrt
zurück.   fortgesetzte nachricht über den ankauf und die
behandlung der sklaven.   rhamad an fasten, wie sie von
den negern beobachtet werden.   sehnliches verlangen des

inhat t 
verfassers nach dem tag der abreise.   abreise der
karavane.   beschreibung derselben bei ihrer abreise, und
begebenheiten auf dem wege bis zu ihrer ankunft zu
kinytakooro.   seite 367
fünf und zwanzigste3hauptstück.
der coffle reiset durch die jallonka wildniß.   unglückliches
schicksal einer sklavin.   ankunft zu sooseeta.  
fortsetzung der reise nach manna.   einige nachrichten von
den jallonkas.   sie setzen über den hauptarm des
senegal.   brücke von sonderbarem bau.   ankunft zu
malacotta.   merkwürdiges betragen des königs der jaloffs.
seite 385
sechs und zwanzigstes hauptstück.
fortsetzung der reise der karavane bis konkodoo und
uebergang über den fluß faleme.   ankunft derselben zu banise
rile, kirwani und tambacunda.   begebenheiten auf der
reise.   ehelicher rechtshandel.   eine probe des
butteroder shea  shih  baumes.   die karavane reiset durch
mehrere städte und dörfer, und langt zuletzt an den ufern
des gambia an.   sie reiset durch medina, die hauptstadt
von woolli, und macht zuletzt zu jindei halt.   der
verfasser begiebt sich in karfas begleitung nach pisania.  
vorfälle vor seiner wegreise aus afrika.   er schifft sich in ein
amerikanisches schiff ein.   kurze nachricht von seiner
reise nach groß  brittannien über west  indien. s. 404
wörtersammlung aus der mandingo sprache. s. 425
anh an g.
geographische erläuterungen.
er st es hauptstück.
ueber die begriffe der alten erdbeschreiber, wie auch der
neuern, bis auf die zeiten des delisle und d anville
herab, von dem laufe des flusses niger. s. 441
zweites hauptstück.
ueber die geographischen entdeckungen des herrn park.
s. 452
drittes hauptstück. 4
geographische bestimmungen aus herrn parks reisen in afri
ka gezogen. s. 463

in halt.
viertes hauptstück.
fortsetzung der geographischen bestimmungen. s. 48o
fünftes hauptstück.
ortsbestimmungen auf der neuen charte von nord afrika  
neue angabe des laufs des nils   dessen entfernte quellen
bisher von den europäern noch nicht untersucht worden.  
bestimmung einer lage im innern afrika.   edrisis
entfernungs linie richtig befunden.   leo s irrtümer. s. 497
sechstes hauptstück.
fortsetzung   lauf des nigers   beweis, daß er mit dem nis
le keine communication hat, und daß ptolemäus ihn richtig
beschrieb.
siebentes hauptstück.
bemerkungen über die physische und politische geographie von
nord afrika, das, der natur nach, in drei teile zerfällt.  
ergiebigkeit an gold   gränzen der mauren und negern  
die foulahs, die leucätiopen der alten.

v or rede.
gegenwärtiges tagebuch aus original papieren
und solchen bemerkungen gezogen, welche in
schicklichen augenblicken niedergeschrieben, und mit vielen
schwierigkeiten aufbehalten wurden, wird hiemit
unter leitung meiner edlen schutzpatrone, der
mitglieder der afrikanischen gesellschaft, dem publikum
vorgelegt. ich bedaure, daß es dem mir
angediehenen schutze so wenig entspricht. als litterarisches
product, entält es nichts empfehlendes als
wahrheit. es ist eine einfache, ungeschminkte
erzählung; frei von jederlei art anspruch, ausser daß
dadurch der umfang der afrikanischen geographie
erweitert worden. zu diesem endzwecke wurden
meine dienste der afrikanischen gesellschaft erboten und
angenommen. ich bin mir bewußt, daß ich nicht
ganz fruchtlos gearbeitet habe. das werk indessen
muß sich selbst empfehlen; und ich würde keine
vorläufigen betrachtungen für nötig halten, wenn
nicht billigkeit und dankbarkeit mich aufforderten,
die folgenden hiemit niederzuschreiben.
a

2. v or rede,
gleich nach meiner rückkehr aus afrika,
beschloß die dirigirende committee   der gesellschaft,
daß, indem es zeit erforderte, eine so umständliche
beschreibung aufzusetzen, als hier erscheint, und um
so schnell als möglich die neugierde zu befriedigen,
welche mehrere der mitglieder über meine
entdekkungen zu erkennen gaben; ein kurzer abriß meiner
reisen sogleich von solchen papieren und mündlichen
ueberlieferungen entworfen werden sollte, als ich
mitteilen konnte. dieser sollte zum gebrauch der
mitglieder gedruckt, und eine charte meiner reise
beigefügt werden. es wurde daher aus diesen
quellen ein memorial in zwei teilen von
mitgliedern entworfen, und unter der gesellschaft
verteit. der erste teil bestand aus einer kurzen
erzählung meiner reisen von bryan edwards esq.
der zweite aus geographischen erläuterungen meiner
reise, von major james rennel m. k. g.
major rennel fügte eine charte meines reiseweges
hinzu, welche nach meinen eigenen beobachtungen
   diese committee besteht aus folgenden lords und
gentlemen  graf moira, lord bischoff von landaff, sir joseph
banks, präsident der königl. gesellschaft; andrew stuart
esq. m k. g. und bryan edwards esq. m. k g. in
rücksicht der ursprünglichen einrichtung der gesellschaft
selbst, und der, meiner unternehmung vorhergegangenen,
entdeckungen ist die weitläuftigste auskunft in den verschie 
denen bekanntmachungen der gesellschaft entalten.
anm. des orig.

, v or rede. z
und skizzen entworfen wurde, nachdem diese von
solchen irrtümern befreiet waren, als des majors
höhere einsichten, und ausgezeichnete genauigkeit
in geographischen untersuchungen, ihn entdecken und
verbessern ließen. ferner noch eine generalcharte,
welche die fortschritte der endeckungen und
verbesserungen in der geographie von nord afrika
andeutete. endlich auch noch eine charte der
abweichungen der magnetnadel, in den meeren, welche
diesen großen weltteil umgeben.
indem ich daher bei dieser gelegenheit einer
unterstützung, wie diese, mich zu erfreuen habe, ist
es unmöglich, daß ich vor dem publikum auftreten
kann, ohne zu äußern, wie tief und dankbarlich
ich die ehre und den vorteil erkenne, welcher mir
aus den arbeiten jener herren zuwächst. denn hr.
edwards hat gütigst mir erlaubt, nach gelegenheit
seine ganze erzählung verschiedenen stellen meines
werks einzufügen  und major rennell erlaubt mir,
mit gleich gütiger gesinnung nicht allein meine
reisen mit den vorbenannten charten zu zieren und zu
erläutern, sondern auch seine geographische
bemerkungen in völliger ausdehnung beizufügen.
durch solche beihülfe und ermunterungen
berechtigt, würde ich vielleicht dieses werk mit
einer gewißheit günstiger aufnahme der welt
übergeben, welche meine persönlichen kräfte mich nicht
zu erwarten berechtigen, wenn mir nicht bewußt wäre,
qs 2

4vor rede.
daß manche meiner subscribenten übertriebene
erwartungen von entdeckungen hegen, die ich nicht
gemacht habe, und von zu erzählenden wundern,
die mir gänzlich unbekannt sind. ich laufe wirklich
gefahr, daß diejenigen, welche auf diese art
getäuscht werden, indem sie weniger erstaunliches und
unterhaltendes im meinem buche finden, als sie
vorher erwarteten, mir selbst das geringste
verdienst verweigern werden, welches mir wirklich
zukömmt. so kränkend dies auch für mein gefühl
sein möchte, wird es mir dennoch bei demselben
zum trost gereichen, wenn die ausgezeichneten
männer, unter deren schutze ich meine sendung antrat,
gestehen werden, daß ich die obliegenheiten
derselben zu ihrer zufriedenheit erfüllet habe, und wenn
sie die nachrichten, welche ich hiemit die ehre
habe, ihnen zu überreichen, als eine aufrichtige und
treue erzählung meiner unternehmungen und
beobachtungen in ihrem dienst, vom anfang meiner
reise bis zu deren vollendung betrachten.
m. p.

erstes hauptstück.
des verfassers beweggründe zu dieser reise   seine
verhaltungsbefehle und abreise.   seine ankunft zu
jilltfree am gambia.   abreise nach vintain.  
einige nachrichten von den feloops.   reise nach
jonkakonda den fluß aufwärts.   ankunft bei doctor
laidlei.   einige nachrichten von pisania und der
bei diesem ort errichteten brittischen factorei.  
beschäftigung des verfassers während seines aufentalts
in pisania.   leine krankheit und genesung.  
beschreibung des landes.   vorbereitung zur reise
in das innere
bad nach meiner rückkehr aus ostindien im jahr
1793 erfuhr ich, daß die lords und gentlemen der
gesellschaft zur entdeckung des innern afrika, gesonnen
wären irgend jemand abzuschicken, um auf dem gambia
in dieses land zu kommen. ich nahm gelegenheit durch
den präsidenten der königlichen gesellschaft, dem ich die
ehre hatte bekannt zu sein, mich zu dieser
unternehmung vorschlagen zu lassen.  ich hatte erfahren, daß
ein gewisser herr houghton, ein kapitain in der
landarmee, und vormals platzmajor des forts goree, schon
nach dem gambia auf veranlassung der gesellschaft
abgesegelt sei, und daß man ursache habe zu glauben,
er sei als ein opfer des klimas gefallen, oder im
streit mit den eingebohrnen ermordet. diese nachricht

6 mungo parks reise
jedoch, statt mich abzuschrecken, befeuerte mich zu desto
angelegentlichern diensterbietungen. ich begehrte
leidenschaftlich die erzeugnisse eines so unbekannten landes,
die lebensart und den charakter seiner einwohner aus
eigner erfahrung kennen zu lernen. ich kannte mich
fähig beschwerlichkeiten zu ertragen. jugend und starke
leibesbeschaffenheit hießen mich den einwirkungen des
himmelsstrichs ungestraft trotzen. das von der
committee zugestandene gehalt war zulänglich; und ich
machte keine forderung wegen künftiger belohnungen.
siel ich in der unternehmung, so mochten meine
hofnungen und erwartungen nit mir zu grunde gehen.
gelangs mir afrika meinen landsleuten mehr bekannt
zu machen, ihrer ehrsucht und betriebsamkeit neue
quellen des reichtums, neue kanäle des handels zu
eröfnen, so wußte ich, daß ich es mit männern von ehre
zu tun hatte, welche nicht unterlassen würden, mir
diejenige belohnung zukommen zu lassen, welche meinen
glücklichen diensten in ihren augen gebühren würde.
nachdem die committee der gesellschaft die ihr nötig
scheinenden nachforschungen angestellt hatte; erklärte sie
sich zufrieden mit meinen eigenschaften, und ich wurde
zu dieser unternehmung angenommen. sie gab mir mit
einem ihrem betragen stets eignen edelmut alle
unterstützung, die nur in ihrer gewalt war zu erteilen,
oder welche ich nur mit billigkeit fordern konnte.
es wurde zuerst festgesetzt, daß ich herrn james
willis, welcher kürzlich zum consul in senegambia
ernannt war, und welcher mich, wie man glaubte,
vermöge seines amtes schützen, und mir nützlich sein
könnte, begleiten sollte. allein die regierung änderte seine
bestimmung und mir gieng dieser vorteil verloren.

in das innere von afrika. 7
durch die güte der committee wurde indeß alles
nötige besorgt. mit einem gütigen
empfehlungsschreiben vom sekretär der committee, dem verstorbenen
heinrich beaufoy esq., an dr. john laidlei,  ein herr
welcher während vieler jahre bei einer englischen
factorei an den ufern des gambia gestanden hatte  und
mit einem creditbrief auf ihn für 2oo pfund, betrat
ich das brigschiff endeavour, von capitain richard
wyatt befehligt. dies war ein kleines schiff, welches
um honig und wachs zu hohlen nach dem gambia
bestimmt war. mit ungeduld wartete ich nun auf die
abreise.
meine verhaltungsregeln waren sehr kurz und
deutlich. ich sollte bei meiner ankunft in afrika versuchen,
entweder über bambouk, oder auf einem solchen andern
wege als am bequemsten möchte befunden werden, nach
dem flusse niger zu reisen. ich sollte die richtung des
laufs und, wo möglich, die quelle und das ende dieses
flusses mit gewißheit bestimmen. ich sollte mir die
äußerste mühe geben, die größten städte an seinen
ufern, sonderlich houssa und tembuctu, zu bereisen.
nachher sollte es mir frei stehen, entweder über den
gambia, oder auf einem solchen wege als meiner lage
und meinen aussichten alsdann am angemessensten sein
würde, nach europa zurückzukehren.
am 22sten mai 1795 segelten wir von portsmout
ab. am 4ten juni sahen wir die gebirge üby
mogadore auf der küste von afrika; und am 21sten eben
dieses monats, nach einer angenehmen reise von dreißig
tagen, ankerten wir bei jillifree, einer stadt auf dem
nördlichen ufer des gambia, james eiland gegenüber,
wo die engländer ehemals ein kleines fort besaßen.
 
8 mungo parks reise
das königreich barra, in welchem die stadt
jillifree gelegen ist, bringt in größtem ueberfluß alle
notwendigkeiten des landes hervor. der hauptandel der
einwohner geschieht aber mit salz, welches sie den
fluß aufwärts in kanoen bis barrakonda führen; und
dagegen wieder welschkorn  mais , baumwollene zeuge,
elephantenzähne, ein wenig goldstaub u. s. w.
zurückbringen. die zahl der in diesem handel stets
beschäftigten kanoes und leute ist die ursache daß der
könig von barra den europäern gefährlicher als irgend
  ein anderes oberhaupt am flusse ist. dieser umstand
wahrscheinlich erdreistete ihn, ausserordentliche
einfuhrzölle auf handelsschiffe aller nationen zu legen, welche
sie bei der ankunft erlegen müssen, und die sich auf 20
pfund von jedem schiffe, groß oder klein, belaufen.
der alkaid oder stattalter von jillifree sammelt
gewöhnlich diese zölle in person, bei welcher
gelegenheit ein zahlreiches gefolge ihn begleitet. unter diesem
sind mänche, welche durch umgang etwas englisch
gelernt haben. sie sind aber gewöhnlich sehr lärmend
und lästig. sie betteln um jedes, was ihnen gefällt,
so anhaltend und unverschämt, daß handelsleute, um
ihrer los zu werden, oft ihr begehren erfüllen müssen.
am 23sten reiseten wir von jillifree ab, und
begaben uns nach vintain, einer stadt, die an der
südseite des flusses zwei meilen aufwärts eines baches
liegt. dieser ort wird von europäern wegen des
wachses häufig besucht, welches zum verkauf dortin
gebracht wird. das wachs wird in den wäldern von
den feloops eingesammelt. diese sind ein wildes rohes
volk. ihr ziemlich weitläuftiges land bringt schon viel
reis hervor. sie versorgen die schiffe sowohl im
gam
in das innere von afrika. 9
bia, als im cassamansa flusse mit dieser waare, wie
auch mit hühnern und ziegen zu sehr billigen preisen.
aus dem eingesammelten honig bereiten sie ein dem
met in großbrittannien ähnliches berauschendes
getränk.
ihren handel mit den engländern betreiben die
feloops gewöhnlich durch einen agenten von der
mandingo nation, der ein wenig englisch spricht und den
handel des flusses kennt. dieser mäckler schließt den
handel, und empfängt mit zustimmung des europäers
nur einen teil der zahlbaren summe; welchen er dem
feloop als das ganze einhändigt. den rest, welcher
mit sehr vielen rechte das prellerei geld
 cheating monei  genannt wird, bekommt der mandingo,
wenn der feloop fortgegangen ist, und behält ihn als
eine belohnung für seine mühe.
diese feloops haben eine eigne sprache. da aber
die mandingos, wie gesagt, ihren handel gewöhnlich
betreiben, so mögen die europäer sie nicht lernen. die
zahlen sind, wie solget 
eins   emory.
zwei   sickaba, oder cookaba.
drei   sisajee.
vier   sibakeer.
fünf   footuck.
sechs   footuck  enory.
sieben   footuck  cookaba.
acht   footuck. sisajee.
neun   footuck sibakeer.
zehn   sibankonyen.
am 26sten verließen wir vintain, und setzten
unsere fahrt den fluß aufwärts fort. wir ankerten,

io mungo parks reise
wenn die flut uns fehlte, und ließen das schiff öfters
durch das boot fortziehen. der fluß ist tief und
schlammig. die ufer sind mit undurchdringlichem
gebüsch von mangrove  bäumen bewachsen, und das
ganze daran liegende land scheint flach und sumpfig zu
sein.
der gambia ist reich an fischen. einige arten
sind von vortrefflichem geschmack, keine davon ist, so
viel ich weiß, in europa bekannt. beim ausflusse in
die see werden hayfische in großer menge gefunden,
und höher hinauf sind alligators und der
hippopotamus  oder flußpferd  sehr zahlreich. das letztere
könnte schicklicher der fluß elephant genannt werden da
es eine ungeheure masse ist; seine zähne geben gutes
elfenbein. dieses tier ist amphibisch, hat kurze und
dicke beine und gespaltene hufe. es frißt gras und
solches gesträuch, wie am wasser wächst; wie auch
baumzweige u. s. w.. es wagt sich selten weit vom
wasser, dem es zueilt, wenn es menschen kommen hört.
ich habe viele gesehen, und fand sie allezeit furchtsam
und unschädlich.
sechs tage nach unserer abreise von
vintainerreichten wir jonkakonda, einen beträchtlichen handelsort,
wo unser schiff einen teil seiner ladung einnehmen
sollte. nächsten morgen kamen die europäischen
kauf leute von ihren verschiedenen factoreien, um ihre briefe
zu empfangen, und die art und größe der ladung zu
erfahren. der capitain schickte einen boten zu doctor
laidlei, um ihm meine ankunft zu melden. er kam
am nächsten morgen nach jonkakonda, wo ich ihm dann
herrn beaufoy s briefe einhändigte, und er mich
freundschaftlich einlud, in seinem hause zu wohnen, bis
gele 
 

in das innere von afrika. ii
genheit zur fortsetzung meiner reise sich ereignen
würde. diese einladung war zu annehmlich, um sie
auszuschlagen, und nachdem der doctor mir pferd und
wegweiser besorgt hatte, reisete ich bei tagesanbruch
von jonkakonda ab, und erreichte pisania um eilf uhr;
wo mir in des doctors hause ein zimmer und andere
bequemlichkeiten eingeräumt wurden.
pisania ist ein kleines dorf im gebiet des königs
von many, welches von brittischen untertanen als eine
handlungsfactorei erbauet, und nur von ihnen und
ihren schwarzen bedienten bewohnt wird. es liegt am
ufer des gambia sechszehn meilen oderhalb
jonkakonda. die weissen bewohner bestanden nur, zur zeit
meiner ankunft dort aus doctor laidlei und zwei
brüdern, namens ainslei. allein ihre dienerschaft war
zahlreich. sie waren völlig sicher unter des königs
schutz, und da sie von allen einwohnern sehr geehrt
und geliebt wurden, so fehlte ihnen keine der
bequemlichkeiten, welche das land zu geben vermochte. der
größte teil des handels mit sklaven, elfenbein und
gold, war in ihren händen.
nachdem ich nun vorerst ganz bequem eingerichtet
war, so befleißigte ich mich zuerst die mandingo 
sprache zu lernen, welche fast allgemein in diesem teile von
afrika geredet wird. ohne dieselbe war ich überzeugt,
daß ich nie eine ausgedehnte kenntniß des landes und
seiner einwohner erlangen konnte. hierin unterstützte
mich doctor laidlei ausserordentlich, welcher durch
seinen langen aufentalt im lande, und beständigen
umgang mit den eingebohrnen, völlig meister derselben
war. neben der sprache war mein hauptgegenstand
nachrichten über die länder, wohin ich reisen sollter

12, mungo parks reise
einzuziehen. hierüber verwieß man mich an gewisse
reisende kaufleute slätees genannt. diese sind freie
schwarze, in diesem teil von afrika sehr geachtete
kaufleute, welche aus den innern ländern
hauptsächlich mit regersklaven kommen, um sie zu verkaufen.
ich bemerkte aber bald, daß ihren nachrichten wenig
zu trauen sei    denn sie widersprachen einer dem andern
in den wichtigsten umständen, und alle schienen die
fortsetzung meiner reise sehr ungern zu sehen. diese
umstände vermehrten noch meine begierde, durch eigne
beobachtung die wahrheit kennen zu lernen.
mit untersuchungen dieser art, und indem ich die
gebräuche der einwohner, in einem so wenig den
europäern bekannten lande, welches so viele neue
naturgegenstände darbot, beobachtete, wurde meine zeit ganz
angenehm zugebracht. ich sieng an mir zu schmeicheln,
daß ich dem sieber entgehen würde, womit europäer
gewöhnlich nach ihrer ankunft in heißen
himmelsgegenden bewillkommt werden. am 31sten julii indessen
setzte ich mich unbedachtsam dem nächtlichen tau aus,
indem ich, um die länge des orts zn erfahren, eine
mondfinsterniß beobachtete. den andern tag lag ich im
heftigen sieber mit raserei begleitet, welche krankheit
mich während des größten teils des august monats
zu hause hielt. meine genesung erfolgte langsam, ich
benutzte aber jeden kurzen augenblick des besserseins,
um auszugehen, und mich mit den erzeugnissen des
landes bekannt zu machen. durch einen dieser
spaziergänge, in welchem ich an einem heißen tage mich
weiter, wie gewöhnlich, entfernt hatte, zog ich mir einen
rückfall des siebers zu, und wurde wieder am 1oten
september bettlägerig. das sieber war indes nicht so

in das innere von afrika.   iz
heftig, wie das erstemal; und nach drei wochen war
ich wiederum fähig, wenn das wetter es zuließ, meine
botanischen streifereien wieder anzufangen. wenn es
regnete, war ich mit abzeichnen der pflanzen in meinem
zimmer beschäftigt. durch doctor laidleis
aufmerksame vorsorge, wurden meine schmerzen um ein großes
erleichtert. seine angenehme unterhaltung erheiterte die
traurigen stunden der düstern jahrszeit, wo ströme
von regen herabfallen, wo erstickende hitze des tages
drückt; und wo der erschrockene wanderer des nachts
nur das kreischen der frösche  deren zahl unglaublich
ist  das helle geschrei des jackalls, und das dumpfe
geheul der hyäne, vernimmt. schreckliche töne die
nur das rollen eines so betäubenden donners
unterbricht, als niemand, der es nicht gehört hat, sich
vorzustellen vermag.      
da das land eine unermeßliche, gewöhnlich mit
wald bedeckte ebene bildet, so stellt es nur eine
langweilige düstere einförmigkeit vor das auge. obgleich
aber die natur den einwohnern die schönheiten
romantischer landschaften versagte, so hat sie doch mit
freigebiger hand die wichtigern güter, fruchtbarkeit und
ueberfluß, ihnen ausgespendet. nur geringe oberflächliche
kultur giebt hinlänglich korn, die felder vortrefliche
viehweiden, und aus dem gambia und walli creeck
werden die einwohner reichlich mit köstlichen fischen
versorgt.  
von korn wird am meisten gebauet welschkorn
 zea, mays  zwei gattungen holcus spicatus, welche
von den einwohnern soono und sanio, genannt werden;
holcus niger, und holcus bicolor; den erstern haben
sie balf woolima und den letztern bassiqui genannt.

i4. mungo parks reise
diese und reis werden in großer menge gebauet.
ausser diesem besitzen die einwohner in der nachbarschaft
der städte und dörfer noch gärten, welche zwiebeln,
calavanzen, mams, cassavi, erdnüsse, zwei arten
kürbisse, wassermelonen und einige andere eßbare pflanzen
hervorbringen.
ich bemerkte auch nahe bei den städten kleine
plätze mit baumwolle und indigo. der erstere artikel
kleidet sie, und mit dem andern färben sie ihre zeuge,
von einer vortreflichen blauen farbe, auf eine art, die
ich nachher beschreiben werde.
um ihr korn für nahrung zu bereiten, stampfen
es die eingebohrnen in einem großen hölzernen mörser,
den sie paloon nennen, bis die äußere hülse sich vom
saamen ablöset, der dann, indem man ihn dem
winde aussetzt, davon gereinigt wird; ohngefähr, wie man
in england weizen von der spreu reinigt.  das
solchergestalt von der hülse getrennte korn wird
wiederum in dem mörser zu mehl gestoßen, welches in den
verschiedenen ländern auf mancherlei art zurecht gemacht
wird. die gewöhnlichste unter den völkern des
gambia ist eine art pudding, den sie kouskous nennen.
dieser wird gemacht, indem sie erst das mehl mit
wasser anfeuchten; und es dann rühren und in einer
großen kalabasse oder kürbisschaale herumschütteln, bis
es körnicht wie sago wird. dann wird es in einen
irdenen topf gefüllt, dessen boden mit kleinen löchern
durchbohrt ist; und nachdem dieser topf auf einen
andern gesetzt worden, werden die beiden gefäße, entweder
mit mehl und wasser oder mit kuhmist, zusammen
verklebt, und auf feuer gesetzt. im untersten topf ist
gewöhnlich etwas animalische speise und wasser, wovon

in das innere von afrika. i5
der dampf durch die löcher im boden des obersten
topfes aufsteigt, und den kouskous, welcher in allen
ländern, wo ich gewesen bin, sehr geachtet wird, milde
und gar macht. ich habe gehört, daß eben diese
bereitung des mehls auf der barbarischen küste sehr
gebräuchlich ist, und daß ein solches gericht dort eben so
genannt wird. es ist daher wahrscheinlich, daß die
neger von den mohren diesen gebrauch entlehnten.
um dem geschmack für abwechselung zu gegnügen,
wird öfters aus welschkornmehl eine andere mehlspeise
bereitet, die sie realing nennen. sie haben auch
zwei oder dreierlei art reis zuzurichten angenommen.
an vegetabilischen speisen leiben also die einwohner
keinen mangel; und obgleich die gemeine volksklasse
nur kärglich mit animalischer nahrung versehen ist, so
wird ihnen dieselbe doch nicht gänzlich entzogen.
ihre haustiere sind ohngefähr die nehmlichen wie
in europa. schweine werden in den wäldern
gefunden, allein ihr fleisch wird nicht geachtet.
wahrscheinlich hat sich der ausgezeichnete abscheu der anhänger
des mahomet für dieses tier, auch unter die
götzendiener verbreitet. federvieh  kalfunen ausgenommen 
ist allentalben zu haben. perlhühner und das rote
rebhuhn sind häufig in den feldern; und die wälder
liefern eine kleine gattung antelopen, deren wildprett
mit recht ausserordentlich gepriesen wird.
von andern wilden tieren in den
mandingoländern sind die hyäne, der panter und der elephant
die häufigsten. wenn man bedenkt, wie nützlich der
letztere in ostindien ist, möchte es wunderbar scheinen, daß
die einwohner von afrika in keinem teil dieses großen
erdstrichs so geschickt gewesen sind, dieses gewaltige

i6mungo parks reise
und gelehrige tier zu bezähmen, und seine kräfte und  
eigenschaften zum dienst des menschen zu verwenden.
wenn ich einigen der eingebohrnen erzählte, daß dies
wirklich in den morgenländern geschähe, lachten sie
höhnisch und riefen  tobaubo fonnio   eines weissen
mannes lüge . die neger tödten öfters elephanten mit
feuergewehr. sie jagen darnach hauptsächlich wegen
der zähne, welche sie an diejenigen vertauschen, die
wiederum den europäern sie verkaufen. sie essen das
fleisch und halten es für einen großen leckerbissen.
der esel ist das gewöhnliche lasttier in allen
negerländern. nirgend versteht man der tiere zum
ackerbau sich zu bedienen. der pflug ist daher unbekannt.
die hacke ist das hauptgerät des feldbaues, dessen
form nach den gegenden verschieden ist. die
landarbeit wird allentalben durch sklaven betrieben.
am 6ten october hatten die gewässer des gambia
ihre größte höhe erreicht, da sie funfzehn fuß über das
hochwasser zeichen der flut gestiegen waren. hierauf
siengen sie an, erst langsam, dann schnell wieder zu
fallen. oefters sielen sie mehr wie einen schuh in vier
und zwanzig stunden.
im anfange novembers war der fluß wieder zu
seiner gewöhnlichen höhe herabgesunken und ebbe und
flut stellte sich, wie gewöhnlich, wieder ein. nachdem
der fluß gesunken war, und die atmosphäre trockener
wurde, erlangte ich geschwind meine gesundheit wieder,
und sieng an, auf meine abreise zu denken; denn diese
jahreszeit hielt ich für die schicklichste zum reisen. die
einwohner hatten ihre erndte vollendet, und
provisionen waren allentalben wohlseil und häufig.
doctor

in das innere von afrika. 17
doctor laidlei war um diese zeit in einer
handelsreise nach jonkakonda begriffen. ich schrieb ihm 
ich wünschte, er möchte seinen einfluß bei den slatees
oder sklavenhändlern dahin verwenden, mir die
gesellschaft und den schutz der ersten coffle  oder
caravane  zu verschaffen, welche vom gambia nach den
innern ländern reisen würde; und zugleich bat ich ihn
mir ein pferd und zwei esel zu kaufen. wenig tage
nachher kehrte der doctor wieder nach pisania zurück,
und benachrichtigte mich, daß ein coffle gewiß
während der trockenen jahreszeit nach dem innern abgehen
würde; daß er aber nicht sagen könne, wann das
geschehen würde, da mehrere der kaufleute ihr
waarensortiment noch nicht vollständig beisammen
hättel,    
da der eharakter und die gesinnungen der
slatees und der leute, aus denen die caravane bestehen
würde, mir gänzlich unbekannt waren, da sie vielmehr
meinen absichten entgegen zu sein, und nicht gesonnen
schienen, irgend etwas bestimmtes mit mir zu
verabreden; da übrigens die zeit ihrer abreise sehr ungewiß
war, so beschloß ich nach fernerer ueberlegung, die
trockene jahreszeit zu benutzen, und ohne sie
abzureisen.  
doctor laidlei billigte meinen entschluß, und
versprach mir jeden ihm möglichen beistand, um mich in
stand zu setzen, sicher und wohl ausgerüstet meine
reise antreten zu können.
diesem gefaßten entschluß gemäß machte ich
schickliche vorbereitungsanstalten. da ich nun im begriff
stehe, von meinem gastfreien freunde zu scheiden, dessen
gütige vorsorge bis zum augenblick meiner abreise
b

  18 mungo parks reise
fortdauerte   , und auf viele monate die länder am
gambia zu verlassen, scheint es zweckmäßig, ehe ich
in meiner erzählung fortfahre, hier einige nachricht von
den verschiedenen negervölkern zu geben, welche die ufer
dieses berühmten flusses bewohnen, wie auch von dem
verkehr, welches zwischen ihnen und denjenigen
europäischen nationen besteht, die bei dem handel nach
diesem teile von afrika ihren vorteil finden. die
bemerkungen, welche ich über diese beiden gegenstände zu
machen habe, wird man im folgenden hauptstücke
lesen.
   doctor laidlei hat seitdem zu meinem größten leid
wesen die schuld der natur entrichtet. er verließ afrika
am ende von 1797 und wollte über westindien nach
großbrittannien zurückkehren. er starb kurz nach seiner ankunft
in barbados.
   a. d. o.

in das innere von afrika. 19
 
zweites hauptstück.
nachricht von den feloops, den jaloffs, den foulahs, und
mandingos.   einige nachricht von dem handel
zwischen den europäischen nazioneu auf dem gambia,
und den einwohnern von afrika, und zwischen den
küstenvölkern, und den innern nazionen.   ihre art
zu kaufen und zu verkaufen. u. s. w.
de einwohner der länder am gambia, können, wie
ich glaube, obgleich sie unter sehr vielen regierungen
leben, in vier hauptklassen geteilt werden  die feloops,
die jaloffs, die foulahs und die mandingos. unter
allen diesen völkern hat die religion des mahomet
beträchtliche fortschritte gemacht, und macht deren noch
gegenwärtig. allein die masse des volks, sowohl freie
als sklaven, beharret noch bei den meisten derselben,
in dem blinden aber harmlosen aberglauben ihrer väter,
und wird von den mahomedanern kafirs, oder
ungläubige genannt.
ueber die feloops habe ich wenig demjenigen
beizufügen, was im vorigen hauptstück von ihnen
gesagt worden. sie sind von finsterer gemütsart, und
man hält dafür, daß sie nie einem beleidiger verzeihen.
man sagt selbst, daß sie ihre streitigkeiten als tödtliche
fehden ihrer nachkommenschaft überliefern; so daß ein .
sohn es als eine pflicht kindlicher liebe betrachtet, der
b 2

2o mungo parks reise
rächer seines vaters für erlittenes unrecht zu werden.
wenn ein mann in jenen zänkereien, welche stets bei
ihren festen vorfallen, wo die ganze gesellschaft in
met sich berauscht, sein leben verliert, so muß sein
sohn, oder der älteste, wenn er mehrere hat, sich
bemühen, seines vaters sandalen zu bekommen, welche
er einmal des jahrs am jahrstage seines vaters
todes trägt, bis eine schickliche gelegenheit sich
darbietet, seinen tod zu rächen, da denn der gegenstand
seiner rache selten seinen nachstellungen entgeht. diese
wilde unversönlichkeit wird indessen von unanchen guten
eigenschaften aufgewogen. ihren wohltätern erzeigen
sie die größte dankbarkeit und zuneigung; und die
treue, mit welcher sie alles ihnen anvertraute bewahren,
ist merkwürdig. während des jetzigen krieges haben
sie mehr wie einmal die waffen ergriffen, um unsere
handelsschiffe gegen französische kaper zu verteidigen;
und englisches eigentum von beträchtlichem wert ist
öfters während langer zeit zu vintain gänzlich unter
der aufsicht der feloops gelassen worden, welche bei
solchen gelegenheiten stets die pünctlichste genauigkeit
und strengste redlichkeit bewiesen haben. wie sehr ist
zu wünschen, daß die gemüter eines volks von solchen
gesinnungen und solcher treue durch die wohltätigen
wirkungen des christentums möchten gemildert und
zivilisirt werden 
die jaloffs,  oder maloffs  sind ein tätiges,
mächtiges und kriegerisches geschlecht, welche einen großen
teil jener strecke bewohnen, die zwischen dem flusse
senegal und den mandingo staaten am gambia liegt.
allein sie sind von den mandingos nicht allein in
sprache, sondern auch in farbe und gesichtszügen
unterschie
; in das innere von afrika. 2, i
 
den. die jaloffs haben keine so flache nasen noch
aufgeworfene lippen, wie die mehresten afrikaner; und
obgleich ihre haut von der tiefsten schwärze ist, so
werden sie doch von weißen sklavenhändlern als die
wohlgestaltetsten neger in diesem teil des festen landes
betrachtet.
sie sind in verschiedene unabhängige staaten oder
königreiche geteilt, welche sehr oft entweder unter
sich oder mit ihren nachbarn im kriege begriffen sind.
in sitten, aberglauben und regierung indessen,
gleichen sie mehr den mandingos,  von denen ich sogleich
reden werde  als irgend einer andern nation;
übertreffen sie aber in verfertigung baumwollener zeuge; indem
sie ein seineres garn aus der wolle spinnen, es in
einem breiten weberstuhl weben, und es mit besserer
farbe färben.
ihre sprache, sagt man, sei reich und
ausdrucksvoll. sie wird oft von europäern gelernt, die nach
dem senegal handeln. aus eigner kenntniß kann ich
nicht viel sagen, habe aber ihre zahlenbenennungen
behalten, welche sind, wie folget 
eins   wean.
zwei   yar.
drei   yat.
vier   yanet.
fünf   judom.
srchs   judom wean.
sieben   judom yar.
acht   judom yat.
reun   judom yanet.
zehn   fook.
eilfe   fook aug wean, etc.
   

22 mungo parks reise
die foulahs  oder pholeis  diejenigen nehmlich,
welche in der nähe des gambia wohnen, sind meist
von einer bräunlichen farbe, mit sanftem seidenartigen
haar und angenehmen gesichtszügen. sie sind dem
hirtenleben ungemein ergeben, und haben sich in alle
königreiche auf der wind ward küste, als hirten
und ackerleute verbreitet, indem sie dem oberhaupt des
landes einen tribut für die ländereien, welche sie inne
haben, entrichten. da ich indeß während meines
aufentalts zu pisania, nicht viel gelegenheit hatte, meine
kenntniß von diesem volke zu vermehren, so will ich es
verschieben weitläuftig von ihrem charakter zu handeln,
bis eine schicklichere gelegenheit sich ereignet, welche sich
darbieten wird, wenn ich nach bondou komme.
die mandingos, von denen noch übrig bleibt, zu
sprechen, machen in der tat die größte zahl der
einwohner in allen von mir besuchten teilen von afrika;
und ihre sprache wird mit wenigen ausnahmen
allentalben verstanden, und sehr allgemein in jenem teil
des landes geredet. ihre zahlen sind folgende    
eins   killin.
zwei   foola.
drei   sabba,
vier   nani.
fünf   loolo.
sechs   woro.
sieben   oronglo.
acht   sie.
   in den reisen francis moore wird der leser ein ziemlich
vollständiges wörterbuch der mandingo sprache finden,
welches im allgemeinen korrect ist.
a, d. o.

in das innere von afrika. 23
neun   comunta.
zehn   tang.
eilfe   tanning killin, etc.
sie werden, wie ich glaube, mandingos genannt,
weil sie ursprünglich aus dem innländischem staate
manding, von welchem nachher einige nachricht
gegeben wird, emigrirten. allein der gegenwärtigen
verfassung ihres vaterlandes zuwider, welche republikanisch
ist, hat mir die regierung in allen mandingo  staaten
am gambia monarchisch geschienen. die gewalt des
oberhauptes ist indeß keinesweges unbeschränkt. bei
allen wichtigen vorfällen versammelt der könig die
angesehensten oder eltesten, durch deren rat er geleitet
wird, ohne welchen er weder krieg erklären, noch frieden
schließen darf.
in jeder beträchtlichen stadt ist ein oberhaupt,
den sie alkaid nennen, dessen amt erblich, und dessen
pflicht ist, ordnung zu erhalten, von reisenden
abgaben zu sammeln, und den vorsitz bei allen
beratschlagungen über örtliche regierungsangelegenheiten und
rechtspflege zu führen. diese gerichtshöfe bestehen aus
den freien aeltesten der stadt, werden palavers
genant, und mit hinlänglicher seierlichkeit in freier luft
gehalten beide seiten einer frage werden frei
untersucht; zeugen öffentlich abgehört, und die darauf
folgenden endurteile erhalten gewöhnlich den beifall der
anwesenden zuhörer.  
da die neger keine ihnen eigene geschriebene
sprache haben, so ist die anführung des alten gebrauchs
die gewöhnliche entscheidungsregel. seitdem aber das
system des mahomets so große fortschritte unter ihnen
gemacht hat, haben die zu diesem glauben bekehrten

24 mungo parks reise
mit den religionssätzen, zugleich auch manche der
bürgerlichen einrichtungen des propheten eingeführt; und
wo der koran nicht hinlänglich deutlich befunden wird,
nimmt man zu einem al sharra genannten kommentar
seine zuflucht, welcher, wie man mir erzählt hat, eine
vollständig geordnete, mit erläuterungen begleitete
darstellung der sowohl bürgerlichen als kriminellen
mahomedanischen gesetze entält.
diese oftmalige appellation an geschriebene gesetze,
mit welcher die heidnischen einwohner notwendig
unbekannt sind, hat in ihren palavern  welches ich in
afrika nicht erwartete  berufsmäßige advokaten, oder
gesetzausleger entstehen lassen, denen erlaubt ist, für kläger
oder beklagten, fast auf eben die art wie in den
gerichtshöfen in england, zu rechten. sie sind
mahomedanische neger, welche die gesetze des propheten zum
ganz besondern gegenstande ihres studiums gemacht
haben; oder doch so vorgeben. wenn ich indeß aus
ihren oft von mir gehörten reden schließen soll, so
glaube ich, daß sie nicht immer in den gerichtlichen
künsten des täuschens, der verwirrung, des aufschubs,
des chikanirens u. s. w. von den geschicktesten
europäischen sachwaltern übertroffen werden. während
meines aufentalts in pisania, wurde eine gerichtssache
verhandelt, welche den mahomedanischen rechtsgelehrten
eine vortreffliche gelegenheit darbot, ihre
gewerbs geschicklichkeit zu zeigen. der fall war folgender  ein
esel, welcher einem serawoolli neger  einem
einwohner eines binnenlandes am flusse senegal 
gehörte, war in das kornfeld eines mandingos gebrochen,
und hatte einen großen teil desselben verwüstet. der
mandingo, welcher das tier auf seinem felde
gefan
in das innere von afrika. 25
gen hatte, nahm sogleich sein messer und durchschnitt
ihm die gurgel. der serawoolli berief hierauf einen
palaver, oder machte nach europäischer redensart
eine klage anhängig, um für den verlust seines tieres
auf welches er einen hohen wert setzte, vergütung zu
erhalten. der beklagte gestand, er habe den esel
getödtet, bestand aber auf eine ausgleichung, indem er
behauptete, daß der verlust, den er durch die
verwüstung seines korns erlitten habe, der summe gleich sei,
welche für das tier gefordert werde. dieses factum
auszumachen war nun der alles entscheidende punct,
und die gelehrten advokaten fanden mittel, die sache
dergestalt zu verwirren, daß nach einer dreitägigen
sizzung das gericht aufbrach, ohne zu irgend einer
entscheidung zu kommen; und wie ich glaube, wurde ein
zweites palaver für notwendig erachtet.
im allgemeinen sind die mandingos von einer
sanften, geselligen und dienstfertigen gemütsart. die
männer sind gewöhnlich über der mittlern größe,
wohlgebildet, stark, und großer anstrengung fähig. die
weiber sind freundlich, aufgeräumt und angenehm. beide
geschlechter kleiden sich in baumwollene zeuge, die sie
selbst verfertigen. die männer tragen einen weiten
oberrock, einem chorhemde nicht unähnlich, und hosen,
die auf den halben schenkel hinunterreichen. an den
füßen haben sie sandalen, und eine weißbaumwollene
mütze auf dem kopfe. der weiberanzug besteht aus
zwei stücken zeug, deren jedes ohngefähe sechs fuß lang
und drei fuß breit ist. von diesen wickeln sie eins um
den leib, welches, da es bis zu den knöcheln
herabhängt, die stelle eines unterrocks vertritt. das
andere wird nachläßig über schultern und busen geworfen.

26 mungo parks reise
alle völker in diesem teile von afrika kleiden sich
beinahe auf eben die art. ein nationalunterschied wird
nur in dem hauptschmucke der weiber wahrgenommen.
so tragen in den gambia ländern die weiber
eine art binden, die sie jalla nennen. dies ist ein
schmaler streif von baumwollenem zeug, der oftmals
gleich über der stirn um den kopf gewunden wird.
in bondou werden fäden mit weißen kleinen kugeln
um den kopf gewunden, und die stirn auf der
mitte mit einem kleinen goldblech geziert. in kasson
schmucken die damen ihre köpfe sehr geschmackvoll und
elegant mit weißen seemuschel schaalen. in kaarta
und ludamar türmen die frauenzimmer ihr haar,
durch ein küssen sehr hoch empor,  wie die damen
ehemals in england  welches sie mit einer art korallen
verzieren, welche die von mekka zurückkehrenden pilger von
dem roten meere bringen, und welche für einen hohen
preis verkauft werden.
in ansehung ihrer wohnhäuser folgen die
mandingos dem allgemeinen gebrauche der afrikanischen
völkerschaften in diesem teile des landes, indem sie mit
kleinen unbequemen hütten zufrieden sind. aus einem
kreisförmigen erdwall ohngefähr einen fuß hoch, auf
welchem ein kegelförmiges dach, von bambusrohr
geflochten und mit gras gedeckt, gestellt wird, besteht
sowohl der pallast des königes, wie die hütte des
sklaven. eben so einfach ist ihr hausgerät. eine
rohrhürde, welche auf pfosten ohngesähr zwei fuß
über der erde ruhet, und über welche eine matte, oder
eine ochsenhaut ausgebreitet wird, vertritt die stelle
des bettes. ein wasserkrug, einige irdene töpfe zum
kochen, einige hölzerne schaalen und calabassen, und

in das innere von afrika. 27
ein oder zwei niedrige stühle, machen den übrigen
hausrat.
da jeder freie mann mehrere weiber hat, so ist
 wahrscheinlich um eheliche streitigkeiten zu verhüten 
für nötig erachtet worden, daß jede der damen ihre
hütte für sich haben sollte und alle einer familie
gehörigen hütten werden mit einem von gespaltenem
bambusrohr geflochtenen zaun umgeben. die ganze
einzäunung wird sirk oder surk genannt. eine anzahl
dieser gehege, mit schmalen wegen dazwischen, bildet
was man hier eine stadt nennt. die hütten werden
aber regellos nach der laune des eigentümers umher
gebauet. die einzige von ihnen beobachtete regel ist,
daß die tür nach südwest gekehret sei, um die
seekühlung einzulassen.
in jeder stadt ist eine große schaubühne
bentang genannt, welche die stelle eines stadt oder
rathauses vertritt. es ist aus ineinander geflochtenen
rohrstäben zusammengesetzt, und gewöhnlich vor der
sonne dadurch geschützt, daß es im schatten eines
großen baums errichtet wird. hier werden öffentliche
angelegenheiten verhandelt und rechtshändel geschlichtet
und hier versammeln sich die trägen und müßigen, um
ihre pseife zu rauchen, und über die neuigkeit des
tages zu schwatzen. in den meisten städten haben die
mahomedaner auch eine missura, oder moschee,
worin sie nach der vorschrift des korans sich versammeln
und ihre täglichen gebete verrichten.
bei meinen nachrichten von den eingebohrnen muß
der leser nie vergessen, daß ich von den freien leuten
rede, die, wie ich glaube, nicht den vierten teil aller
einwohner ausmachen. die andern drei vierteile

28 mungo parks reise
sind in einem zustande hofnungsloser und erblicher
sklaverei; und werden zu den feldarbeiten, zur wartung
des viehes, und zu allen geschäften niedriger
dienstbarkeit, wie die sklaven in westindien, gebraucht. es
wurde mir indessen gesagt, daß der herr unter den
mandingos seinem sklaven weder das leben nehmen,
noch ihn verkaufen dürfe, ohne über seine aufführung
erst einen palaver zu fordern; oder mit andern
worten, ihn öffentlich vor gericht zu bringen. dieser grad
des schutzes wird aber nur bis auf die eingebohrne,
oder häusliche sklaven ausgedehnt. kriegsgefangene
und jene unglücklichen schlachtopfer, welche wegen
verbrechen oder insolvenz zur sklaverei verurteilt
worden; so auch alle die unglücklichen, welche aus den
innländischen gegenden zum verkauf gebracht werden,
genießen durchaus keiner sicherheit, sondern können nach
gutdünken des eigentümers behandelt und verkauft
werden. es fügt sich zwar hie und da, daß ein billiger
und humaner herr, wenn kein sklavenschiff auf der
küste ist, seine gekauften sklaven zu seinen
hausbedienten gesellt; und ihre kinder wenigstens, wenn nicht
die aeltern, sind dann zu allen vorzügen der
eingebohrnen dienstbaren klasse berechtigt.
dies sind die mir wichtig scheinenden bemerkungen
über die bewohner des gambia ufers, vor anfang
meiner landreise. von den mandingos ist jedoch noch
manches zu berichten. einiges davon ist notwendig
in der erzählung meiner reise verwebt, andere
bemerkungen werde ich summarisch am ende meines werks
liefern. dies wird zugleich mit meinen beobachtungen
über das land und klima geschehen, welche ich nicht
füglich der erzählung meiner begebenheiten einfügen

in das innere von afrika. 29
konnte. in diesem hauptstück werde ich also nur noch
von dem handel reden, welchen die europäer mit den
afrikanern über den gambia treiben; und auch von
dem innländischem verkehr, welcher zufolge des erstern
zwischen den küstenbewohnern und den innländischen
völkern entstanden ist.
die erste europäische niederlassung an diesem
berühmten flusse war eine portugiesische factorei. da
her denn die vielen wörter dieser sprache, welche noch
unter den negern im gebrauch sind. die holländer,
franzosen und engländer haben sich nach einander auf
dieser küste niedergelassen; aber der handel des
gambia war während langer zeit ausschließend in den
händen der engländer. in francis moore reisen ist
eine nachricht von der niederlassung der königl.
afrikanischen gesellschaft an diesem flusse zu lesen; zu
welcher zeit james factorei allein aus einem
gouverneur, unter gouverneur und zwei andern
hauptbeamten, bestand; ferner aus acht factoren, dreizehn
schreibern, zwanzig unterbedienten und handelsleuten;
endlich einer kompagnie soldaten, und zwei und dreißig
negerbedienten, ohne die kleinen schiffe und boote mit
ihren besatzungen zu rechnen. neben dieser waren nicht
weniger als acht untergeordnete factoreien an diesem flusse.
nachdem dieser handel allen europäischen
nationen eröfnet wurde, sank der englische fast zum nichts
herab. der handel, welchen die engländer jetzt hier
treiben, beschäftigt jährlich nicht mehr als zwei oder drei
schiffe, und ich bin berichtet worden, daß der ganze
wert brittischer ausfuhrgüter unter 20,000 pfund ist.
die franzosen und dänen haben hier noch immer
einigen handel, und die amerikaner schickten kürzlich
eini
3o mungo parks reise
ge schiffe nach dem gambia, um einen versuch zu
machen.
die hauptartikel der ausfuhr von europa nach
dem gambia sind gewehre und munizion. ferner
eisenwaaren, branntwein, toback, baumwollene mützen,
ein wenig tuch und einige wenige artikel der
manchester manufacturen; endlich ein kleines sortiment
indischer waaren, einige glaskorallen, bernstein und
andere kleinigkeiten; wofür sklaven, goldstaub,
elfenbein, wachs und häute eingetauscht werden. sklaven
sind der hauptartikel, allein die ganze zahl welche
gegenwärtig von allen nationen von gambia
ausgeführt wird, soll, wie man sagt, noch unter tausend
sein.
die meisten dieser unglücklichen schlachtopfer
werden in periodischen caravanen der küste zugeführt.
viele kommen von sehr entfernten inländischen gegenden;
denn ihre sprache wird nicht von den seewärts
wohnenden verstanden. in einem folgendem teile meines
werks werde ich die besten nachrichten welche ich nur
habe über die art wie man sie erhält sammeln können,
mitteilen. bei ihrer ankunft auf der küste, wenn
nicht gleich eine gelegenheit sich findet sie mit vorteil
zu verkaufen, werden sie in die benachbarten dörfer
verteilt, bis ein sklavenschiff ankommt, oder bis sie
an schwarze kaufleute können verhandelt werden, die sie
öfters auf speculazion kaufen. während dieser zeit
werden diese unglücklichen in fesseln gehalten, so daß
immer zwei und zwei aneinander gekettet sind. sie
müssen das feld bauen, und es tut mir leid zu sagen,
daß sie eben so schlecht genährt als hart behandelt
werden. der preis eines sklaven verändert sich nach
ver
in das innere von afrika. 3 i
hältniß der zahl europäischer käufer, und der ankunft
der caravanen aus den inländischen gegenden. allein
im durchschnitt glaube ich daß ein junger gesunder
männlicher sklave von 16 bis 25 jahren, 18 bis
2o pf. st. auf dem platze wert sein könne.
die schwarzen sklavenhändler werden, wie ich im
vorigen hauptstück gesagt habe, slatees genannt. diese
versorgen die küstenbewohner noch neben den sklaven
und den waaren, welche sie den weißen verkaufen, mit
inländischem eisen, wohlriechendem gummi und
weihrauch, und einer waare sheatoulou genannt, welches
wörtlich übersetzt baum  butter heißt. diese
materie wird vermöge des kochenden wassers aus dem kerne
einer nuß gezogen, wie ich es künftig genauer
beschreiben werde. sie hat die konsistenz und farbe der
butter, und ist in wahrheit ein vortrefliches surrogat
derselben. sie macht einen wichtigen artikel unter den
lebensmitteln der einwohner, und vertritt zu jedem
häuslichem gebrauch die stelle des oehls. daher wird
sehr darnach gefragt.
als bezahlung für diese artikel versorgen die
seestaaten die inländischen mit salz, einer seltnen und
teuren waare, wie ich es oft und schmerzhaft auf meiner
reise erfahren mußte. die mauren liefern indessen den
innern völkern viel von dieser waare, welche sie aus
den salzquellen in der großen wüste ziehen, und dafür
korn, baumwollen zeug und sklaven eintauschen.
durch diesen umtausch der waaren müssen im
anfang manche unbequemlichkeiten notwendig aus dem
mangel geprägten geldes, oder eines andern sichtbaren
tauschmittels, die bilanz, oder den unterschied des
werts verschiedener artikel zu berichtigen, entstanden

32 mungo praks reise
sein. um diesem abzuhelfen bedienen sich die
inländischen völker, wie wir nachher zeigen werden, kleiner
muschelschaalen kauries genannt. auf der küste haben
die einwohner einen gebrauch angenommen, welcher,
wie ich glaube, ihnen eigen ist,
in ihrem frühern handel mit europäern war
eisen die von ihnen meist geachtete waare. durch
dessen nutzen, da es die werkzeuge des krieges und
ackerbaues giebt, wurde ihm vor allen andern der
vorzug erteilt. eisen wurde daher bald der maaßstab,
nach welchem der wert aller andern waaren bestimmt
wurde. so wurde eine gewisse quantität waaren,
von welcher art sie auch sein mochten, die dem wert
eines eisenstabes gleich zu kommen schien, in der
sprache der handelsleute ein stab oder barre dieser oder
jener waare genannt. zwanzig rollen toback wurden
zum beispiel als ein stab toback betrachtet; und ein
gallon branntwein, oder vielmehr halb branntwein
halb wasser, als ein stab rumm; denn ein stab
einer waare wird stets einem stabe einer andern
waare gleich geschäzt.
da indessen, nach verhältniß des ueberflusses oder
mangels der auf dem markt vorhandenen waaren in
rücksicht der nachfrage, deren gegenseitiger wert
notwendig einem steten schwanken unterworfen sein
muß, so ist größere genauigkeit für notwendig
erachtet worden; und gegenwärtig ist der laufende preis
eines stabes von jeder art von den weissen auf zwei
schilling sterling festgesetzt. so wird ein sklave
dessen preis 15 pfund ist, 15o stäbe wert gerechnet.
in dergleichem handel muß der weiße kaufmann
dem afrikaner notwendig sehr überlegen sein; welcher
daher

in das innere von afrika. 33
daher schwer zu befriedigen ist. denn seiner
unwissenheit sich bewußt, wird er natürlich äußerst mißtrauisch
und wankelmütig. die neger sind auch wirklich in
ihrem handel mit den weißen so schwankend und
argwöhnisch, daß ein uebereinkommen von dem europäer
nie für geschlossen betrachtet wird, bis das kaufgeld
bezahlt ist, und der afrikaner abschied genommen hat.
nachdem ich nun alle meine während meines
aufentalts am gambia gesammelten bemerkungen
über das land und dessen einwohner zusammen gestellt
habe, werde ich den leser nicht mehr mit vorläufigen
gegenständen aufhalten, sondern im nächsten
hauptstücke zur regelmäßigen erzählung meiner begebenheiten
und betrachtungen während dieser mühseligen und
gefährlichen reise, von ihrem anfang bis zu meiner
rükkehr nach dem gambia, schreiten.
e

34 mungo parks reise
drittes hauptstück.
abreise des verfassers von pisonia   seine begleiter  
ankunft zu jindei.   mährchen von einem
mandingoneger erzählt.   reise nach medina, der hauptstadt
von voolli   zusammenkunft mit dem könige.  
saphies oder zauber amulete.   reise nach kolon  
beschreibung von mumbo jumbo   ankunft in koo,
jar   ringe kampf   reise durch die wildniß, und
ankunft in tallika, im reiche bondou.
an 2ten december 1795 verlies ich die
gastfreundliche wohnung des dr. laidlei. ich war glücklicher
weise mit einem neger bedienten versehen, welcher
sowohl die englische als die mandingo sprache redete.
sein name war johnson. er war in diesem teil
von afrika gebohren; und nachdem er in seiner jugend
als ein sklave nach jamaika geführt worden, wurde er
frei gemacht, und von seinem herrn nach england
mitgenommen, wo er mehrere jahre gelebt hatte, und
endlich in sein vaterland zurück gekehrt war. dr.
laidlei der ihn kannte, empfahl ihn mir, und ich mietete
ihn zu meinem dollmetscher für zehn barren, oder
stäbe monatlich die ihm, und fünf barren die seiner
frau während seiner abwesenheit ausgezahlt werden
sollten. dr. laidlei gab mir noch einen seiner
negerknaben mit, namens demba; ein lebhafter junge,

in das innere von afrika. 35
der außer der mandingo sprache noch diejenige der
serwaoollies wußte,   eines inländischen volks, von
dem nachher die rede sein wird, und welches an den
ufern des senegall wohnt. um ihn zur guten
aufführung zu reizen, hatte der doctor ihm bei seiner
zurückkunft die freiheit versprochen, wenn ich ein
vorteilhaftes zeugniß von seiner treue und seinen diensten
ablegen würde. ich hatte mich mit einem kleinen aber sehr
dauerhaften und lebhaften pferde für mich, welches
mir7pfund io schilling kostete, und zwei eseln für
meinen dolmetscher und bedienten versehen. mein
gepäck war leicht, und bestand hauptsächlich aus
lebensmitteln auf zwei tage, und einem kleinen
sortiment glaskorallen, bernstein und toback; für den
einkauf von lebensmitteln während der reise. ferner
führte ich bei mir, einige wäsche, andere nötige
kleidung, einen sonnenschirm, einen taschen sextant,
einen magnetischen kompaß, und ein termometer;
so auch zwei vogelflinten, zwei paar pistolen und
einige andere kleinigkeiten.
ein freier mann  ein buschreen oder
mahomedaner  namens madiboo, welcher nach dem königreich
bambara reisen wollte, und zwei slatees, oder
sklavenhändler von der serawoalli nazion und eben dieser
religion, welche nach bondou reiseten, boten ihre
dienste an, so lange wir eines weges wanderten.
dasselbe tat auch ein mohamedanischer neger, namens
tami aus kasson gebürtig, welcher einige jahre bei
dr. laidlei als grobschmidt gedient hatte, und mit
dem erwerbe seiner arbeit nach seinem vaterlande
zurückreisete. alle diese leute gingen zu fuß, und
trieben ihre esel vor sich her.
c2

36 mungo parks reise
so hatte ich ein gefolge von nicht weniger als
sechs begleitern, denen allen große ehrfurcht für mich
eingeprägt war; wie auch daß sie gewiß sein könnten,
ihre sichere rükkunft nach den ländern am gambia
werde durchaus von meiner erhaltung abhangen.
dr. laidlei selbst, die herren ainslei mit vielen
bedienten beschlossen mich gütigst die ersten zwei
tagereisen zu begleiten, und ich glaube, daß sie in geheim
dachten, sie würden mich nie wieder sehen.
wir erreichten noch an diesem tage jindei
nachdem wir durch den volli krik gekommen waren,
welcher ein arm des gambia ist, und kehrten in das
haus einer schwarzen ein, welche die geliebte
eines weißen kaufmanns gewesen war, und deshalb
zur auszeichnung seniora genannt wurde. am
abend machten wir nach einem nahegelegenen dorfe
einen spaziergang, welches einem slatee namens
jemaffoo mamadoo dem reichsten aller
gombia kaufleute gehörte.   wir fanden ihn zu hause, und er hielt
sich durch diesen besuch so geehrt, daß er uns einen
schönen ochsen schenkte, welcher sogleich geschlachtet,
und ein teil davon zum abendessen zubereitet wurde.
die neger essen spät zu nacht; und um uns zu
belustigen, während unser ochsenfleisch zubereitet wurde,
mußte ein mandingo uns einige unterhaltende
histörchen erzählen. diese anzuhören und mit toback
rauchen, wurden drei stunden hingebracht. diese
geschichten sind denjenigen in den arabischen tausend
und eine nacht, einiger maßen ähnlich, aber
gewöhnlich mehr komisch. ich werde hier eine davon
zum vergnügen der leser abgekürzt liefern.
 vor langen jahren, sagte der erzähler, wurden

in das innere von afrika. 37
die leute von doomasansa  einer stadt am gambia 
sehr von einem löwen geplagt, welcher alle nächte
einiges von ihrem viehweghohlte. da er seine
räubereien fortsetzte, wurden die leute endlich so erbittert,
daß eine partei derselben beschloß, das ungeheuer zu
erlegen. sie suchten daher den gemeinschaftlichen seind
auf, den sie in ein dickicht verborgen fanden; und
waren so glücklich, da sie sogleich auf ihn schossen, ihn
so zu verwunden, daß indem er aus dem gebüsch auf
sie zusprang, er auf das gras hingestreckt wurde, und
unfähig war, aufzustehen. das tier hatte indessen
ein solches ansehen von stärke, daß niemand wagte
ihm allein nahe zu kommen; und es wurde über die
sichersten mittel beratschlagt, es lebendig zu fangen;
ein umstand, sagte man, der während er eine
unleugbare probe ihrer herzhaftigkeit wäre, sehr vorteilhaft
sein würde, da man beschlossen hatte den löwen nach
der küste zu bringen, und den europäern zu verkaufen.
während der eine dies der andere etwas anders
vorschlug, brachte ein alter mann einen entwurf zum
vorschein, welcher darinn bestand; die deckung von dem
dache eines hauses abzunehmen, und das bambo
lattenwerk, welches wohl durch pflöcke verbunden ist,
herzubringen, und über den löwen zu werfen. wenn
der löwe auf sie springen sollte, während sie sich ihm
näherten, so dürften sie nur das dach auf sich
herunterlassen, und durch die querstäbe den löwen schiessen.
dieser vorschlag ward angenommen. das
fachwerk wurde von dem dache einer hütte genommen;
und die löwenjäger, indem sie das dach trugen,
näherten sich herzhaft dem schlachtfelde. jeder hatte in der
einen hand eine flinte, und half auf der andern
schul
38 mungo parks reise
ter das lattenwerk tragen. auf diese art näherten sie
sich dem seinde. das tier hatte aber während dieser
zeit seine kräfte wiederbekommen; und sein anblick
war so fürchterlich, daß die jäger statt weiter zu gehen,
es für ratsamer hielten für ihre eigne sicherheit zu
sorgen, indem sie sich mit dem dache bedeckten.
unglücklicher weise war für sie der löwe zu schnell; denn
indem er einen sprung machte, während das dach
niedergesezt wurde, wurden sowohl das tier als seine
verfolger in demselben kesicht gefangen, und der löwe
verzehrte sie ganz gemächlich, zum größten erstaunen
und verdruß der leute von doomasansa; wo es auch
itzt noch gefärlich ist die geschichte zu erzählen; denn
sie ist in allen benachbarten gegenden der gegenstand
des spottes geworden, und nichts kann einen
einwohner jener stadt so aufbringen, als wenn man ihn
bittet einen löwen lebendig zu fangen.
um ein uhr nachmittags am 3ten december, nahm
ich vom doctor laidlei und den herren ainslei abschied,
und ritt langsam in den wald. ich hatte nun einen
unbegrenzten wald und ein land vor mir, dessen
einwohnern das zivilisirte leben ganz fremd war; und
wovon die meisten einen weißen mann wie einen
gegenstand der neugierde oder der plünderung betrachteten.
ich bedachte, daß ich mich von den letzten europäern
getrennt hätte, die ich vielleicht sehen würde, und
vielleicht auf immer die annehmlichkeiten europäischer
gesellschaft verlassen hätte. solche gedanken mußten
notwendig eine düstere schwermut veranlassen, und
ich ritt tiefer in mich gekehrt ohngefähr drei meilen
fort, als ich aus meiner schwermütigen träumerei
durch einen haufen leute erweckt wurde, welche gelaufen

in das innere von afrika.  39
kamen, die esel anhielten, und mir sagten, ich müsse
mit ihnen nach peckaba gehen, um mich dem könige
von walli vorzustellen, oder ihnen zoll bezahlen. ich
gab mir mühe ihnen verständlich zu machen, daß da
der handel nicht der gegenstand meiner reise sei, ich
keinen abgaben gleich den slatees und andern für
gewinn reisenden kaufleuten unterworfen sein müßte.
allein ich redete umsonst. sie sagten, es wäre
gewöhnlich, daß alle reisenden dem könige von walli ein
geschenk machten, ohne welches sie mich nicht weiter
reisen lassen würden. da sie zahlreicher wie meine
begleiter waren, und stark lärmten, so hielt ich es für
ratsam in ihr verlangen zu willigen; und nachdem
ich ihnen für ihren könig einen barren toback gegeben
hatte, wurde mir erlaubt weiter zu reisen, und ich
erreichte bei sonnen untergang ein dorf nahe bei
kootacunda, wo wir übernachteten.
am morgen des 4ten decembers passirte ich
kootacunda die letzte stadt von walli und hielt ohngefähr
während einer stunde in einem kleinen nahgelegenen
dorfe an, um zoll an einen beamten des königs von
woolli zu entrichten. wir blieben die folgende nacht
in einem dorfe tabajang genannt; und um mittag
am nächsten tage  5ten december  kamen wir nach
medina, der hauptstadt der staaten des königs von
woolli.
das königreich woolli wird gegen westen durch
woolli, gegen süden durch den gambia, durch den
kleinen fluß walli gegen nordwest, durch bondou
gegen nordost, und gegen ost durch die simbani
wildniß, begrenzt.
das land schwellt allentalben zu sanften höhen

4o mungo parks reise
empor, welche gewöhnlich mit weitläuftigen waldungen
bedeckt sind, und die städte sind in den
zwischentälern gelegen. jede stadt ist mit beakkertem lande
umgeben, welches wie ich glaube den bedarf der
einwohner hervorbringt, denn der boden schien mir
allentalben fruchtbar, ausgenommen auf dem rücken der
hügel, wo roter eisenstein, und das kümmerliche
gebüsch die grenze zwischen fruchtbarkeit und
unfruchtbarkeit hinlänglich bezeichneten. die haupterzeugnisse
sind baumwolle, toback, und eßbare vegetabilien;
welches alles in den tälern erzeugt wird; da die
höhen verschiedenen kornarten gewidmet sind.
die einwohner sind mandingos, und so wie die
meisten mandingo völker in zwei große secten, die
mahomedaner, welche buschreens genannt werden, und
in heiden geteilt, welche sie ohne unterschied kafirs
 ungläubige  und sonakies  d. h. leute die starke
getränke trinken  nennen. die heidnischen einwohner
sind bei weitem die zahlreichsten, und die regierung
ist in ihren händen. denn obgleich die angesehensten
der buschreens häufig bei wichtigen angelegenheiten zu
rate gezogen werden, so wird ihnen doch nie erlaubt,
irgend an der regierung teil zu nehmen, welche einzig
in den händen des mansa, oder monarchen, und der
großen staatsbeamten sich befindet. unter diesen ist
der erste im range der mutmaaßliche kronerbe,
welcher farban na genannt wird. ihm zunächst stehen
die alkaids, oder stattalter der provinzen, welche
öfter keamos genannt werden. dann folgen die
beiden großen abteilungen von freien und sklaven   ;
   der ausdruck, welcher einen freien mann bezeichnet, ist
horea, einen sklaven jong. a. d. o.

in das innere von afrika. 4 i
unter erstern werden die im vorigen so oft erwähnten  
slatees, als die vornehmsten betrachtet. unter allen
klassen aber wird alten männern viel ehrfurcht
bezeigt.
beim tode des regierenden fürsten, gelangt sein
ältester sohn, wenn er das mannsalter erreicht hat,
zur königlichen gewalt. wenn kein sohn vorhanden,
oder wenn er noch nicht mündig ist, versammeln sich die
vornehmsten, und des verstorbenen königes nächster
verwandter, gewöhnlich sein bruder, wird zur
regierung, nicht als regent oder vormund des
unmündigen sohnes, sondern mit vollem rechte und ausschliess
sung des minorennen berufen.
die regierungskosten werden von gelegentlichen von
dem volke erhobenen tributen, und durch zölle auf
waaren, die durch das land gebracht werden,
herbeigeschaft. reisende, welche vom gambia nach dem
innern wandern, entrichten abgaben in europäischen
waaren. bei der rückkehr bezahlen sie in eisen und
sheatoulou. diese abgaben werden bei jeder stadt
bezahlt.
medina    die hauptstadt, woselbst ich nun
angekommen war, ist von beträchtlicher größe; und mag
wohl achtundert oder tausend häuser entalten. sie
ist nach afrikanischer manier befestigt; durch einen
hohen nnd niedrigen wall von leim aufgeführt, und eine
äussere einfassung von spitzen pfählen, und dornichtem
gesträuche. die wälle aber sind im verfall, und die
   medina heißt im arabischen eine stadt. der name ist
unter den negern nicht ungewöhnlich, und ist
wahrscheinlich von den mahonmedanern entlehnt,
    a. d, o.

42 mungo parks reise
äussere einfassung hat viel von der tätigen hand
betriebsamer hausmütter gelitten, welche die pfähle zu
brennholz herausrissen. ich wurde bei einem nahen
verwandten des königes einquartirt, welcher mir sagte,
daß, wenn ich dem könige vorgestellet würde, ich mir
nicht herausnehmen müßte ihm die hand zu
schütteln. es wäre nicht gebrauch, sagte er, fremden
diese freiheit zu gestatten. dergestalt unterrichtet gieng
ich den nachmittag dem könige meine ehrfurcht zu
bezeigen, und um erlaubniß anzuhalten, durch sein
gebiet nach bondou zu reisen. der name des königes
war jatta. er war eben der ehrwürdige greis, den
major houghton so vorteilhaft geschildert hatte. ich
fand ihn auf einer matte vor der türe seiner hütte
sitzend. eine anzahl männer und weiber waren zu
beiden seiten geordnet, sangen und klatschten mit ihren
händen. ich grüßte ihn mit ehrfurcht, und legte ihm
die ursache meines besuchs vor. der könig war so
gnädig zu antworten, daß er mir nicht allein erlaubniß
gebe durch sein land zu reisen, sondern auch für meine
erhaltung seine gebete darbringen werde. hieraufsieng
einer meiner begleiter an, wie es scheint zur
danksagung für des königs herablassende güte, einen
arabischen gesang zu singen, oder vielmehr zu brüllen. bei
jeglicher pause desselben berührten der könig selbst und
alle gegenwärtigen mit ihren händen ihre stirnen,
wobei sie mit andächtiger und rührender seierlichkeit
amen  amen     riefen. der könig sagte mir ferner,
   man konnte hieraus schließen, daß der könig ein maho 
medaner war; allein mir wurde das gegenteil versichert.
er stimmte in das gebet der andern ein, wahrscheinlich
aus dem alleinigem antrieb seines wohlwollenden herzens 3

in das innere von afrika. 43
 
daß ich am folgenden tage einen wegweiser erhalten
sollte, der mich sicher bis zu den grenzen seines
staates führen würde. ich nahm hierauf abschied, und
schickte am abend dem könige eine anweisung auf
doctor laidlei für drei gallonen rumm; wofür ich
ueberfluß von lebensmitteln erhielt.
am 6ten december früh morgens, machte ich dem
könige zum zweitenmale meine aufwartung, um zu
erfahren, ob der wegweiser bereit sei. der könig saß
auf einer ochsenhaut, und wärmte sich vor einem
grossen feuer; denn für die afrikaner ist die kleinste
veränderung der lufttemperatur empfindlich; und sie klagen
häufig über kälte, wenn ein europäer für hitze
erstikken möchte. er empsieng mich mit freundlicher miene,
und bat mich teilnehmend, meinen vorsatz, in das
innere zu reisen, fahren zu lassen. er erzählte mir,
major houghton wäre auf seiner reise erschlagen worden,
und wenn ich seinen fußtapfen folgte, so würde mir
wahrscheinlich ein gleiches wiederfahren. er sagte, ich
müsse nicht die östlichen völker nach den bewohnern
von woolli beurteilen. die letztern wären mit weißen
bekannt und ehrten sie, während die andern nie einen
weißen mann gesehen hätten, und mich gewiß tödten
würden. ich dankte dem könige für seine
freundschaftliche besorgniß, sagte ihm aber, ich hätte die sache
überlegt, und wäre aller gefahren ohnerachtet
entschlossen fortzureisen. der könig schüttelte den kopf, hielt
indem er vielleicht glaubte, daß gebete dem höchsten eben
so angenehm wären, sie mögen nun diejenigen eines
buschreen oder heiden sein, wenn nur aufrichtige andacht des
ren quelle ist.
a. d. o.

44 mungo parks reise
aber mit fernern vorstellungen ein, und sagte mir, der
wegweiser würde am nachmittage bereit sein.
um zwei uhr erschien der wegweiser, und ich gieng
vom guten alten könige den letzten abschied zu nehmen,
worauf ich in drei stunden konjour erreichte, ein
kleines dorf, wo wir beschlossen zu übernachten. hier
kaufte ich ein schönes schaaf für einige glaskorallen,
und meine begleiter, die serawoollies schlachteten es
mit allen von ihrer religion vorgeschriebenen
zeremonien. ein teil davon wurde zum abendessen bereitet,
worauf zwischen einem der serawoolli neger und
johnson meinem dollmetscher, über die hörner des schafs
ein streit entstand. der erste verlangte die hörner,
eine ihm zukommende belohnung, da er das amt eines
schlächters versehen hatte, und johnson machte ihm
seine ansprüche streitig. ich schlichtete den handel,
indem ich jedem von ihnen ein horn zuerkannte. dieses
kleinem umstandes erwähne ich nur, um dem folgenden
zur einleitung zu dienen. denn auf nachfrage fand
sich, daß diese hörner sehr hoch geachtet wurden, weil
leicht fortzubringende büchsen oder scheiden sich
daraus verfertigen ließen, um darinnen gewisse
zauberformeln oder amulets, saphies genannt, zu verwahren,
welche die neger stets bei sich tragen. diese saphies
sind gebete, oder vielmehr denksprüche aus dem
koran, welche mahomedanische priester auf kleine stücke
papier schreiben, und den einfältigen eingebohrnen
verkaufen, welche ihnen ausserordentliche wirkungen
zuschreiben. einige neger tragen sie, um dadurch vor dem
bisse der schlangen und alligators bewahrt zu werden;
und hiezu ist der saphie gewöhnlich in eine
schlangenhaut oder alligatorshaut gewickelt, und um den
fuß
in das innere von afrika. 45
knöchel befestiget. andere nehmen im kriege ihre
zuflucht zu denselben, um ihre leiber vor seindlichen
waffen zu schützen. allein der gewöhnlichste gebrauch
dieser amulete ist krankheiten zuvorzukommen oder zu
heilen; wie auch vor hunger und durst zu bewahren,
und überhaupt den schutz höherer wesen bei allen
vorfallenheiten des lebens dadurch zu beschwören   .
in diesem beispiele ist es unmöglich nicht über die
wunderbare ansteckung des aberglaubens zu erstaunen.
denn obgleich die mehrheit der neger heiden sind und
die lehren des mahomet durchaus verwerfen, fand ich
doch keinen, weder buschreen noch kafir, welcher nicht
völlig von der mächtigen wirksamkeit dieser amulete
überzeugt gewesen wäre.   die wahrheit ist, daß alle
eingebohrme dieses teils von afrika die kunst zu
schreiben als etwas der zauberei aehnliches betrachten; und
daß ihr zutrauen nicht in den lehren des propheten,
sondern in den künsten der zauberer haftet. man
wird weiter unten sehen, daß ich selbst hinlänglich
glücklich war, in bedrängten umständen diesen
volksaberglauben zu benutzen.
den 7ten reisete ich von konjour ab, und schlief
in einem dorfe malla  oder mallaing  genannt; und
am 8ten mittags erreichte ich kolor, eine beträchtliche
stadt. beim eingang derselben bemerkte ich auf
einem baume, eine art maskeradenkleid hängend, welches
von baumrinde gemacht war, und auf nachfrage dem
mumbo jumbo gehörte. dies ist ein sonderbares
   ich glaube, daß ähnliche zauberformeln oder amuleten
unter den benennungen domini, grigri, fetich, u. s. w. in
allen teilen von afrika üblich sind.
a. d. o,

46 mungo parks reise
schreckbild, welches allen mandingo städten eigen ist,
und von den heidnischen einwohnern als ein mittel
gebraucht wird, ihre weiber in ordnung zu erhalten.
denn da die kafirs eine unbeschränkte anzahl weiber
nehmen können, so heiratet jeder so viele als er zu
ernähren vermag; und da die damen öfters uneins sind,
so werden ihre zänkereien oftmals so heftig, daß der
ehemann den hausfrieden nicht mehr erhalten kann.
in diesem falle wird mumbo jumbo zur hülfe gerufen,
und seine dazwischenkunft ist stets wirksam.
dieser sonderbare handhaber der gerechtigkeit,
welcher glaublich, entweder der ehemann selbst, oder eine
von ihm angestellte person ist, verhüllt sich in dem
vorgenannten anzuge, und mit dem stabe öffentlicher
gewalt bewafnet verkündigt er seine nahe ankunft durch
ein lautes und furcht einflößendes geschrei in der
stadt nahegelegenen wäldern, so oft seine dienste
erfordert werden. er fängt die pantomime mit einbruch
der nacht an; und sobald es dunkel wird, geht er in
die stadt nach dem bentang, wo alle einwohner sich
sogleich versammeln.
man kann sich wohl vorstellen, daß dieses
schauspiel nicht sonderlich nach dem geschmack der weiber
ist; denn da die verkleidete person ihnen gänzlich
unbekannt ist, so fürchtet jedes verheiratete
frauenzimmer, der besuch könne wohl auf sie abgesehen sein.
allein sie wagen es nicht, sich zu weigern, wenn sie
vorgeladen werden. die seierlichkeit hebt mit
gesängen und tänzen an, welche bis um mitternacht
fortgesetzt werden, um welche zeit mumbo die schuldige
ergreift. dieses unglücklichen schlachtopfers bemächtigt .
man sich sogleich, entkleidet sie nackend, bindet sie an

in das innere von afrika. 47
einen pfahl, und züchtigt sie grausam mit
mumbosstab, unter dem jauchzen und gelächter aller
anwesenden, wobei merkwürdig ist, daß die übrigen weiber.
bei dieser gelegenheit die lautesten in ihren vorwürfen
gegen ihre unglückliche schwester sind. durch das
anbrechende tageslicht wird dieser unanständigen und
unmännlichen nachtscene ein ende gemacht    
neunter december. da am wege kein wasser zu
finden war, so reiseten wir um so schleuniger, bis wir
tambacunda erreichten, und nachdem wir von dort
früh morgens am ioten abgereiset waren, erreichten
wir am abend kooniakary, eine stadt, von beinahe
eben der größe wie kolor. um mittagszeit am 11ten
kamen wir zu koojar an, welches die grenzstadt von
woolli gegen bondou ist, wovon es durch eine
dazwischen liegende wildniß von zwei tagereisen getrennt
wird.    
da der mir vom könige von woolli mitgegebene
wegweiser wieder umkehren mußte, so schenkte ich ihm
etwas bernstein für seine mühe, und da ich
benachrichtigt wurde, daß es nicht jederzeit möglich wäre
wasser in der wildniß zu erhalten, so erkundigte ich
mich nach leuten, welche mir während meiner reise
durch dieselbe sowohl als wegweiser, wie als
wasserträger dienen wollten, wozu sich drei neger, die
elephanten jäger waren, erboten. ich nahm sie an und
   ich sehe nichts unmännliches in dieser zweckmäßigen
metode der neger ihre weiber in ordnung zu halten.
jedermann ist nicht so galant, wie herr mungo park, und
ein ähnlicher gebrauch möchte wohl in europa die
heilsamsten folgen hervorbringen.
a. d. ueb.

48 mungo parks reise
zahlte jedem im voraus drei barren, und da der tag
schon weit verstrichen war, so beschloß ich, in meinem
gegenwärtigem quartier die nacht zuzubringen.
obgleich den einwohnern von koojar der anblick
eines europäers nicht ganz etwas neues war, da die
meisten derselben gelegentlich reisen nach den ländern
am gambia machen, so betrachteten sie mich doch mit
einer mischung von neugierde und ehrfurcht, und
ladeten mich am abend ein in dem bentang einem
neobering, oder einem wetteringen mit zuzusehen. dies ist
in allen mandingo ländern ein sehr gewöhnliches
schauspiel. die zuschauer bildeten einen kreis, und ließen
in der mitte einen platz für die kämpfer, welche starke
rasche, junge leute, von wetteifer beseelt, waren, und
die man, wie ich glaube, von ihrer jugend an, zu
dieser art leibesübung gewöhnt hatte. nachdem sie bis
auf ein paar unterhosen ihre kleidung abgelegt und
ihre haut mit oehl oder shea butter gesalbt hatten,
naheten sich die kämpfer einander auf allen vieren,
indem sie mit der hand parirten, und sie dann und
wann auf einige zeit nach gelegenheit ausstreckten, bis
endlich einer von ihnen vorwärts sprang, und seinen
gegner beim knie faßte. hierauf wurde große
geschicklichkeit und beurteilung entwickelt, der kampf aber
durch überlegene stärke entschieden; und ich glaube,
daß wenige europäer würden fähig gewesen sein, mit
dem sieger es aufzunehmen. es muß bemerkt werden,
daß die streiter durch den schall einer trommel
angefeuert wurden, welcher gewissermaaßen ihre
bewegunren regulirte.
auf das ringen folgte ein tanz. die zahl der
tänzer war beträchtlich, und alle mit kleinen schellen
ver2.

in das innere von afrika. 49
 
versehen, die um ihre beine und arme befestigt waren,
und hier bestimmte wiederum die trommel ihre
bewegungen. es wurde mit einem krummen stocke
getrommelt, welchen der trommelschläger in seiner rechten
hand hielt, wobei er mit der linken dann und wann
den ton dämpfte, und solchergestalt der musik
abwechselung gab. die trommel dient bei diesen
gelegenheiten auch dazu, unter den zuschauern ordnung zu
erhalten; indem darauf der ton gewisser mandingo  
redensarten nachgeahmt wird. z. b. wenn das
wettringen angehen soll, so schlägt der trommelschläger, was
man versteht, daß es ali bae s    setzt euch nieder, 
bedeute; worauf sich die zuschauer sogleich
niedersetzen, und wenn die kämpfer anfangen sollen, so
trommelt er, amuta amuta,    greift an, greift an  
im verlauf des abends wurde mir als erfrischung
ein getränk angeboten, welches so sehr dem doppelbier
meines vaterlandes ähnlich schmeckte,  und zwar sehr
gutem bier , daß ich veranlaßt wurde, nach dessen
bestandteile mich zu erkundigen. ich erfuhr mit einiger
verwunderung, daß es von korn gemacht würde,
welches vorher, fast auf eben die art wie gerste in
england gemalzt würde. eine wurzel, welche eine
angenehme bitterkeit mitteilte, ward anstatt des hopfens
gebraucht. ich habe deren namen vergessen. das
korn aber, welches die würze hergiebt, ist der hölcus
spicatus der botanisten.
früh morgens am 12ten fand ich, daß einer der
elephanten jäger mit dem gelde davon gelaufen war,
welches er als einen teil seines lohns von mir
bekomunen hatte. um die andern beiden von befolgung dieses
beispiels abzu halten, ließ ich sie sogleich ihre
kalabas  d

5o mungo parks reise
sen oder kürbisse mit wasser füllen, und beim aufgang
der sonne begab ich mich in die wildniß, welche die
reiche woolli und bondou trennt.
wir waren nicht weiter als eine meile gereiset, als
meine begleiter darauf bestanden, anzuhalten, um ein
saphie oder amulett zu bereiten, um uns einer
glücklichen reise zu versichern. dies bewerkstelligte man
dadurch, daß man einige wenige sentenzen hermurmelte,
und auf einen stein spie, welcher vor uns auf den weg
geworfen wurde. dieselbe zeremonie wurde dreimal
wiederhohlt, wonach die neger mit der größten
zuversicht vorwärts reiseten  denn jeder war fest überzeugt,
daß der stein, wie der sündenbock, alles mit sich
fortgenommen hätte, was höhere mächte bewegen könnte,
uns mit unglücksfällen heimzusuchen.
wir setzten unsere reise bis mittag ohne
anzuhalten fort; da wir an einen großen baum kamen, der
von den einwohnern neema taba genannt wird. er
hat ein sehr sonderbares ansehen, da er mit unzählichen
lumpen, oder stücken zeug behangen ist, welche durch
die wildniß reisende leute zu verschiedenen zeiten an
die zweige gebunden hatten; wahrscheinlich vorerst, um
den reisenden anzudeuten, daß nahe dabei wasser
gefunden wird. allein der gebrauch ist durch die zeit so
geheiligt worden, daß niemand jetzt wagt vorbei zu
gehen, ohne etwas daran zu hängen. ich folgte dem
beispiele und befestigte an einem der zweige ein hübsches
stück tuch, und da man mir sagte, daß entweder eine
quelle oder ein teich nicht weit entlegen wäre, so
befahl ich den negern die esel abzupacken, um sie zu
füttern, und uns mit den mitgebrachten lebensmitteln
gütlich zu tun. während der zeit schickte ich einen

in das innere von afrika. 5 i
 
der elephanten jäger ab, um nach der quelle sich
umzusehen, weil ich, im fall wasser zu bekommen wäre,
hier zu übernachten im sinn hatte. ein kleiner teich
wurde gefunden, das wasser war aber trübe und
morastig, und der neger bemerkte bei demselben ein
kürzlich ausgelöschtes feuer, und ueberbleibsel von
lebensmitteln, welches einen beweis lieferte, daß hier kürzlich
entweder banditen oder reisende gewesen waren. die
furcht ließ meine begleiter das letztere voraussetzen;
und da sie glaubten, daß räuber um uns her im
hinterhalte lägen, so ließ ich mich bereden, meinen entschluß
hier zu übernachten zu ändern, und nach einem andern
wasserplatze aufzubrechen, welchen wir, wie man mich
versicherte, früh am abend noch erreichen könnten.
dem zufolge reiseten wir ab. es war aber acht
uhr des nachts, als wir den wasserplatz erreichten;
und da wir nun hinlänglich durch eine so lange tagereise
ermüdet waren, so zündeten wir ein großes feuer an,
und legten uns, von unserm vieh umringt, auf der
bloßen erde nieder; und zwar weiter als einen
flintenschuß von jedem busch. die neger kamen überein
wechselsweise, um einen ueberfall zu verhüten, wache
zu halten.
mir war wirklich nicht bekannt, daß irgend eine
gefahr mit recht zu besorgen war; allein die neger
fürchteten sich auf eine unerträgliche art vor banditen
während der ganzen reise. sobald daher der tag
anbrach, füllten wir bei dem teiche unsere soofros
 schläuche  und kalabassen, und reiseten nach tallika ab,
welches die erste stadt in bondou ist; und welche wir
um eilf uhr am 13ten december ohngefähr des
vormittags erreichten. ich kann indessen woolli nicht
verd 2

52 mungo parks reise
lassen, ohne zu bemerken, daß ich allentalben wohl
von den einwohnern aufgenommen wurde; und daß
die mühseligkeiten des tages, gewöhnlich durch ein
herzliches willkommen des abends erleichtert wurden,
und obwohl die afrikanische lebensweise mir vorerst
nicht reizend ankam, so fand ich doch zuletzt, daß
gewohnheit kleine unbequemlichkeiten besiegt, und alles
leicht und genießbar macht

in das innere von afrika, 53
viertes hauptstück.
einige nachrichten von den einwohnern von tallika.  
der verfasser reiset nach fatteconda ab.   begeben,
heiten auf der reise.   er setzt über den neriko,
langt zu koorkarany an erreicht den fluß faleme.
fischerei in diesem flusse. reise längst dessen ufer nach
naye oder nayemow.   der verfasser geht über den
famele und erreicht fatteconda. er hält eine
zusammenkunft mit almami dem könige von bondou.   be,
schreibung der wohnung des königs. er hat eine
zweite unterredung mit dem könige, welcher sich des vert
fassers rock ausbittet.   der verfasser legt einen bes
such bei den weibern des königs ab. es wird ihm er
laubt auf freundschaftliche bedingungen abzureisen.  
reise bei nacht.   ankunft in joag.   einige
nachrichten von bondou und dessen einwohnern den
foulahs.
 
tats, die grenzstadt von bondou auf der seite
von woolli, wird hauptsächlich von mahomedanischen
foulahs bewohnt, welche in großem ueberfluß leben,
teils, indem sie den coffles oder durch die stadt
ziehenden karavanen lebensmittel verkaufen,
teilsvermöge des handels mit elfenbein, welches durch die
elephanten jagd herbeigeschafft wird; in welchem geschäft
die jungen leute gewöhnlich sehr glücklich sind. es hält
sich hier beständig ein beamter des königs von bondou

54 mungo parks reise
auf, dessen pflicht ist von der ankunft der karavanen
zeitig nachricht zu geben; welche nach der zahl der
beladenen esel, welche in tallika ankommen, taxirt
werden.
ich nahm mein quartier in dem hause dieses
beamten; und verabredete mit ihm, daß er mich nach
fatteconda, der residenz des königs, begleiten möchte;
wofür er fünf barren bekommen sollte. vor meiner
abreise schrieb ich einige zeilen an dr. laidlei, und
händigte meinen brief dem anführer einer nach dem
gambia bestimmten caravane ein. diese caravane
bestand aus fünf mit elfenbein beladenen eseln. die
großen zähne werden in netzen, zwei auf jeder seite des
esels fortgebracht. die kleinen werden in häuten
zusammengepackt, und mit stricken festgebunden.
am 14ten december verließen wir tallika, nnd
ritten während zwei meilen ohngefähr sehr friedlich fort,
als unter zweien meiner reisegefährten ein heftiger zank
entstand, deren einer der grobschmiedt war; in welchem
sie sich einander schimpften. es verdient bemerkt zu
werden, daß ein afrikaner eher einen schlag dulden
wird, als ein schimpfwort, welches seine aeltern trifft.
 schlagt mich, aber schimpft nicht meine mutter,  ist
eine unter den sklaven gewöhnliche redensart. diese
art von beleidigung erboßte daher einen der
streitenden dergestalt, daß er seinen säbel gegen den
grobschmiedt zog, und den streit gewiß auf eine sehr
ernstafte art würde geendet haben, wenn die andern nicht
über ihn hergefallen wären, und den säbel ihm aus der
9and gewunden hätten. ich war genötigt mich darin
zu mischen, und diesen unangenehmen handel dadurch
zu enden, daß ich dem grobschmiedt befahl zu schweigen,
 

in das innere von afrika. 55
und dem andern, der, wie ich glaubte, unrecht hätte,
sagte, daß, wenn er künftig sich wieder unterstehen
würde seinen säbel zu ziehen, oder irgend einem meiner
begleiter beschwerlich zu fallen, ich ihn als einen
räuber betrachten, und ohne weitere umstände todt schießen
würde. diese drohung hatte die gewünschte wirkung
und wir reiseten mürrisch fort bis am nachmittag, da
wir bei einer anzahl kleiner dörfer anlangten, welche
zerstreuet auf einer fruchtbaren und offenen ebene
umher lagen. in einem derselben gana do genannt,
nahmen wir unser nachtquartier. hier endeten einige
wechselseitige geschenke, und ein gutes abendessen alle
seindschaft unter meinen gefährten; und die nacht war weit
fortgerückt, ehe einer von uns ans schlafengehen dachte.
ein reisender sänger    verschaffte uns unterhaltung.
er erzählte eine menge unterhaltender geschichten, und
spielte einige anmutige melodien, indem er mit seinem
atem auf eine saite bließ, und zugleich mit einem
stecken darauf schlug.
am 15ten december bei tagesanbruch nahmen
meine gefährten, die serawoollis, von mir abschied,
wobei sie viele gebete für meine wohlfahrt vorbrachten.
eine meile ohngefähr von ganado, kamen wir über
einen beträchtlichen arm des gambia, neriko genannt.
die ufer waren steil, und mit mimosas bewachsen;
und ich bemerkte in dem schlamme eine menge großer
muscheln, welche aber die einwohner nicht essen. um
   dies sind eine art reisender barden und tonkünstler,
welche aus dem stegreif zum lohn derjenigen, welche sie
bezahlen, lieder singen. weiter unten wird mehrere
nachricht von ihnen gegeben werden.  ,
a. d. o.

56 mungo parks reise
mittag, da die sonne ausserordentlich heiß schien,
ruheten wir zwei stunden im schatten eines baumes,
kauften etwas milch und gestoßenes korn von einigen
foulah hirten, und erreichten bei sonnenuntergang
eine stadt koorkarany genannt, wo der grobschmiedt
einige verwandte hatte; und an diesem orte verweilten
wir zwei tage.
koorkarany ist eine mahomedanische stadt, mit
einem hohen walle umgeben, und mit einer moschee
versehen. hier zeigte man mir mehrere arabische
handschriften, unter andern auch eine abschrift des vorhin
erwähnten buchs al shara genannt. der maraboo
oder priester, in dessen besitz es war, las und erklärte
mir in der mandingo  sprache einige der merkwürdigsten
stellen; und ich zeigte ihm dagegen richardsons
arabische grammatik, welche er sehr bewunderte.
den 17ten, am abend des zweiten tages, verließen
wir koorkarany. ein junger mensch gesellte sich zu uns,
welcher nach fatteconda wegen salz reisen wollte; und
als die nacht einbrach erreichten wir dooggi, ein
kleines dorf ohngefähr drei meilen von koorkarany
entlegen. a  
lebensmittel waren hier so wohlseil, daß ich einen
ochsen für sechs kleine stücke bernstein kaufte. denn
ich fand, daß meine begleitung nach verhältniß des
ueberflusses ab  oder zunahm.
am 18ten december früh morgens reiseten wir
von dooggi ab, und nachdem eine anzahl foulahs und
andere leute zu uns gestoßen waren, hatten wir ein
imponirendes ansehen, und befürchteten nicht mehr in
den wäldern geplündert zu werden. als gegen eilf uhr
einer der esel widerspenstig wurde, bedienten sich die

in das innere von afrika. 57
neger eines sonderbaren mittels ihn gelehrig zu machen.
sie schnitten einen gabelförmigen stock, und indem sie
die gabel dem esel gleich dem gebiß eines zaums ins
maul legten, banden sie die beiden enden derselben über
seinen kopf zusammen; indem sie den unterteil des
stockes hinlänglich lang ließen, damit der esel
denselden auf die erde stoßen möchte, wenn er den kopf
niedrig halten wollte. hierauf gieng der esel ziemlich
ruhig und stattlich einher, indem er nach einiger uebung
sich wohl in acht nahm, seinen kopf hängen zu lassen,
denn da alsdann der stock an steine oder
baumwurzeln stieß, so bekam er dadurch einen schmerzhaften stoß
in den zähnen. diese metode machte einen
lächerlichen anblick, allein meine reisegefährten erzählten mir,
daß sie allgemein unter den slatees üblich wäre, und
nie ihre wirkung verfehlte.
am abend kamen wir nach einigen zerstreueten
dörfern, welche eine ausgebreitete kultur umringte.
in einem von diesen buggil genannt, brachten wir die
nacht in einer elenden hütte zu, wo wir kein anderes
bett als ein bündel kornstengel und keine
lebensmittel als die mitgebrachten antrafen. die brunnen
werden hier mit vieler einsicht und sehr tief gegraben. ich
nahm das maaß eines eimerstricks und fand, daß die
tiefe des brunnens 28 faden wäre.  
am 19ten december verließen wir buggil, und
reiseten bis mittag längst einer steinigen, trockenen mit
mimosa bewachsenen höhe. hierauf war der boden
gegen osten abhängig, und wir stiegen in ein tiefes tal
hinab, wo ich feldspat und weißen quarz häufig
bemerkte. in diesem tale setzten wir in dem
ausgetrockneten bette eines flusses unsern weg gegen osten fort,

58 mungo parks reise
bis wir ein großes dorf erreichten, wo wir zu
übernachten im sinne hatten. wir trafen viel einwohnes
rinnen an, die in seiner französischer gaze by qui
genannt, gekleidet waren; welcher anzug, da er leicht und
kühl ist, und einen vorteilhaften wuchs ins auge
fallen läßt, bei den damen sehr beliebt ist. die
manieren dieser damen stimmten indeß gar nicht mit ihrem
anzuge überein; denn sie waren im höchsten grade
unhöflich und lästig. sie umringten mich in großer
anzahl, bettelten um bernstein, um glaskorollen u. s.
w. und waren so zudränglich in ihren forderungen, daß
ich es unmöglich fand ihnen zu widerstehen. sie
zerrissen meinen oberrock, schnitten die knöpfe von dem
kleide meines negerknaben, und waren im begiff noch
andere gewalttätigkeiten zu verüben, als ich zu pferde
stieg und von einem haufen dieser harpigen während
einer halben meile verfolgt davon ritt.
am abend kamen wir nach soobrudo oka, und
da mein gefolge zahlreich war, indem es aus vierzehn
personen bestand, so kaufte ich zum abendessen ein
schaf und ueberfluß von korn, nach welchem wir bei
unsrer bagage uns niederlegten, und eine unangenehme
nacht, einem starken tau ausgesetzt, zubrachten.
den 2osten december reiseten wir von
soobrudooka ab, und erreichten um zwei uhr ein großes dorf,
welches am ufer des faleme gelegen war, der hier ein
reißender und felsigter fluß ist. die einwohner waren
auf verschiedene art mit fischen beschäftigt. große
fische wurden in langen körben von gespaltenem rohr
gefangen, welche in einen starken strom gestellt wurden,
den man durch steinwälle hervorbrachte, die queer über
den fluß gebauet und in welchen oefnungen gelassen

in das innere von afrika. 59
waren, durch die das wasser mit großer gewalt
fortschoß. einige dieser körbe waren mehr wie 20 fuß lang
und wenn einmal der fisch hineingekommen war, so
verhinderte der starke strom ihn wieder umzukehren.
die kleinen fische wurden in großer menge mit
handnetzen gefangen, welche die einwohner von baumwolle
weben, und mit großer geschicklichkeir zu gebrauchen
wissen. die letztern fische sind ohngefähr von der
größe der sardellen, und werden zum verkauf auf
verschiedene art zubereitet. die gewöhnlichste art ist,
sie in einem hölzernen mörser zu stoßen, und in großen
haufen gleich zuckerhüten in der sonne trocknen zu
lassen. man kann denken, daß der geruch nicht
sonderlich angenehm ist; allein in den maurischen ländern
nordwärts vom senegall, wo fische kaum bekannt sind,
wird diese speise als etwas köstliches betrachtet, und
mit großem vorteile verkauft. die art der afrikaner
davon gebrauch zu machen ist  ein stück von dieser
schwarzen masse in heißem wasser aufzulösen, und es
mit ihrem kouskous zu vermischen.
ich wunderte mich in dieser jahreszeit die ufer
des faleme allentalben mit großen und schönen
kornfeldern bedeckt zu sehen. allein bei genauerer
untersuchung fand ich, daß es nicht die nehmliche art korn
war, welche gewöhnlich am gambia gebauet wird. es
wird von den einwohnern manio genannt; nnd wächst
in der trockenen jahreszeit. es ist sehr fruchtbringend
und wird im monat januar geerndtet. es ist das
nehmliche, welches wegen seiner hängenden aehren hot
botanischen schriftstellern holcus cermuus genannt wird,
als ich nach dem dorfe von dem flusse, wo ich
dem fischen zugesehen hatte, wieder zurückkehrte, kam

6o mungo praks reise
ein alter maurischer sherief mir seinen segen zu geben,
und um etwas papier zu bitten, um saphies darauf
zu schreiben. dieser mann hatte den major
houghton im königreich kaarta gesehen, und erzählte mir,
daß er im lande der mauren gestorben wäre. ich gab
ihm einige bogen papier und er hob eben diesen tribut
von dem grobschmiedt, denn es ist gewöhnlich, daß
junge muselmänner den alten geschenke geben, um ihren
segen zu erhalten, welcher in arabischer sprache erteilt
und mit großer demut empfangen wird.
um drei uhr des nachmittags, setzten wir unsere
reise längst dem ufer des flusses vorwärts fort, bis
wir um8uhr nayemow erreichten. hier empsieng
uns das gastfreie oberhaupt des dorfes freundlich, und
schenkte uns einen ochsen; wogegen ich ihm einige
glaskorallen und bernstein gab.
nachdem ich am 21sten december des morgens ein
kan e gemietet hatte, um meine sachen überzufahren,
ritt ich durch den fluß, wobei mir das wasser bis an
meine beine, so wie ich auf dem pferde saß, stieg.
das wasser ist aber so klar, daß man von dem hohen
ufer den grund in der ganzen breite des flusses
hindurch schimmern siehet.
um mittag zogen wir in fatteconda der
hauptstadt von bandou ein, und erhielten bald darauf eine
einladung nach dem hause eines angesehenen slatee;
denn da keine wirtshäuser in afrika sind, so ist es für
fremde gebräuchlich, in dem bentang odr an andern
öffentlichen plätzen zu bleiben, bis ein einwohner ihnen
sein haus anbietet. wir nahmen die einladung an,
und ohngefähr eine stunde nachher kam jemand mir
zu sagen, er sei vom könige abgeschickt, der ein
ver
in das innere von afrika.   6i
langen äußere, mich sogleich zu sehen, wenn ich nicht
zu sehr ermüdet wäre.
ich nahm meinen dolmetscher mit, und folgte dem
boten, bis wir ganz aus der stadt kamen, und über
einige kornfelder giengen. da ich nun einen bösen
streich argwohnte, stand ich still und fragte den führer
wo er hingehe  worauf er mir einen mann zeigte, der
in geringer entfernung unter einem baume saß; und
mir sagte, der könig gebe öfters audienz in diesem
einsamen orte, um lästigem zulaufe zu entgehen; und daß
niemand, wie ich und mein dollmetscher, sich ihm nahen
müßten. als ich ihm näher kam, verlangte der könig,
ich sollte mich neben ihn auf der matte setzen, und
nachdem er meine geschichte angehört, wobei er keine
bemerkungen machte, fragte er, ob ich sklaven oder
gold kaufen wollte  da ich nein antwortete, schien
er verwundert; sagte mir aber ich sollte am abend zu
ihm kommen, wo er mir dann einige lebensmittel
würde reichen lassen.
der name dieses oberhauptes war almami, ein
maurischer name, obgleich mir gesagt wurde, daß er
kein mahomedaner, sondern ein kafir oder heide sei.
ich hatte gehört, daß er gegen major houghton
sehr ungünstig verfahren war, und ihn hatte plündern
lassen. osgleich nun sein betragen gegen mich bei
dieser unterredung viel höflicher war als ich erwartete, so
war es doch weit entfernt mir alle unruhe zu
benehmen. ich argwohnte noch immer hinterlistige streiche;
uud da ich nun einmal ganz in seiner gewalt war, so
hielt ich es für das beste mir vermöge eines geschenks
den weg zu ebnen. ich nahm daber am abend eine
büchse schießpulver, etwas bernstein, toback und

62. mungo parks reise
und meinen sonnenschirm mit mir, und da ich
überlegte, daß meine felleisen gewiß würden durchsucht
werden, so verbarg ich einige wenige sachen unterm dache
der hütte, wo ich eingekehrt war, und zog meinen
neuen blauen rock an, in der absicht ihn nicht zu
verlieren.
alle dem könige und seiner familie zuständigen
häuser sind von einem hohen erdwall umgeben,
wodurch das ganze zu einer art festung wird. das
innere ist in verschiedeue höfe abgeteilt. beim
eingang stand ein mann mit einer muskete auf der
schulter; und ich fand den weg zu dem könige sehr
labyrintisch. er ging durch mehrere tore bei welchen
schildwachen standen. als wir beim eingang des hofes
kamen wo der könig wohnte, zogen sowohl mein führer
als dolmetscher der gewohnheit gemäß ihre sandalen
von den füßen; und der erstere sprach laut des königs
nahmen aus, und wiederholte ihn, bis von innen
geantwortet wurde. wir fanden den könig auf einer
matte sitzen, zwei männer waren bei ihm. ich
wiederholte, was ich zuvor ihm über den gegenstand
meiner reise erzählt hatte, und auch meine ursachen durch
sein land zu reisen. er schien indessen damit nur halb
zufrieden zu sein. aus wißbegierde zu reisen war für
ihn ganz etwas neues. er hielt es für unmöglich,
sagte er, daß irgend ein mensch mit seinen fünf sinnen
eine so gefährliche reise unternehmen würde, blos um
land und leute anzugaffen. als ich indessen mich erbot
ihm den inhalt meines felleisens und alles was mir
gehörte zu zeigen, schien er überzeugt; und es war
offenbar, daß sein argwohn aus der meinung entstanden,
jeder weiße müsse notwendig ein kaufmann sein.

in das innere von afrika. 63
als ich meine geschenke abgegeben hatte, schien er sehr
zufrieden, und wurde sonderlich über den sonnenschirm
entzückt, welchen er wiederhohlt zu seiner und seiner
beiden gesellschafter bewunderung auf und abspannte;
die während einiger zeit den nutzen dieser wunderbaren
maschine nicht begreifen konnten. hierauf war ich im
begriff abschied zu nehmen, als der könig, indem er
mich bleiben hieß, mit einer langen vorrede zum lobe
der weißen anfing  indem er ihren großen reichtum
und ihr gutes gemüt herausstrich. hierauf ging er zu
einer lobrede meines blauen kleides über, dessen gelbe
knöpfe sonderlich schienen, seine phantasie zu fesseln;
und er endete mit der bitte, ihm damit ein geschenk zu
machen; indem er mich versicherte, um mich über
dessen verlust zu trösten, daß er es bei allen öffentlichen
gelegenheiten tragen, und einem jeden der ihn sähe meine
große freigebigkeit gegen ihn erzählen würde. die bitte
eines afrikanischen fürsten in seinem eignen lande,
sonderlich wenn sie an einen freunden geschieht, kommt
einem befehle sehr nahe. sie ist nur ein versuch,
durch gelinde mittel zu erhalten, was er, wenn es ihm
gefällt, mit gewalt nehmen kann; und da es meinem
interesse zuwider war, ihn durch eine weigerung zu
entrüsten, zog ich sehr ruhig meinen rock aus, den einzigen
guten, welchen ich besaß, und legte ihn zu seinen
füßen.  
als gegengeschenk gab er mir viel lebensmittel,
und verlangte am nächsten morgen mich wieder zu sehen.
ich machte ihm daher meine aufwartung, und fand ihn
auf seinem bette sitzend. er sagte mir daß er krank
sei, und wünschte etwas blut zu lassen; ich hatte
aber kaum seinen arm aufgestreift, und das lanzet in

64 mungo parks reise
bereitschaft gesetzt, als der mut ihm zu fehlen anfing,
und er mich bat die operazion bis den nachmittag zu
verschieben, da er sich, sagte er, schon um ein merkliches
besser fühle. er dankte mir gütig für meine
bereitwilligkeit ihm zu dienen. er sagte darauf, seine weiber
wären sehr begierig mich zu sehen, uud bat, ich möchte
sie mit einem besuche beehren. einer aus dem gefolge
erhielt befehl mich zu führen; und kaum war ich in
den hof gekommen, welchen die damen bewohnten, als
das ganze seraglio mich umringte; indem einige um
arzenei, andere um bernstein bettelten, und alle begierig
waren, das große afrikanische heilmittel aderlaßen
zu versuchen. es waren deren an der zahl zehn oder
zwölfe, meist alle jung und hübsch, und ihre köpfe waren
mit goldzierraten und bernsteinkorallen geschmückt.
sie spotteten meiner mit vieler munterkeit, über
verschiedene gegenstände, sonderlich über die weiße
meiner haut, und meine hervorstehende nase. sie
behaupteten, daß beide durch kunst erzeugt wären. die erste,
sagten sie, käme daher, weil man mich in milch getaucht
hätte da ich noch ein kind war; und sie bestanden
darauf, meine nase wäre durch tägliches kneipen zu
ihrer gegenwärtigen ungestalten, und unnatürlichen größe
gediehen. ich dagegen machte ihnen viele komplimente
über afrikanische schönheit, ohne meine eigne
häßlichkeit zu läugnen. ich lobte die glänzende rabenschwärze
ihrer haut, und die liebenswürdige stumpfheit ihrer
nasen; sie sagten aber daß schmeichelei, oder wie sie
es emphatisch ausdrückten, ein honig  mund in
bondou nicht geachtet würde. als eine erkenntlichkeit für
meine geleistete gesellschaft oder meine komplimente  
 gegen welche sie im vorbeigehen nicht so unempfindlich
 
schie
in das innere von afrika. 65
schienen, als sie zu sein vorgaben  schenkten sie mir
indessen eine schüssel mit honig und etwas fisch, welches
nach meiner wohnung geschickt wurde; und mir wurde
gesagt, vor sonnen untergang wieder zum könige zu
kommen.
ich nahm etwas glaskorallen und schreibpapier
mit, da es gebräuchlich ist, ein kleines geschenk beim
abschied zu erlegen. als ein gegengeschenk gab mir der
könig fünf unzen gold, wobei er bemerkte, daß es nur
eine kleinigkeit sei, und aus bloßer freundschaft gegeben
werde; es würde aber für mich auf meiner reise zum
ankauf von lebensmitteln sehr nützlich sein. er
begleitete diese freundschaftsbezeugung mit einer noch größern,
indem er mir sehr artig sagte, daß obgleich es
gewöhnlich wäre, die bagage jedes durch sein land reisenden
fremden zu durchsuchen, er doch in rücksicht meiner
diesen gebrauch einstellen wolle; wobei er hinzufügte,
es stehe mir frei zu reisen wann ich wollte.
diesem zu folge verließen wir fatteconda am
morgen des 23sten. um eilf uhr kamen wir nach einem
kleinen dorfe, wo wir beschlossen, den rest des tages
zu bleiben.
am nachmittage benachrichtigten mich meine
reisegefährten, daß, da hier die grenze zwischen bondou und
kajaaga, und es für reisende hieselbst gefährlich wäre,
es nötig sein würde, bei nacht unsere wanderung
fortzusetzen, bis wir einen mehr sicheren teil des landes
erreicht hätten. ich ließ mir den vorschlag gefallen,
und mietete zwei leute zu wegweisern durch den wald,
und sobald die einwohner des dorfs zur ruhe gegangen
waren, traten wir bei hellem mondschein unsere
wanderung an. die nächtliche stille, das heulen der wilden
e

66 mungo parks reise
tiere, die tiefe einsamkeit des waldes, erteilten der
scene seierlichen ernst. kein wort wurde von einem
unter uns, als nur ganz leise vorgebracht. alle waren
aufmerksam und jeder wollte seine scharfsicht zu
erkennen geben, indem er mir die wölfe und hyänen zeigte,
wie sie gleich schatten von einem dickicht nach dem
andern schlichen. gegen morgen erreichten wir ein
dorf kimmoo genannt, wo unsere führer einen
bekannten aufweckten, und wir anhielten, um den eseln etwas
korn zu geben, und einige wenige erdnüsse für uns
selbst zu rösten. bei tagesanbruch traten wir unsere
reise wieder an, und erreichten am nachmittag joag
im königreich kajaaga. v.
da ich nun in ein land und unter ein volk komme,
welches in vieler hinsicht von den bis jetzt beobachteten
abweicht, so will ich, ehe ich fortfahre, einige
nachrichten von bondou mitteilen, dessen gebiet wir so eben
verlassen haben, wie auch von dessen einwohnern den
foulahs, deren beschreibung ich absichtlich bis zu dieser
stelle meines werks aufsparte.
bondou wird gegen ost durch bambouk, gegen
südost und süd durch tenda und die wildniß
simbani, gegen südwest durch woolli, gegen west durch
foota torra, und gegen norden durch kajaaga begrenzt.
das land ist so wie woolli im allgemeinen mit
wald bewachsen, aber es liegt höher und schwellt gegen
den faleme fluß, zu beträchtlichen hügeln empor. an
natürlicher fruchtbarkeit wird der boden, glaube ich,
von keiner gegend in afrika übertroffen.
bondou ist wegen seiner lage in der mitten
zwischen den gambia und senegal flüssen ein stark
bereisetes land geworden, sowohl von den slatees, welche

in das innere von afrika. 67
gewöhnlich auf ihrer reise von der küste nach den innern
ländern hindurch kommen, als auch von gelegentlichen
kaufleuten, welche oft aus den inländischen gegenden
dortin kommen, um salz zu kaufen.
diese verschiedenen handelszweige werden
hauptsächlich von mandingos und serawoollies, welche sich
in dem lande niedergelassen haben, betrieben. diese
kaufleute treiben auch ein starkes verkehr nach
gedumah und andern maurischen ländern, wo sie korn und
blaue baumwollene zeuge für salz eintauschen; welches
sie wiederum in dentila und andern gegenden für eisen,
shea butter und etwas goldstaub umsetzen. sie
verkaufen auch mancherlei arten von wohlriechendem gummi,
welches in kleinen beuteln, deren jeder ohngefähr ein
pfund entält, gepackt ist. dieses gummi, wenn es
auf heiße asche geworfen wird, giebt einen sehr
angenehmen geruch, und wird von den mandingos gebraucht,
ihre hütten und kleider damit zu durchräuchern.
die zölle auf reisende sind sehr beträchtlich. fast
in jeder stadt muß eine eselsladung eine barre
europäischer waaren abgeben, und in fatteconda, der
restdenz des königs, werden eine muskete, oder indianisches
gewehr, und sechs flaschen schießpulver, als der
gewöhnliche tribut eingefordert. vermöge dieser abgaben
ist der könig von bondou wohl mit gewehr und
munition versehen; ein umstand welcher ihn den
benachbarten staaten furchtbar macht.
die einwohner sind von den mandingos und
serawollies, mit denen sie oft krieg führen, in farbe
der haut und sitten verschieden. vor einigen jahren
setzte der könig von bondou mit einem zahlreichen
heer über den faleme fluß, und schlug die kriegsmacht
e 2

68 mungo parks reise
von samboo könig von bambouk nach einem kurzen
und blutigem feldzuge gänzlich aufs haupt, so daß
dieser genötigt war, um frieden zu bitten, und jenem
alle städte auf dem östlichen ufer des faleme
abzutreten.    
die foulahs im allgemeinen sind, wie es oben
bemerkt worden, von gelblicher hauptfarbe, mit seinen
zügen, und sanften seidenartigem haar. nächst den
mandingos sind sie ohne zweifel das unächtigste volk
in diesem teil von afrika. man sagt ihr
ursprüngliches land sei foolado  welches das land der foulahs
bedeutet ; sie besitzen aber jetzt viel andere, weit von
einander entfernte reiche. ihre farbe ist indessen in
den verschiedenen gegenden nicht die nehmliche. in
bondou und andern staaten in der nähe des
maurischen gebiets, sind sie von hellerer farbe, wie in den
südlichen staaten.
die foulahs von bondou sind von sanftmütiger
gemütsart. allein die lieblosen lehrsätze des korans
haben bewirkt, daß sie weniger gastfreundlich gegen
fremde und in ihrem betragen zurückhaltender, wie
die mandingos sind. sie betrachten offenbar alle
negereinwohner als ihnen untergeordnet; und wenn sie
von verschiedenen nazionen sprechen, so setzen sie sich
stets mit den weißen auf einerlei stufe.
ihre regierung weicht von derjenigen der
mandingos hauptsächlich darinn ab, daß sie unmittelbarer unter
dem einflusse mahomedanischer gesetze stehen. denn
alle oberhäupter  den könig ausgenommen  und eine
große mehrheit der einwohner von bondou, sind
muselmänner, und sowohl autorität als gesetze des
propheten werden allentalben heilig und entscheidend
betrach
in das innere von afrika. 69
tet. in der ausübung ihrer religion sind sie indessen
gegen diejenigen ihrer landsleute nicht intolerant welche
ihren alten aberglauben noch beibehalten.
religionsverfolgung ist ihnen unbekannt, auch nicht nötig, denn
das system des mahomet ist so beschaffen, daß es sich
durch ungleich stärker wirkende mittel verbreiten kann;
indem man z. b. in den städten kleine schulen
errichtet wo sowohl viele der heidnischen, als auch
mahomedanische kinder in den koran zu lesen gelehrt, und in
den lehrsätzen des propheten unterrichtet werden. die
mahomedanischen priester geben den gemütern ihrer
jungen schüler eine solche richtung, und ihrem
character eine solche form, daß keine begebenheit ihres lebens
ihn künftig zu ändern oder umzuformen vermögend ist.
ich besuchte viele dieser kleinen schulen während
meiner reise durch das land und bemerkte mit vergnügen
die große gelehrigkeit, und das unterwürfige betragen
der kinder, und ich wünschte aufrichtig, daß sie bessere
lehrer und eine reinere religion gehabt hätten.
zugleich mit dem mahomedanischen glauben ist
die arabische sprache auch eingeführt worden, mit
welcher die mehresten foulahs oberflächlich bekannt sind.
ihre eigne sprache ist reich an vocalen, aber es ist
etwas unangenehmes in ihrer aussprache. ein
fremder wenn er der unterredung zweier foulahs zuhörte,
würde glauben daß sie einander schelten. ihre zahlen
sind folgende 
. eins   go.
zwei   deeddee.
drei   tettee.
vier   nee.
fünf   jouee.

7o mungo parks reise
sechs   jego.
sieben   jedeeddee.
acht   je tettee.
reun   je nee.
zehn   sappo.
die betriebsamkeit der foulahs in den gewerben
des hirtenlebens und ackerbaues ist allentalben
merkwürdig. selbst auf den ufern des gambia wird der
größte teil des korns durch sie erzeugt, und ihre
heerden sind zahlreicher und in besserm zustande, wie
diejenigen der mandingos. aber in bondou sind sie
sehr reich, und besitzen alle notwendigkeiten des lebens
im größten ueberfluß. sie zeigen große geschicklichkeit
in der behandlung ihres viehes, welches sie durch
güte und vertraulichkeit außerordentlich zahm und
gelehrig machen. bei einbruch der nacht wird es aus
den wäldern in hürden versammelt, welche korree
genannt, und in der nachbarschaft der dörfer
eingerichtet werden. in der mitte eines jeden korree wird eine
kleine hütte gebauet, in welcher zwei hirten des nachts
wache halten, um das vieh zu bewachen, damit es
nicht gestohlen werde, und die feuer zu unterhalten,
welche zur verscheuchung der wilden tiere, rund um
den korree angezündet werden.
das vieh wird morgens und abends gemelkt.
die milch ist vortreflich, aber das von jeder kuh zu
erhaltende maaß derselben keinesweges so groß wie in
europa. die foulahs bedienen sich der milch
hauptsächlich nur zur speise, und zwar nicht eher, als bis sie
gänzlich sauer ist. der rahm den sie giebt ist sehr fett
und wird durch heftiges rühren in einem großen
kalabasse zur butter bereitet. diese butter wird nachdem

in das innere von afrika. 71
 
sie über gelindem feuer geschmolzen und von
unreinigkeiten geläutert worden, in kleinen irdenen töpfen
aufbewahrt, und zur bereitung ihrer mehresten speisen
gebraucht. sie dient ebenfalls ihre köpfe damit zu salben,
und wird reichlich auf gesicht und arme geschmiert.
obgleich aber milch häufig ist, so ist es etwas
bemerkenswertes, daß die foulahs und wirklich alle
einwohner dieses teils von afrika völlig mit der kunst
käse zu bereiten unbekannt sind. eine hartnäckige
neigung zu den gewohnheiten ihrer väter läßt sie mit dem
auge des vorurteils alles betrachten, welches einer
neuerung ähnlich sieht. die hitze des climas, und
die große seltenheit des salzes, werden als
unzubeantwortende einwürfe betrachtet, und der ganze processus
scheint ihnen zu langweilig und lästig, als daß irgend
ein solider vorteil daraus entstehen könnte.
neben dem hornvieh welches den hauptreichtum
der foulahs ausmacht, besitzen sie einige vortrefliche
pferde; deren rasse ein gemisch der arabischen mit
den ursprünglich afrikanischen zu sein scheint.

72 mungo parks reise
fünftes hauptstück.
nachrichten von kajaaga.   die serawoollies.   sitten
und sprache.   nachrichten von joag.   der
verfasser wird auf befehl des batschery  des königes 
gemißhandelt, und die hälfte seiner sachen ihm
gestohlen.   mitleiden einer sklavin.   der verfasser
erhält einen besuch von demba sego, neffen des
königs von kasson, welcher sich erbietet, ihn sicher nach
diesem reiche zu führen,   dieses anerbieten wird
angenommen.   der verfasser, sein beschützer, und
ein zahlreiches gefolge reisen ab, und erreichen samee,
an den ufern des senegal.   sie reisen nach kagee,
und langen in dem königreich kasson an, nachdem sie
über den senegal gesetzt sind.
das königreich kajaaga, in welchem ich nun
angelangt war, wird von den franzosen gallam genannt;
allein der name welchen ich gebrauche, ist von den
eingebohrnen allgemein angenommen. dieses land wird
gegen südost und süden von bambouk, gegen west
von bondou, und foota torra; und gegen norden
von dem flusse senegal begrenzt.
die luft ist hieselbst, wie ich glaube, reiner und
gesunder wie in irgend einem der küstenländer.
abwechselungen von hügeln uud tälern geben dem lande
allentalben einen reizenden anblick; und die
krüm
in das innere von afrika. 73
mungen des senegal, welcher von den felsenbergen der
innern gegenden herabfließt, erteilen seinen ufern
mahlerische schönheit.
die einwohner werden serawoollies, oder wie die
franzosen es schreiben, seracolets genannt. ihre farbe
ist kohlschwarz. sie sind in dieser hinsicht nicht von
den jalofs zu unterscheiden.
die regierung ist monarchisch, und die königliche
gewalt scheint, nach demjenigen zu urteilen was mir
begegnete, hinlänglich furchtbar zu sein.
das volk selbst klagt indeß über keine bedrückungen
und schien sehr bereitwillig den könig in einem kriege,
welchen er gegen den könig von kasson anfangen wollte,
zu unterstützen. die serawoollies sind ihrer
gewohnheit nach ein handelsvolk. sie trieben ehedem einen
großen handel mit den franzosen in gold und sklaven,
und unterhalten noch immer einigen sklavenhandel mit
den brittischen factoreien am gambia. man hält sie
für ziemlich ehrlich und billig in ihrem handel; sie sind
aber unermüdet in ihrem bestreben reichtum zu
erlangen, und gewinnen außerordentlich bei dem verkauf des
salzes und baumwollener zeuge in entfernten ländern.
wenn ein serawoolli kaufmann von einer handelsreise
zurückkommt, versammeln sich sogleich die nachbarn,
um ihm über seine rückkehr glück zu wünschen. bei
diesen gelegenheiten zeigt der reisende seinen reichtum
und freigebigkeit, indem er seinen freunden einige
geschenke giebt. wenn er aber nicht glücklich gewesen ist,
nimmt die aufwartung bald ein ende. jeder betrachtet
ihn als einen mann ohne verstand, welcher eine lange
reise unternehmen, und  wie sie es ausdrücken  nichts
wie seine haare auf dem kopfe zurückbringen konnte.

74 mungo parks reise
ihre sprache ist reichlich mit guttural buchstaben
angefüllt, und nicht so wohlklingend, wie die sprache
der foulahs. sie lohnt indessen für diejenigen, welche
in diesem teil von afrika reisen, wohl die mühe,
erlernt zu werden. denn sie wird ziemlich allgemein in
den königreichen kasson, kaarta, ludamar und den
nördlichen teilen von bambara verstanden. in allen
diesen ländern sind die serawollies die wichtigsten
kaufleute. ihre zahlen sind folgende 
eins   bani.
. zwei   fillo.
drei   sicco.
vier   narrato.
fünf   karrago.
sechs   toomo.
sleben   nero.
acht   sego.
neun   kabbo.
zehn   tamo.
zwanzig   tamo di fillo.
wir kamen nach joag, der grenzstadt dieses reichs
am 24sten december, und schlugen unsere wohnung inn
hause des vornehmsten mannes auf, welcher hier nicht
mehr alkaid sondern dooty genannt wird. er war ein
eifriger mahomedaner, aber wegen seiner gastfreiheit
bekannt. diese stadt kann nach einer oberflächlichen
schätzung etwa zwei tausend einwohner entalten.
sie ist mit einem hohen walle umgeben, in welchem
eine anzahl schießscharten befindlich sind, nur mit
kleinem gewehr, im fall eines angriffs hindurch zu feuern.
die besitzung eines jeden ist gleichfalls mit einem
walle umgeben; wodurch das ganze zu einem haufen

in das innere von afrika. 75
abgesonderter festungen wird; und bei einem volke,
welches mit dem gebrauch des groben geschützes
unbekannt ist, erfüllen diese wälle jeden endzweck stärkerer
festungswerke gegen westen der stadt ist ein kleiner
fluß, auf dessen ufern die einwohner toback und
zwiebeln in ueberfluß erzeugen.
an eben diesem abend ging madiboo der
buschreen, welcher mich von pisania bis hieher begleitet
hatte, seinen vater und mutter, welche in einer
nahegelegenen stadt dramanet genannt wohnten, zu
besuchen. mein anderer reisegefährte der grobschmidt
begleitete ihn, und sobald es dunkel wurde erhielt ich eine
einladung den spielen der einwohner zuzusehen, da es
ihr gebrauch ist, die fremden bei ihrer ankunft mit
verschiedenen belustigungen zu bewillkommen. ich traf
einen haufen volks an, welche eine partei, die beim
schein einiger großen feuer, nach der musik von vier
tactmäßig, und übereinstimmend geschlagenen trommeln
tanzten, umringten. die tänze bestanden indessen mehr
in geilen geberden als in muskulöser anstrengung, oder
in graziösen stellungen. die weiber wetteiferten so
recht eigentlich es einander in allen möglichen
wollüstigen bewegungen zuvor zu tun.
25sten december. ohngefähr um zwei uhr
morgens kam eine anzahl reuter in die stadt, und
nachdem sie meinen wirt aufgeweckt hatten, redeten sie
einige zeit mit ihm in der serawoolli sprache;
worauf sie abstiegen und zu dem bentang kamen, worauf
ich mein bett gemacht hatte. einer davon versuchte,
da er glaubte ich schliefe, die flinte zu stehlen, welche
neben mir auf der matte lag. da er aber fand, daß
er seinen vorsatz nicht unbemerkt durchsetzen konnte, so
 

76 mungo parks reise
ließ er ab, und die fremden setzten sich bei mir bis zum
anbruch des tages nieder.
ich konnte leicht auf dem gesichte meines
dollmetschers johnson bemerken, daß etwas sehr unangenehmes
in beratschlagung war. es befremdete mich ebenfalls,
daß madiboo und der grobschmidt so bald zurückgekehrt
waren. als ich nach der ursache fragte, meldete mir
madiboo, daß als sie in dramanet tanzten, zehn
reuter, welche im dienst des batcheri königs des landes
waren, mit dessen zweitem sohn an ihrer spitze, dort
anlangten, und sich erkundigten, ob der weiße mann
dort durchgereiset sei. nachdem ihnen gesagt worden,
daß ich in joag sei, ritten sie fort ohne anzuhalten.
madiboo setzte hinzu, daß er und der grobschmidt gleich
nachdem sie dies gehört hatten, zurück eilten, um mir
von deren ankunft nachricht zu geben. während ich
dieser erzählung zuhörte, kamen die von madiboo
erwähnten zehn reuter an; und als sie an den bentang
kamen, stiegen sie ab, und setzten sich mit den
zuvorgekommenen, mit welchen ihrer wohl zwanzig an der zahl
sein mochten, rund um mich her in einen kreis; wobei
jeder sein gewehr in der hand behielt. ich ergriff
diese gelegenheit meinem wirt zu sagen, daß da ich
die serawoolli  sprache nicht verstände, so hoffte ich
diese männer würden, was sie mir zu sagen hätten in
der mandingo sprache vorbringen. hiemit waren sie
zufrieden, und ein kleiner untersetzter mann, mit einer
ungewöhnlichen menge von saphies beladen, eröfnete das
geschäft mit einer sehr langen rede, worinn er mir
nachricht gab, daß ich in die stadt des königs
gekommen wäre, ohne vorher den zoll zu erlegen, oder dem
könige irgend ein geschenk zu geben, und daß daher den

in das innere von afrika. 77
gesetzen des landes zu folge, meine leute, vieh und
bagage dem staate anheim sielen. er setzte hinzu,
daß sie befehle vom könige hätten, mich nach maana,   
der residenz des königes zu bringen, und wenn ich mich
weigerte mit ihnen zu gehen, so wären ihre befehle mich
mit gewalt fortzuschleppen. wie er dieses sagte
standen alle auf und fragten mich, ob ich bereit wäre 
es würde sowohl fruchtlos als unbesonnen gewesen sein,
einer solche anzahl männer widerstehen zu wollen, oder
sie zu erzürnen. ich gab mir also das ansehen, als
wenn ich willig ihren befehlen gehorchte, und bat sie
nur, ein wenig zu warten bis ich meinem pferde ein
futter gegeben, und mit meinem wirte berichtiget
hätte. von dem armen grobschmidt, welcher in kasson
gebohren war, wurde diese notgedrungene einwilligung
für eine wahre absicht gemißdeutet, und indem er mich
bei seite zog sagte er mir, er habe stets gegen mich
gehandelt als wenn ich sein vater und sein herr
gewesen wäre, und er hoffe ich werde ihn nicht ganz dadurch zu
grunde richten, daß ich nach maana gehe; wobei er
hinzusetzte  da alle ursache zu glauben sei daß bald ein krieg
zwischen kasson und kajaaga ausbrechen werde, so würde
er nicht allein sein kleines eigentum, die ersparniß
einer vierjährigen arbeit verlieren, sondern gewiß
zurückbehalten und als sklave verkauft werden, es sei denn
seine freunde fänden eine gelegenheit für seine
freilassung den preis zweier sklaven zu erlegen. ich fühlte
die ganze stärke dieses arguments und beschloß mein
   maana ist nicht weit von den ruinen des fort st. joseph
am senegal fluß, welches vorher eine französische
factorei war. a. d. o.

78 mungo parks reise
möglichstes zu tun, den grobschmidt von so einem
schrecklichen schicksal zu retten. ich sagte daher dem
sohne des königs, daß ich bereit sei mit ihm zu gehen,
unter der bedingung daß dem grobschmidt, welcher ein
einwohner eines entlegenen reichs wäre und mit mir in
keinerlei verbindung stände, erlaubt sein möchte, bis zu
meiner rückkunft in joag zu bleiben. hierwider erklärten sie
sich einstimmig, und bestanden darauf, daß da wir alle
gegen das gesetz gehandelt hätten, wir auch alle gleich
verantwortlich für unser betragen wären.
ich rief hierauf meinen wirh bei seite, und
indem ich ihm ein kleines geschenk mit flintenpulver
machte, fragte ich ihn um rat in einer so kritischen
lage. er war entschieden der meinung, ich müsse nicht
zum könige gehen. er wäre völlig überzeugt, sagte er,
daß wenn der konig irgend etwas von wert in
meinem besitz entdecken sollte, er nicht über
gewissenhaft in rücksicht der mittel sein würde, sich dessen zu
bemächtigen. dies vermochte mich um so mehr zu einem
versuche, mit des königs leuten die sache abzumachen;
und ich sieng mit der bemerkung an, daß was ich
getan hätte nicht aus mangel der ehrfurcht für den
könig, noch von irgend einer absicht seine gesetze zu
übertreten herrühre, sondern einzig von meiner
unerfahrenheit und unwissenheit, indem ich ein mit den gesetzen
und gewohnheiten ihres landes völlig unbekannter
fremder sei. ich wäre zwar wirklich über die grenzen des
königs gekommen, ohne zu wissen, daß ich den zoll im
voraus hätte erlegen müssen, allein ich wäre bereit ihn
nun zu entrichten, welches, wie ich glaubte, alles wäre,
was sie vernünftiger weise von mir fordern könnten.
ich überreichte ihnen darauf als ein geschenk für den

in das innere von afrika. 79
könig die fünf unzen gold, welche der könig von
bondou mir gegeben hatte. dies nahmen sie an, bestanden
aber darauf mein gepäck zu durchsuchen, welches ich
vergebens zu verhindern suchte. die ballen wurden
geöfnet, allein diese leute sehr in ihrer erwartung
getäuscht, als sie nicht so viel gold und bernstein
fanden, als sie erwarteten. sie entschädigten sich indessen
für diesen mangel, indem sie alles wegnahmen, was
ihnen anstand; und nachdem sie mit mir bis
sonnenuntergang gezankt, reiseten sie fort, nachdem sie mir
vorher erst die hälfte meiner sachen geraubt hatten.
dieses betragen benahm meinen leuten den mut; und
unsere standhaftigkeit wurde keinesweges durch ein
schlechtes abendbrod, nach einem langen fasten, wieder
aufgerichtet. madiboo bat mich wieder
zurückzukehren; johnson lachte über den gedanken ohne geld
weiter zu reisen; und der grobschmidt scheuete sich
gesehen zu werden, oder selbst zu sprechen, damit man
nicht gewahr werden möchte, daß er ein einwvhner
von kasson sei. in dieser gemütslage übernachteten
wir, an der seite eines matten feuers, und unsere lage
war am andern tag äußerst beunruhigend. es war
unmöglich ohne geld sich lebensmittel zu verschaffen, und
ich wußte, daß, wenn ich einige bernstein korallen zum
vorschein brächte, der könig sogleich davon hören, und
ich wahrscheinlich die wenigen sachen, welche ich
verborgen hatte, einbüßen würde. wir beschlossen daher
für diesen tag mit dem hunger zu kämpfen, und irgend
eine günstige gelegenheit lebensmittel zu kaufen, oder zu
betteln, zu erwarten. als ich gegen abend auf dem
bentang saß uud stroh kauete, fragte mich eine alte
sklavin, indem sie mit einem korbe auf ihrem kopfe

8o mungo parks reise
vorüber gieng; ob ich zu mittage gegessen hätte. da
ich glaubte, daß sie nur meiner spottete, gab ich ihr
keine antwort; allein mein negerknabe, welcher dicht
dabei saß, antwortete für mich, und erzählte ihr, daß
die leute des königes mir alle mein geld geraubt
hätten. wie sie dies hörte, nahm das gute alte weib, mit
blicken aufrichtigen wohlwollens, den korb von ihrem
kopfe, und fragte mich, indem sie zeigte, daß er
erdnüsse entielt, ob ich sie essen könnte. da ich dies
bejahend beantwortete, gab sie mir einige händevoll und
gieng fort, ohne meinen dank abzuwarten. dieser
geringfügige umstand war mir besonders angenehm. ich
stellte mit vergnügen betrachtungen über das
betragen dieser armen einfältigen sklavin an, welche, ohne
meinen charakter oder umstände zu untersuchen,
unbedingt den antrieben ihres eignen herzens gehorchte.
erfahrung hatte sie gelehrt, daß hunger schmerzhaft sei,
und ihr eigenes unglück ließ sie dasjenige der ändern
mitempfinden.
die alte frau hatte mich kaum verlassen, als ich
benachrichtigt wurde, daß ein neffe von demba sego
jalla, dem mandingo könig von kasson, mir einen
besuch geben wolle. er war als gesandter zu batcheri,
dem könige von kajaaga geschickt worden, um einen
versuch zur friedlichen beilegung der streitigkeiten zwischen
seinem onkel und dem letztern zu machen. allein nachdem
die sache wärend vier tagen war fruchtlos
abgehandelt worden, war er nun auf seiner rückreise, und da
er hörte, daß ein weißer mann in joag sei, welches
auf seinem wege nach kasson lag, veranlaßte ihn
neugierde mich zu sehen. ich schilderte ihm meine lage und
unglücksfälle; worauf er mir freimütig seinen schutz
anbot;

in das innere von afrika. 81
anbot; und sagte, er wolle  vorausgesetzt ich wollte
nächsten morgen abreisen , mein führer nach kasson, und
für meine sicherheit verantworlich sein. ich nahm
sogleich dankbarlich sein anerbieten an; und war zur
abreise bei tagesanbruch am 27sten december, mit
meinen begleitern bereit.
mein beschützer, dessen namen wahrscheinlich nach
seinem oheim demba sego war, hatte ein zahlreiches
gefolge. unser haufe bestand, da wir joag verließen,
aus dreißig personen mit sechs beladenen eseln, und
wir reiseten ziemlich munter während einiger stunden
fort, bis wir an eine art baum kamen, nach welchem
johnson, mein dollmetscher, oftmals gefragt hatte.
nachdem er ihn gefunden hatte, bat er uns anzuhalten,
zog ein weißes junges huhn hervor, welches er in joag
zu diesem enzwecke gekauft hatte, band es beim
beine an einem der zweige, und versicherte uns dann, nun
könnten wir getrost fortreisen, denn unsere reise werde
glücklich sein. ich erwähne dieses umstandes nur, um
die denkungsart der neger, und die gewalt des
aberglaubens über sie zu zeigen. denn, obgleich dieser
mensch sieben jahr in england gelebt hatte, war es
doch offenbar, daß er noch immer die in seiner jugend
eingesogene vorurteile beibehielt. er sagte mir, er habe
zur absicht, durch dieses opfer die geister des waldes
zu besänftigen, welches, sagte er, mächtige wesen von
einer weißen farbe mit langem fliegendem haar seien.
ich lachte über seine torheit, konnte aber seine
frommen bewegungsgründe nicht mißbilligen.
um mittag erreichten wir gungadi, eine große
stadt, in welcher wir eine stunde anhielten, bis
einige zurückgebliebene esel heran kamen. hier bemerkte ich
f

82 mungo parks reise
viele dattelbäume, und eine von leim aufgeführte
moschee mit sechs kleinen türmen, auf deren spitzen
sechs straußeier gestellt waren. kurz vor
sonnenuntergang erreichten wir die stadt samee am senegall,
welcher hier ein schöner aber seichter fluß ist, der sanft
über ein bett von sand und kies fortfließt. die ufer
sind hoch und grün, das land ist offen, und kultivirt;
durch die felsigten hügel von felow und bambouk
wird noch die schönheit der gegend erhöhet.
28sten december. wir reiseten mit tagesanbruch
von samee ab; und langten den nachmittag zu kayee
einem großen dorfe an, wovon ein teil auf der
nordseite, ein andrer auf der südseite des flusses gelegen
ist. ein wenig oberhalb dieses orts ist ein
beträchtlicher wasserfall, wo der fluß über eine bank von
gramit reißend fortströmt. unterhalb desselben ist der fluß
sehr schwarz und tief, und hier nahmen wir uns vor,
unser vieh herüber schwimmen zu lassen. nachdem wir
gerufen und einige flintenschüsse getan hatten,
bemerkten uns die leute auf der seite von kasson, und
kamen mit einem canoe unser gepäck zu hohlen. ich hielt
es für unmöglich unsere tiere von dem hohen ufer,
welches hier über 40 fuß über das wasser hervorragte,
herunter zu bringen. allein die neger schoben die
pferde eines nach dem andern, in einer art schlucht hinab,
welche fast senkrecht war, und durch diesen gebrauch
schien glatt geworden zu sein. nachdem die
erschrockenen tiere auf diese art bis an das wasser gekommen
waren, half sich jedermann hinunter so gut ihm möglich
war. der fährmann führte hierauf das folgsamste
pferd an einem stricke ein wenig ins wasser, und
ruderte das canoe ein wenig von dem ufer; worauf ein

in das innere von afrika. 83
allgemeiner angriff auf die andern pferde gemacht
wurde, welche, da sie von allen seiten geschlagen und auf
sie geworfen wurde, alle in den fluß sprangen, und dem
erstern folgten. einige knaben schwammen hinter ihnen
drein, und trieben sie vorwärts, indem sie wasser auf
sie schütteten, wenn sie umkehren wollten. wir hatten
das vergnügen sie in ungefähr funfzehn minuten alle
auf dem andern ufer beisammen zu sehen. mit den
eseln setzte es mehr mühe. wegen ihrer natürlichen
hartnäckigkeit ließen sie sich lange schieben und stoßen,
ehe sie ins wasser wollten; und als sie in der mitte
des stroms waren, kehrten vier von ihnen wieder um,
ohngeachtet aller bemühungen sie vorwärts zu treiben.
es wurden zwei stunden hingebracht, um sie alle
hinüber zu schaffen. die fortschaffung des gepäckes
erforderte noch eine stunde, und es war beinahe
sonnenuntergang ehe das canoe zurückkehrte, da denn
demba sego und ich in dieses gefährliche fährboot, welches
die geringste bewegung umzuwerfen drohete, uns
einschifften. der neffe des königs hielt dies für eine
schickliche zeit, ein blechernes kästchen, das mir gehörte,
zu besehen, welches im vorderteil des canoe stand, und
indem er die hand darnach ausstreckte, störte er das
gleichgewicht und warf das canoe um. wir waren
glücklicher weise nicht weit gekommen, und kehrten ohne
schwierigkeit wieder ans ufer zurück; von welchem wir,
nachdem wir das wasser aus unsern kleidern gerungen
hatten, wiederum abfuhren, und bald darauf in kasson
landeten.  

84 mungo parks reise
sechstes hauptstück.
ankunft zu teesee.   unterredung mit tiggity sego, des
königs bruder.   der verfasser wird in teesee zurückge
halten.   einige nachricht von diesem orte und sei 
nen einwohnern.   vorfälle daselbst.   räuberi,
sche aufführung des tiggity sego gegen den verfasser
bei seiner abreise.   abreise nach kooniakary der
hauptstadt des königreichs.   vorfälle auf der reise
und ankunft in kooniakary.  
kaum waren wir glücklich in kasson angekommen, so
sagte mir demba sego, daß wir jetzt in seines oheims
gebiet wären, und er hoffe, ich würde, da ich nun aus
ser aller gefahr sei, die ihm schuldige dankbarkeit durch
ein hübsches geschenk, als eine schickliche erkenntlichkeit
für die mühe, welche er sich gegeben habe, an den tag
legen. dies war mir, ich gestehe es, ein unerwartetes
anliegen, da er wußte wie viel in joag mir war
genommen worden; und ich sieng an zu fürchten, daß
meine lage nicht sonderlich dadurch wäre gebessert
worden, daß ich übers wasser gesetzt war. da indessen
klagen töricht gewesen wären, machte ich keine
bemerkungen über seine aufführung, und gab ihm sieben
barren und etwas toback, womit er zufrieden zu sein
schien.    

in das innere von afrika. 85
nach einer langen tagereise, während welcher ich
viele große lose klumpen von weißem granit bemerkte,
erreichten wir teesee am abend des 29sten december,
und wurden in demba sego s hütte aufgenommen.
nächsten morgen wurde ich durch ihn bei seinem vater
tiggity sego, bruder des königs von kasson, und
oberhaupt von teesee, eingeführt. der alte mann
betrachtete mich sehr ernstaft, indem er, wie er sagte,
nie mehr als einen weißen gesehen hatte, und aus
seiner beschreibung erkannte ich sogleich, daß es major
houghton gewesen sei. auf seine fragen meldete ich
ihm die bewegungsgründe zu meiner gegenwärtigen
reise. allein er schien zu bezweifeln, daß ich ihm die
wahrheit sagte, und dachte, wie ich vermute, daß ich ins
geheim irgend etwas vor hätte, welches ich nicht
gestehen dürfte. er sagte mir, es werde nötig sein, nach
kooniakary, der residenz des königs zu gehen, um
diesem fürsten meine ehrfurcht zu bezeugen; verlangte
aber, ich sollte wieder zu ihm kommen, ehe ich von
teesee abreisete.
am nachmittag entlief einer seiner sklaven, und
nachdem allentalben lärm geschlagen worden, ritt
jedermann der ein pferd besaß in den wald, in hofnung
seiner habhaft zu werden, und demba sego bat mich
zu eben diesem endzweck ihm mein pferd zu leihen. ich
war sogleich dazu bereit, und nach ohngefähr einer
stunde, kamen alle mit dem sklaven zurück, welcher stark
gepeitscht und nachher in eisen gelegt wurde. am
folgenden tage  31sten december  erhielt demba sego
befehl mit zwanzig reutern sich nach einer stadt in
gedumah zu begeben, um einige streitigkeiten mit den
mauren zu berichtigen, von denen eine partei im
ver 

86 mungo parks reise
dacht stand, daß sie drei pferde von teesee gestohlen
hätte. demba bat zum zweitenmal um den gebrauch
meines pferdes, weil mein sattel und zaum, fügte er
hinzu, ihm bei den mauren ein ansehn geben würden.
diese bitte wurde ebenfalls sogleich gewährt, und er
versprach nach drei tagen wieder zurückzukommen.
während seiner abwesenheit zerstreuete ich mich durch
spatzierengehen, und unterhaltungen mit den einwohnern,
welche mir stets mit vieler neugierigen freundlichkeit
begegneten, und mich für geringen preis mit eiern,
milch und allen lebensmitteln, die ich forderte,
versorgten,
teesee ist eine große stadt ohne mauern, welche
keinen andern schutz vor dem angriffe eines seindes
hat, als eine art von citadell, in welcher tiggity und
seine familie beständig residiren. diese stadt, erzählen
die einwohner, war ehemals nur von wenigen
foulahhirten bewohnt, welche wegen der vortreflichen weide
in der nachbarschaft, in welcher sie große heerden vieh
aufzogen, sehr wohlhabend waren. da aber ihr
reichtum den neid einiger mandingos erregte, so vertrieben
letztere die hirten, und setzten sich in den besitz ihrer
ländereien,
obgleich die gegenwärtigen einwohner sowohl vieh
als korn in ueberfluß besitzen, so sind sie doch nicht sehr
ekel in der wahl ihrer lebensmittel  ratzen,
maulwürfe, eichhörnchen, schlangen, heuschrecken u. s. w.
werden ohne bedenken von hohen und niedrigen gegessen,
meine leute waren eines abends zu einem fest von
einem einwohner der stadt eingeladen, bei welchem
einer von ihnen, nachdem sie tüchtig von demjenigen
gegessen hatten, was sie für fisch und kouskous hielten,

in das innere von afrika. 87
ein stück von einer harten haut in der schüssel
gefunden hatte, welches er mitbrachte, um mir zu zeigen,
von welch einem fisch sie gegessen hätten. als ich die
haut besah, fand ich, daß sie von einer großen
schlange geschmauset hatten. ein andrer noch mehr
sonderbarer gebrauch ist, daß keinem frauenzimmer erlaubt
ist ein ei zu essen. dies verbot mag nun von einem
alten aberglauben, oder von der list irgend eines alten
buschreens herrühren, der selbst eier liebte, wird
strenge beobachtet, und durch nichts kann man ein
frauenzimmer von teesee so beleidigen, als wenn man ihr ein
ei anbietet. der gebrauch ist um so sonderbarer, als
die männer ohne bedenken in gegenwart ihrer weiber
eier essen, und nirgendwo in den mandingo  ländern
habe ich sonst eben dieses verbot bemerkt.
am dritten tage nach seines sohnes abreise hielt
tiggity sego über einen sehr sonderbaren vorfall ein
palaver, dem ich beiwohnte; und bei den debatten über
beide seiten der frage, ließ man viele freimütigkeiten
blicken. der fall war folgender. ein junger mann,
ein reicher kafir, welcher kürzlich ein junges und
hübsches weib geheiratet hatte, wandte sich an einen sehr
andächtigen buschreen oder mahomedanischen priester
von seiner bekanntschaft, um von ihm zu seiner
beschützung während des einbrechenden krieges saphies
zu erhalten. der buschreen willigte in sein gesuch;
und um die saphies, wie er behauptete, desto
wirksamer zu machen, empfahl er dem jungen manne, sich
aller ehelichen umarmung mit seiner frau während
sechs wochen zu entalten. so strenge das gebot nun
auch war, so wurde es dennoch pünctlich von dem
kafir befolgt; und ohne seinem weibe die wahre ursache

88 mungo parks reise
zu sagen, entielt er sich aller gemeinschaft. indessen
sagte man sich zu teesee ins ohr, daß der buschreen,
welcher beständig seine abendandachten vor der hütte
des kafirs verrichtete, mit der jungen frau vertrauter
sei, als sich für ihn schickte. vorerst wollte der gute
ehemann die tugend seines heiligen freundes nicht
bezweifeln, und ein ganzer monat verstrich, ehe irgend
eifersucht bei ihm entstand. aber da er die
beschuldigung wiederhohlen hörte, befragte er zuletzt seine frau
über diese sache, welche freimütig gestand, daß der
buschreen sie verführt hätte. hierauf brachte sie der
kafir in verwahrung und berief einen palaver über des
buschreens aufführung. das factum wurde deutlich
gegen ihn bewiesen, und er verurteilt als sklave
verkauft zu werden, oder zu seiner loskaufung den preis
zweier sklaven zu erlegen, wie es der kläger für gut
befinden würde. der beleidigte ehemann wollte indessen
gegen seinen freund die sache nicht so weit treiben,
und verlangte, daß er lieber vor tiggity segos tür
möchte gepeitscht werden. dies wurde zugestanden, und
das urteil sogleich vollzogen. der verbrecher wurde
mit den händen an einen großen pfahl gebunden;  und
nachdem ein langer schwarzer stab herbeigeschafft
worden, berührte der scharfrichter, nachdem er ihn
während einiger zeit um seinen kopf geschwungen hatte,
den rücken des buschreen damit so geschickt, und mit
so vieler stärke, daß die wälder von seinem gebrüll
wiederhallten. das umstehende volk bezeugte durch
gelächter und verhöhnung, wie viel vergnügen ihnen
die bestrafung dieses alten ehebrechers verursachte; und
es verdient bemerkt zu werden, daß die anzahl
schläge genau mit der im mosaischen gesetz
vorgeschrie
in das innere von afrika. 89
benen übereinstimmte, nehmlich vierzig weniger
einen.
da es wahrscheinlich schien, daß teesee als eine
grenzstadt während des krieges den verwüstenden
streifereien der mauren von gadumah würde bloßgestellet
sein, so hatte tiggity sego vor meiner ankunft in alle
umliegende dörfer herum geschickt, um so viele
lebensmittel zu erbitten, oder zu kaufen, als die einwohner
auf ein ganzes jahr, unabhängig von der erndte im felde,
welche die mauren zerstören könnten, zu ernähren in
stande sein möchten. dieser entwurf wurde von dem
landvolke sehr wohl aufgenommen, und sie setzten einen
tag fest, an welchem sie alle lebensmittel, welche sie
erübrigen könnten, nach teesee bringen wollten, und da
mein pferd noch nicht zurückgekehrt war, so gieng ich
am nachmittag den 4ten januar 1796 der bedeckung
mit den lebensmitteln entgegen.
sie bestand aus ohngefähr 400 mann, welche in
guter ordnung mit korn und erdnüssen, in großen
kürbisschaalen auf ihren köpfen, einherzogen. ihnen
vorher zog eine starke wache von bogenschützen, und
acht musiker oder sänger folgten ihnen. sobald sie
der stadt sich näherten stimmten die letztern einen
gesang an, von welchem jede strophe von dem ganzen
haufn ebeantwortet wurde, und auf welchen einige
schläge auf den großen trommeln folgten. auf diese
art zogen sie unter den beifallsbezeugungen des volks
bis vor das haus des tiggity sego, wo die
ladungen niedergesetzt wurden, und am abend versammeltrn
sie sich alle unter dem bentang  baum, da denn die
nacht mit freude und tanz hingebracht wurde. viele
von diesen fremden blieben während dreien tagen in

9o mungo parks reise
teesee, während welcher zeit ich beständig so viele um mir
hatte, als mich nur sehen konnten; und ein haufe folgte
dem andern, sobald die neugierde der einen befriedigt war.
am 5ten januar langte eine gesandschaft von zehn
personen von seiten almami abdulkader, königs
von foota torra, einem westlich von bondou gelegenem
lande, in teesee an; und nachdem sie von tiggity sego
verlangt hatten, er möchte die einwohner versammeln,
so eröfneten sie ihres königs entschluß wie folget.  daß
   es sei denn, alle einwohner von kasson würden die
 mahomedanische religion annehmen, und ihre
bekeh rung durch hersagung von eilf öffentlichen gebeten
be stätigen, er  der könig von foota terra 
unmög lich bei gegenwärtigem kriege neutral bleiben könne,
 sondern gewiß seine macht mit derjenigen von
ka jaaga vereinigen werde.  eine solche botschaft von
einem so mächtigen fürsten mußte notwendig große
bestürzung veranlassen; und die einwohner von teesee
beschlossen nach einer langen beratschlagung, sich in
seinen willen, so demütigend es auch war, zu fügen.
diesem zufolge sagten alle zusammen eilf gebete her,
welches als ein hinlängliches zeugniß ihrer entsagung
des heidentums, und ihrer bekehrung zu den lehren
des propheten betrachtet wurde.  
demba sego kam mit meinem pferde nicht vor
dem 8ten januar zurück; und da ich des langen
aufschubs ganz überdrüßig war, so benachrichtigte ich
sogleich seinen vater, daß ich sehr frühe nächsten morgen
  nach kooniakary abreisen würde. der alte mann
machte viele nichtige einwendungen, und gab mir endlich zu
verstehen, daß ich an keine abreise denken müsse, ohne
vorher ihm den tribut, welchen alle reisende entrichten

in das innere von asrika. 9 i
müßten erlegt zu haben; neben welchem wie er sagte,
er noch ein geschenk für seine güte gegen mich
erwarte. diesem zufolge kam mein freund demba mit einer
anzahl leute zu mir und sie sagten, daß sie von
tiggity sego zur abhohlung meines geschenks geschickt
wären, und sie wünschten zu sehen, was für dinge ich
zu diesem endzwecke bestimmt hätte. ich wußte, daß
widerstand hofnungslos, und klage fruchtlos sein
würde; und, da ich gewissermaaßen durch die mir den
vorigen abend geschehene anzeige darauf vorbereitet war,
so überreichte ich ihm sehr kaltblütig sieben barren
bernstein, und fünf barren toback. nachdem demba
während einiger zeit diese dinge sehr kühl überschauet
hatte, so legte er sie nieder und sagte mir, dies sei kein
geschenk für einen mann von tiggity segos rang,
in dessen macht stände, von mir zu nehmen was er wolle.
er setzte hinzu, daß, wenn ich nicht zu einem großen
geschenke mich bequemen wolle, so werde er mein ganzes
gepäck zu seinem vater bringen, der dann selbst
wählen würde. es wurde mir keine zeit zur antwort
gelassen, denn demba und seine begleiter waren sogleich
darüber her meine ballen zu eröfnen, und die sachen
auf den boden auszubreiten, wo sie dann eine genauere
untersuchung anstellten, als in joag geschehen war.
alles was ihnen gesiel nahmen sie ohne gewissensbisse
weg, und demba bemächtigte sich des blechernen
kästchens, welches bei der ueberfahrt des flusses seine
aufmerksamkeit so sehr erregt hatte. als ich nun die
zerstreueten reste meines kleinen eigentums, nachdem
diese leute fortgegangen waren, zusammenrafte, fand
ich, daß so wie mir in joag die hälfte weggenommen
war, mir hier, ohne irgend eine auch nur
scheinba
92 mungo parks reise
re anschuldigung die andere hälfte geraubt wurde.
selbst der grobschmiedt, obgleich ein eingebohrner von
kasson, war gezwungen worden, seine ballen zu
eröfnen, und einen eid zu schwören, daß die verschiedenen
darin entaltenen artikel, sein ausschließendes eigentum
wären. dawider war indessen keine hülfe; und da ich
dem demba sego für seine mir bezeigte
aufmerksamkeit während der reise von joag einigermaaßen
verpflichtet war, so machte ich ihm wegen seiner raubgier
keine vorwürfe, beschloß aber nächsten morgen teesee
auf alle gefahr zu verlassen. unterdessen kaufte ich ein
fettes schaf, und ließ es zum mittagessen bereiten, um
meine niedergeschlagenen begleiter wiederum zu
erheitern.
am 1oten januar sehr früh des morgens verließ
ich also teesee, und kam um mittag auf eine höhe,
von wo wir in der ferne die hügel um kooniakary
erblickten. am abend erreichten wir ein kleines dorf, wo
wir übernachteten; und nachdem wir am andern
morgen von dort wiederum abgereiset waren, giengen wir,
nach einigen stunden weges, durch einen schmalen aber
tiefen strom, einen zweig des senegall, krieko
genannt. ohngefähr zwei meilen weiter gegen osten,
kamen wir durch eine große stadt madina genannt,
und um zwei uhr erblickten wir jumbo, die
geburtsstadt des grobschmiedts; von welcher er länger als
vier jahre abwesend gewesen war. bald darauf kam
sein bruder, welcher seine ankunft erfahren hatte, ihm
in begleitung eines sängers entgegen. er brachte für
den grodschmiedt ein pferd mit, damit dieser auf eine
anständige art seinen einzug halten möchte; und er
bat jeden von uns, einen guten schuß in unsere
ge
in das innere von afrika. 93
wehre zu laden. der sänger gieng vorauf, die beiden
brüder folgten ihm, und bald gesellte sich ein haufe
volks aus der stadt zu uns, welche ihre freude ihren
alten bekannten den grobschmiedt wieder zu sehen, durch
die ausschweifendsten sprünge und gesänge zu erkennen
gaben. beim eingang in die stadt, stimmte der
sänger ein lied aus dem stegreif zum lobe des
grobschmiedts an, worin er seinen mut, daß er so viele
schwierigkeiten überwunden hätte, rühmte ; und mit
einer ermahnung seiner freunde, ihm ueberfluß von
lebensmitteln zu bereiten, endete.    
als wir beim hause des grobschmiedts
angekommen waren, stiegen wir ab, und feuerten unsere
flinten los. die zusammenkunft zwischen ihm und seinen
verwandten war sehr zärtlich; denn diese rauhen
kinder der natur lassen zwanglos die aufwallungen ihres
herzens in starke und ausdrucksvolle bewegungen übergehen.
unter diesem freudentaumel wurde die bejahrte mutter
des grobschmiedts, auf einen stab sich stützend
herbeigeführt. ein jeder machte ihr platz, und sie streckte ihre
hand aus, um ihren sohn willkommen zu heißen. da
sie ganz blind war, so streichelte sie sorgfältig seine
hände, arme und gesicht und schien entzückt, daß ihre
letzten tage durch seine rückkehr gesegnet worden, und
daß ihre ohren noch einmal den wohlklang seiner
stimme vernommen hätten. durch diese zusammenkunft
ward ich völlig überzeugt, daß, welche verschiedenheit
auch immer zwischen einem neger und europäer in
rücksicht der gestalt der nase, und der farbe der haut
statt finden möchte, doch keine in rücksicht der
sympatetischen gefühle der natur vorhanden sind.
während dieses glückwünschungs tumults hatte

94 mungo parks reise
ich mich in einiger entfernung bei einer hütte
niedergesetzt, da ich die ergießungen kindlicher und mütterlicher
liebe nicht unterbrechen wollte. die aufmerksamkeit
der gesellschaft war so sehr auf den grobschmiedt
gerichtet, daß, wie ich glaube, keiner seiner freunde mich
bemerkt hatte.
nachdem alle anwesende sich niedergesetzt hatten,
wurde der grobschmiedt von seinem vater ersucht seine
begebenbeiten zu erzählen; und nachdem stillschweigen
geboten war, feng er an. indem er gott mehrmal
für sein gehabtes glück dankte; erzählte er jeden
bemerkenswerten umstand, welcher ihm von seiner reise
aus kasson bis zu seiner ankunft am gambia
zugestossen war; seine beschäftigung und glück daselbst; und
die gefahren, welchen er auf seiner rückreise nach
seinem vaterlande entgangen sei. in dem letztern teil
seiner erzählung hatte er oft gelegenheit meiner zu
erwähnen; und nach vielen starken ausdrücken über
meine ihm erzeigte güte, zeigte er mit der hand nach dem
platze wo ich saß, und rief  affille ibi siring.  seht 
 dort sitzt er   in dem augenblick waren alle blicke
auf mich gerichter; ich erschien als ein von den wolken
gefallenes wesen; jeder wunderte sich, daß ich nicht
zuvor war bemerkt worden, und einige weiber und kinder
gaben große furcht zu erkennen, daß sie einem mann
von so ungewöhnlichem ansehen so nahe wären.
almählig indessen verloren sich ihre besorgnisse, und als
der grobschmiedt sie versicherte, daß ich ganz harmlos
sei, und niemand beleidigen würde, kamen einige so
nahe, daß sie die beschaffenheit meiner kleider zu
untersuchen ansiengen. allein viele blieben dennoch sehr
mißtrauisch, und wenn ich zufällig mich bewegte, oder

in das innere von afrika, 95
die jungen kinder ansah, pflegten ihre mütter mit
ihnen in der größten schnelligkeit fortzulaufen. in
wenig stunden waren sie indessen alle mit mir
ausgesöhnt.  
mit diesen guten leuten verlebte ich den rest
dieses tages und den ganzen folgenden im frölichem feste;
und der grobschmiedt erklärte, er wolle mich nicht
während meines aufentalts in kooniakary verlassen, nach
welchen ort wir früh morgens den 14ten januar
abreiseten, und um mittag ohngefähr in soolo einem
kleinen dorfe, drei meilen davon gegen süden
anlangtel.
da dieser ort etwas seitwärts der geraden straße
lag, so muß ich bemerken, daß ich hieher reisete um
einen slatee, oder gambia kaufmann von großem ruf
und ansehen, namens salim daucari, zu
besuchen. er war dem doctor laidlei wohl bekannt;
welcher ihm waaren bis zum wert von fünf sklaven
anvertrauet, und mir eine anweisung für die ganze
schuld auf ihn mitgegeben hatte. wir fanden ihn
glücklicher weise zu hause und er empsieng mich mit
vieler güte und höflichkeit.
es ist indessen bemerkenswert, daß dem könige
von kasson sogleich meine bewegungen gemeldet
wurden. denn ich war kaum einige stunden in soolo
gewesen, als sambo sego sein zweiter sohn mit
einer partei zu pferde dortin kam, um zu fragen,
was mich abgehalten hätte nach kooniakary zu kommen
und unmittelbar dem könige aufzuwarten, der, wie er
sagte, ungeduldig sei mich zu sehen. salim daucari
machte meine entschuldigung und versprach mich noch
an diesem abend nach kooniakary zu begleiten. wir

96 mungo praks reise
reiseten daher bei sonnenuntergang von soolo ab, und
kamen in einer stunde ohngefähr nach kooniakary. da
der könig aber schon zur ruhe gegangen war; so
wurde der besuch bis nächsten morgen ausgesetzt, und
wir schliefen in sambo segos hütte.
meine unterredung mit dem könige und meine
begebenheiten in den königreichen kasson und kaarta,
werden im nächsten hauptstücke erzählt werden.
sieben  

in das innere von afrika. 97
siebentes hauptstück.
audienz des verfassers bei dem könige von kasson, der ihn
günstig aufnimmt.   begebenheiten während des
aufentalts in kooniakary.   abreise nach kemmoo, der
hauptstadt von kaarta.   der verfasser wird sehr
gütig von dem könige von kaarta aufgenommen, der
ihn von der fortsetzung seiner reise wegen naher
seindseligkeiten mit dem könige von bambarra abrät.  
der verfasser beschließt dessen ohngeachtet weiter zu reis
sen  und da die gewöhnlichen straßen versperret sind,
nimmt er seinen weg nach ludamar einem maurischen
reiche.   wird von dem könige mit einem
wegweiser bis jarra, der grenzstadt der maurischen länder
versehen; worauf er nach diesem orte in begleitung
dreier söhne des königs und zweihundert reutern abs
reiset.
um acht uhr des morgens am 15ten januar 1796,
wurden wir bei dem könige demba sego jalla zur
audienz gelassen. allein der haufen volks, welcher mich
sehen wollte, war so groß, daß ich kaum hindurch
dringen konnte. nachdem endlich ein weg gebahnt wurde,
machte ich dem könige, der auf einer matte in einer
großen hütte saß, meine verbeugung. er schien
ohngefähr ein sechzigjähriger mann zu sein. sein
kriegesglück und seine milde regierung im frieden, hatten ihn
bei allen seinen untertanen sehr beliebt gemacht. er
g

98 mungo parks reise
betrachtete mich mit großer aufmerksamkeit; und als
salim daucari ihm den gegenstand meiner reise und
meine gründe durch sein land zu gehen bekannt machte,
schien der gute alte könig nicht allein vollkommen
zufrieden, sondern versprach mir auch allen in seiner macht
stehenden beistand. er erzählte mir, daß er major
houghton gesehen, und ihm ein weißes pferd geschenkt
hätte; daß er aber, nachdem er durch das königreich
kaarta gereiset war, unter den mauren sein leben
verloren hätte; auf welche art könne er mir nicht sagen.
nachdem diese audienz geendet war, kehrten wir nach
unserer wohnung wieder zurück, und ich sammelte aus
den wenigen mir übrig gebliebenen effecten ein kleines
geschenk für den könig; denn ich hatte noch nichts von
salim daucari empfangen. dieses obgleich an sich
unerhebliche geschenk wurde von dem könige wohl
aufgenommen, welcher mir mit einem großen weißen ochsen
ein gegengeschenk machte. der anblick dieses tieres
setzte meine leute ganz in entzücken, nicht sowohl
wegen seiner größe, als wegen seiner weißen farbe,
welche als ein ganz besonderes zeichen der gunst betrachtet
wird. obgleich der könig selbst aber günstige
gesinnungen gegen mich hegte, und mir gerne erlaubniß gab,
durch sein gebiet zu reisen, so wurde ich doch bald ge ,
wahr, daß meiner fernern wanderung wahrscheinlich
sehr große und unerwartete hindernisse entgegen stehen
würden. neben dem kriege, welcher auf dem punct
stand zwischen kasson und kajaaga auszubrechen, wurde
mir gesagt, daß das nächstgelegene königreich kaarta,
durch welches ich reisen mußte, darin verwickelt, und
ferner noch mit seindseligkeiten von bambarra bedrohet
war. der könig selbst benachrichtigte mich von diesen

in das innere von afrika. 99
umständen, und riet mir in der nähe von kooniakary
so lange zu bleiben, bis er über bambarra gehörige
nachricht einziehen könne, welches er innerhalb vier oder
fünf tagen zu tun gedächte; da er, wie er sagte, schon
vier boten zu diesem endzwecke nach kaarta geschickt
habe. ich ließ mir sogleich diesen vorschlag gefallen,
und begab mich nach soolo, um dort die rückkehr
eines dieser boten zu erwarten. dies verschaffte mir eine
günstige gelegenheit, so viel geld auf doctor laidleis
anweisung zu erhalten, als salim daucari mir zu
geben vermochte. es gelang mir den wert dreier
sklaven, hauptsächlich in goldstaub zu erhalten; und da
mir daran gelegen war, so geschwind als möglich
abzureisen, so bat ich daucari bei dem könige es dahin
zu bringen, daß er mir einen wegweiser über fooladoo
mitgäbe, da ich benachrichtiget war, daß der krieg schon
zwischen den königen von bambarra und kaarta
ausgebrochen sei. daucari begab sich diesem zufolge am
morgen des 2osten nach kooniakary, und kehrte am
abend mit folgender antwort des königs wieder zurück;
daß der könig vor vielen jahren mit daisei, könig
von kaarta, ein uebereinkommen getroffen, alle
reisende und kaufleute durch sein gebiet zu schicken; daß,
wenn ich indeß wünschte den weg durch fooladoo zu
nehmen, ich seine erlaubniß habe es zu tun, obgleich er
mir zufolge seines vertrages keinen wegweiser
zugestehen könne. da ich nun den mangel königlichen
schutzes vorher schon auf meiner reise empfunden hatte, so
wollte ich mir nicht einer wiederhohlung der damals
erlittenen unfälle bloßstellen, sonderlich, da das
empfangene geld wahrscheinlich die letzte beihülfe war, so ich
g2  

ioo mungo parks reise
empfangen würde. ich beschloß daher die rückkehr der
boten von kaarta abzuwarten.
während der zeit wurde ausgesprengt, daß ich viel
gold von salim daucari empfangen habe, und am
23sten morgens, stattete mir sambo sego von reutern
begleitet, einen besuch ab. er bestand darauf den
genauen betrag des goldes zu wissen, welches ich
erhalten hätte, wobei er erklärte, es möge so viel sein, wie
es wolle, so müsse der könig die hälfte davon
bekommen; wobei er noch zu verstehen gab, daß er auch ein
artiges geschenk für sich selbst erwarte, da er des
königs sohn sei; und für seine begleiter, da sie des
königs verwandte wären. der leser wird leicht begreifen,
daß, wenn ich alle diese forderungen hätte erfüllen müssen,
ich eben nicht mit schätzen würde überladen geblieben
sein; allein obgleich es für mich sehr kränkend war,
solchen ungerechten forderungen, und einer so
willkühr lichen bedrückung zu willfahren, so war ich doch im
begriff mich dem zu unterwerfen, da ich sahe wie
gefährlich ein törichter widerstand sein würde, und daß
man den löwen nicht reizen müsse, wann man unter
seinen klauen wäre, und wenn salim daucari sich nicht
verwendet hätte, so würden alle meine bemühungen,
diese bedrückenden forderungen zu mildern, vergebens
gewesen sein. salim vermochte endlich den sambo
sechszehn barren in europäischen waaren, und etwas pulver
und kugeln, als eine vollständige bezahlung aller
forderungen, die an mich im königreich kasson gemacht
werden könnten, anzunehmen.
am 26sten januar vormittags bestieg ich den
gipfel eines hohen, südlich von soolo gelegenen hügels,
von welchem ich eine äußerst reizende aussicht über die

in das innere von afrika. io i
umliegenden gegenden erblickte, welche alles übertraf,
was ich bis dahin in afrika gesehen hatte. man kann
die zahl der einwohner in dieser reizenden ebene
oberflächlich schon aus dem umstand schließen, daß der könig
von kasson durch den schall seiner kriegstrommel vier
tausend streiter versammeln kann. als ich die felsigten
gipfel dieses hügels untersuchte, welche fast aller
vegetation beraubt sind, bemerkte ich in den spaltungen des
felsens eine menge großer höhlen, wohin die wölfe und
hyänen während des tages ihre zuflucht nehmen.
einige dieser bestien legten bei uns am abend des 27sten
einen besuch ab. ihre annäherung wurde von den
hunden des dorfs ausgewittert; und bei dieser
gelegenheit ist merkwürdig, daß die hunde nicht belleten,
sondern auf das kläglichste heulten. die einwohner
des dorfes bewafneten sich sogleich als sie dieses hörten,
da ihnen die ursache bekannt war. sie nahmen trockene
grasbündel, gingen zusammen nach der umzäunung in
der mitte des dorfs, wo das vieh zusammengetrieben
wurde. hier zündeten sie die grasbündel an, und
liefen, indem sie selbige herumschwenkten, mit großem
geschrei nach den hügeln. dieses verfahren hatte die
gewünschte wirkung, die wölfe aus dem dorfe zu herz
scheuchen, allein bei genauer untersuchung fanden wir
doch, daß sie fünf stück. hornvieh zerrissen und noch
viel mehrere verwundet hatten.
1ste februar. die boten kamen aus kaarta
zurück, und brachten die nachricht, daß der krieg zwischen
bambarra und kaarta noch nicht angefangen wäre;
und daß ich wahrscheinlich durch kaarta reisen könnte,
ehe das kriegsheer von bambarra in jenes land
gefallen sei.  

i o2, mungo parks reise
3ten februar. früh morgens kamen zwei
wegweiser zu pferde von kooniakary, um mich bis an die
grenzen von kaarta zu begleiten. ich beurlaubte mich
diesem zu folge von salim daucari, nahm zum letzten
male abschied von meinem reisegefährten dem
grobschmidt, dessen sorgfalt für meine erhaltung so sichtbar
gewesen war, und reisete um zehn uhr ohngefähr von
soolo ab. wir reiseten diesen tag durch ein hüglichtes
und felsigtes land, längst den ufern des flusses krieko;
und erreichten bei sonnenuntergang das dorf soomoo,
wo wir schliefen.
  am 4ten februar reiseten wir von soomoo ab,
verfolgten unsern weg längst den ufern des krieko,
welche allentalben wohl bebauet, und äußerst volkreich
waren.
zu dieser zeit war die zahl der einwohner noch
durch die flüchtlinge von kaarta, wegen des krieges
mit bambarra vermehrt worden. am nachmittage
erreichten wir kimo, ein großes dorf, die residenz von
madi konko, stattalter des bergigten teiles von
kasson, welcher sorroma genannt wird. hier kehrten die
vom könige von kasson mir mitgegebenen wegweiser
wieder zurück, um der unternehmung gegen kajaaga
beizuwohnen, und ich wartete bis den sechsten, ehe ich über
madi konko so viel vermogte, daß er mir einen
wegweiser nach kaarta mitgab.
7ten februar. nachdem ich von kimo mit madi
konkos sohn als wegweiser abgereiset war, setzten wir
unsere reise längst den ufern des krieko bis den
nachmittag fort, da wir denn in kangee, einer beträchtlichen
stadt, ankamen. der krieko ist hier nur ein kleiner
bach. dieser schöne fluß entspringt nicht weit gegen
 

in das innere von afrika. 1o3
vei wei
5 an d
5te mit
n lesta
1 gra
sichter
hr v r
glicht.
krief
m0f
o a
we.
frei
n ch
ges
1k
osten dieser stadt, strömt schnell und geräuschvoll bis
am fuß des hohen berges tappa genannt, herab, fließt
dann sanft mit anmutigen krümmungen durch die
reizenden ebenen von kooniakary; und nachdem er einen
andern fluß von norden her aufgenommen hat, ergießt
er sich, ohnweit der wasserfälle von felow in den
senegal.
8ten februar. diesen tag reiseten wir durch ein
rauhes steiniges land, und nachdem wir durch seimpo
und viele andere dörfer gekommen waren, erreichten
wir den nachmittag lackarago, ein kleines dorf,
welches auf der hügelreihe liegt, welche die reiche kasson
und kaarta scheidet. an diesem tage begegneten wir
vielen hundert flüchtlingen aus kaarta mit gepäck und
familie.
9ten februar. früh morgens reiseten wir von
lackarago ab, und erreichten ein wenig östlich den gipfel
eines hügels, von wo wir eine weitläuftige aussicht
über das land hatten. gegen südost entdeckten wir
in großer entfernung hohe berge, welche, wie unser
wegweiser sagt, die gebürge von foolado waren. wir
gingen mit vielen beschwerden einen steinigen und steilen
absturz hinunter, und setzten unsern weg in dem bette
eines vertrockneten flusses fort; wo die bäume, welche
über unsern köpfen zusammenstießen, den ort dunkel
und kühl machten. in kurzer zeit erreichten wir das
ende dieser romantischen aushöhlung, und kamen um
zehn uhr ohngefehr zwischen zwei felsigten hügeln
daraus hervor; worauf wir uns denn auf den ebenen
und sandigen flächen des königreichs kaarta befanden.
um mittag erreichten wir ein korree  oder einen
wasserplatz, wo ich für einige fäden glaskorallen so viel

io4 mungo parks reise
milch und mais kornmehl eintauschte, als wir nur
verzehren konnten. wirklich sind lebensmittel hier
sowohlseil, und die hirten besitzen alles in solchem ueberfluß,
 ß sie selten irgend einige belohnung von einem
reisenden für lebensmittel fordern, die sie ihm in größtem
maaße gegeben haben. von diesem korree erreichten
  bei sonnenuntergang feesurah, wo wir
übernachteten.
oten februar. wir blieben diesen ganzen tag in
feesurah, um etwas leinenzeug waschen zu lassen, und
die lage der angelegenheiten noch genauer zu erfahren,
ehe wir nach der hauptstadt abreiseten.  
 ten februar. unser wirt, welcher den
unruhigen zustand des landes benutzte, forderte für unser
nachtlager eine so übertriebene summe, daß ich, da ich
argwohnte er suche händel an uns, es abschlug seiner
übertriebenen forderung genüge zu leisten. aber meine
begleiter waren so über das gerücht eines nahen
krieges erschrocken, daß sie durchaus nicht weiter gehen
wollten, wenn ich nicht die sachen mit ihm berichtigen,
und ihn bewegen wollte, uns bis kemmoo, um uns zu
s ßen zu begleiten. dies bewerkstelligte ich mit
einiger schwierigkeit durch das geschenk einer wollenen
 e, welche ich mitgebracht hatte, um darin zu
schlaf  und in welche unser wirt sich sehr verliebt hatte.
  sachen wurden zuletzt friedlich beendigt, und er
s g zu pferde und zeigte uns den weg. er war
  einer von jenen megern, welche bei den gebräuchen der
mahomedanischen religion allen aberglauben des
heidentums beibehalten und selbst starke getränke trinken.
s    rden johars oder jowers genannt, und bilden
in diesem königreiche eine sehr zahlreiche und mächtige

in das innere von afrika. 195
klasse. wir waren kaum in den dunklen und einsamen
teil des waldes gekommen, so machte er uns ein
zeichen anzuhalten, und indem er ein hohles stück
bambu ergriff, welches als ein amulet an seinem halse
  hieng, und darauf dreimal sehr laut pfiff. ich gestehe,
daß ich etwas betreten war, da ich es als ein zeichen
für einige seiner mitgenossen hielt, uns anzugreifen.
er versicherte mich aber es geschehe bloß in der absicht,
um zu erfahren, was für glück wir bei gegenwärtiger
reise haben würden. er stieg dann ab, legte sein spies
queer über den weg, sagte viel kurze gebete her, und
beschloß mit dreimaligem pseifen, worauf er
während einiger zeit horchte, als erwartete er eine antwort,
und da keine erfolgte, uns versicherte, wir könnten
furchtlos weiter reisen, denn es sei keine gefahr zu
besorgen. um mittag kamen wir durch mehrere ganz
verlassene große dörfer, deren einwohner nach kasson
geflüchtet waren, um den schrecken des krieges zu
entgehen. bei sonnenuntergang erreichten wir
karankalla. dies war ehemals eine große stadt, da sie aber
vor vier jahren von den bambarranern war
geplündert worden, so lag noch izt die hälfte in trümmern.
12ten februar. bei tagesanbruch reiseten wir von
karankalla ab, und da bis kemmoo nur eine kurze
tagereise war, so reiseten wir langsamer wie gewöhnlich;
und beschäftigten uns mit einsammluug solcher
eßbarenfrüchte, als neben dem wege wuchsen. in diesem
geschäft hatte ich mich ein wenig von meinen leuten
entfernt und ungewiß, ob sie vor oder hinter mir waren,
eilte ich einem hügel zu, um mich umzusehen. als ich
dieser höhe zu eilte, kamen zwei neger mit flinten
bewafnet, zu pferde aus dem gehölz an galloppirt. als

1 o6 mungo parks reise
ich sie erblickte, hielt ich an; die reuter taten das
nehmliche und wir schienen alle drei gleich viel über
diese zusammenkunft erstaunt zu sein. als ich mich ihuen
näherte, nahm ihre furcht zu, und einer von ihnen,
nachdem er einen blick des abscheues auf mich
geworfen, ritt mit der größten schnelligkeit davon. der
andere bedeckte mit schrecken seine augen mit den
händen, und fuhr fort gebete herzumurmeln, bis sein pferd,
wie es schien, ohne wissen des reuters, langsam seinem
gefährten nachfolgte. ohngefähr eine meile gegen
westen, trafen sie meine leute an, welchen sie eine
schreckliche geschichte erzählten.   es scheint ihre furcht hatte
mich in das flatternde gewand eines schrecklichen
geistes gekleidet, und einer vön ihnen versicherte, daß als
ich meine erscheinung machte, ein kalter windstoß aus
den wolken auf ihn gleich kaltem wasser herabbließ.
um mittag sahen wir in der entfernung die hauptstadt
von kaarta, mitten auf einer offenen ebene gelegen,
indem das umliegende land in der entfernung von zwei
meilen des holzes, wegen dessen großen verbrauchs
zum bauen und zur feuerung beraubt waren. wir
kamen um zwei uhr nachmittags in die stadt.
wir begaben uns ohne aufentalt nach dem hofe,
vor die residenz des königes, ich wurde aber von der
gaffenden menge dergestalt umringt, daß ich gar nicht
versuchte abzusteigen, sondern den wirt und madi
konkos sohn hinein schickte, um dem könige meine
ankunft zu melden. sie kehrten in kurzer zeit zurück,
von einem boten des königes begleitet, welcher mir
andeutete, daß er mich am abend sehen wolle; und
während dieser zeit hatte der bote befehl mir eine
wohnung zu verschaffen und dahin zu sehen, daß der haufe

in das innere von asrika. 1c7
mir nicht beschwerlich siel. er führte mich in einen hof,
an dessen tor er einen mann mit einem stecken in
seiner hand stellte, um den pöbel abzuhalten, und
zeigte mir dann eine große hütte, in welcher ich wohnen
sollte. ich hatte mich kaum in dieses geräumige
gemach niedergesetzt, als der pöbel herein drang. es war
unmöglich gewesen ihn abzuhalten, und ich war von so
vielen umringt, als die hütte nur fassen konnte. als
die ersten indeß mich gesehen und einige fragen getan
hatten, giengen sie fort, um einer andern gesellschaft
platz zu machen; und auf diese art wurde die hütte
dreizehnmal angefüllt und geleert.
ein wenig vor sonnenuntergang schickte der könig
zu mir, mich zu benachrichtigen, daß er bei muße
wäre und mich zu sehen wünsche. ich folgte dem boten
durch mehrere höfe, welche mit hohen mauern umgeben
waren, wo ich großen vorrat von trocknem grase,
gleich heu zusammengebunden bemerkte, welches zum
pferdefutter bestimmt war, im fall die stadt sollte
eingeschlossen werden. als ich in den hof trat, wo der
könig saß, war ich über die zahl seiner dienerschaft,
auch über die unter ihnen obwaltende ordnung erstaunt.
alle saßen, die kriegesleute zur rechten hand des
königs, die weiber und kinder zur linken, wobei sie
zwischen ihnen zu meinem durchgang platz gelassen hatten.
der könig, dessen name daisy koorabarri war,
unterschied sich gar nicht von seinen untertanen durch
irgend einen bessern anzug. eine zwei fuß hohe
rasenbank über welche ein leopardenfell gelegt war, machten
das einzige zeichen der königlichen gewalt aus. als ich
mich vor ihm auf der erde niedergesetzt und ihm die
verschiedenen umstände gemeldet hatte, welche mich
ver
ho8 mungo parks reise
vanlaßten durch sein land zu reisen, wie auch meine
gründe um seinen schutz zu bitten; schien er
vollkommen zufrieden, sagte aber, es sei gegenwärtig nicht in
seiner gewalt mir viel hülfe zu verschaffen. denn seit
einiger zeit sei jede art gemeinschaft zwischen kaarta
und bambarra abgebrochen; und da mansong, könig
von bambarra, mit seinem heer auf seinem wege nach
kaarta, in foolado eingerückt wären, so wäre nur wenig
hofnung vorhanden, daß ich bambarra auf irgend einer
der gewöhnlichen straßen erreichen würde, denn da ich
von einem seindlichem lande herkäme, so würde ich
gewiß geplündert oder für einen spion gehalten werden.
wenn sein land, sagte er, im frieden gewesen wäre,
so hätte ich bei ihm bleiben können, bis sich eine
günstigere gelegenheit ereignet hätte; aber so wie jetzt die
sachen ständen, wünsche er nicht, daß ich in kaarta
bleibe aus furcht es möchte mir ein unfall begegnen,
da denn meine landesleute sagen würden, er habe einen
weißen mann ermordet. er wolle mir daher raten,
nach kasson zurückzukehren, und dort das ende des
krieges zu erwarten, welches wahrscheinlich in drei bis
vier monaten der fall sein werde. alsdann sagte er,
würde er sich freuen mich zu sehen, und wenn er todt
sein sollte, würden seine söhne für mich sorge
tragelt.
dieser rat des königes war gewiß wohlgemeint,
und ich vielleicht zu tadeln, daß ich ihn nicht befolgte.
ich überlegte aber, daß die heiße jahreszeit sich nahe
und fürchtete den gedanken, die regenzeit im innern
afrika zuzubringen. diese betrachtungen, und der
abscheu vor der vorstellung umzukehren, ohne weiter
etwas entdeckt zu haben, ließen mich den entschluß fassen,

in das innere von afrika. io9
vorwärts zu gehen, und obgleich der könig mir keinen
boten nach bambarra mitgeben könnte, so bat ich ihn
um einen mann, der mich so nahe an die grenzen
seines reichs begleite, als mit sicherheit geschehen
könne. da er fand, daß ich entschlossen sei weiter zu
reisen, so sagte mir der könig, daß noch ein weg offen
stehe, welcher aber keinesweges gefahrlos sei. dieser
wäre von kaarta nach dem maurischen reiche
ludamar zu gehen, von wo ich durch einen umweg nach
bambarra kommen könnte. wenn ich wünschte diesen
weg zu nehmen, so würde er leute ernennen, die mich
bis nach jarra, der grenzstadt von ludamar, bringen
sollten. er fragte denn sehr umständlich, wie mir wäre
begegnet worden, seitdem ich den gambia verlassen
hätte; und auf eine scherzhafte art, wie viel sklaven
ich auf meiner rückreise mit mir zu bringen hoffe. er
war im begriff noch mehr zu sagen, als ein mann auf
einem schönen maurischen pferde, das ganz mit schweiß
und schaum bedeckt war, in den hof kam, und indem
er andeutete, er habe etwas wichtiges zu melden, hob
der könig sogleich seine sandalen auf, welches für die
fremden das zeichen ist, sich hinweg zu begeben. ich
beurlaubte mich daher, befahl aber meinem knaben, in
der gegend zu bleiben, um zu hören, welche neuigkeit
dieser bote gebracht habe. in einer stunde kehrte der
knabe zurück und meldete mir, daß die armee von
bambarra foolado verlassen, und auf dem marsch nach
kaarta begriffen sei; daß der von mir gesehene mann
welcher diese nachricht gebracht hatte, einer von den
ausspähern oder der wache des königes sei, deren jeder seinen
besondern posten habe,  gewöhnlich auf einem hügel 
von wo er das land und die bewegungen des seindes
übersehen könne.

i io mungo parks reise
am abend schickte mir der könig ein schönes schaf,
welches sehr willkommen war, da keiner von uns an
diesem tage etwas genossen hatte. während wir mit
bereitung des abendessens beschäftigt waren, wurden
abendgebete angekündigt, nicht wie gewöhnlich durch
den priester, sondern durch trommeln und blasen auf
großen elephantenzähnen, welche so ausgehöhlet sind, daß
sie waldhörnern gleichen. der ton ist melodisch, und
kommt der menschlichen stimme näher wie irgend ein
andrer durch kunst erzeugter ton. da das hauptkorps
von daisy s armee bei dieser gelegenheit in kemmoo war,
so waren die moscheen sehr angefüllt; und ich bemerkte,
daß die schüler des mahomet beinahe die hälfte der
armee von kaarta ausmachen.
13ter februar. bei tagesanbruch schickte ich
meine pistolen und holftern als ein geschenk zum könige
und da mich verlangte einen ort zu verlassen, der
wahrscheinlich bald der schauplatz des krieges sein würde,
so bat ich den boten dem könige zu melden, daß ich
wünschte, so bald als möglich kemmoo zu verlassen, wenn
er es dienlich finden würde, mir einen boten mitzugeben.
in ohngefähr einer stunde sandte der könig seinen
boten zurück, mir für das geschenk zu danken, und zugleich
acht reuter, mich nach jarra zu begleiten. sie sagten
mir der könig wünsche ich möchte mit möglichster eile
nach jarra reisen, damit sie wieder zurück sein könnten,
ehe etwas entscheidendes zwischen den heeren von
bgmbarra und kaarta vorgefallen wäre. wir verließen da
her sogleich kemmoo in gesellschaft dreier söhne des
daisy und ohngefähr zwei hundert reutern, welche so gütig
waren, mich ein kleines stück weges zu begleiten.

in das innere von afrika. i ii
achtes hauptstück.
reise von kommoo nach funingkedy.   einige
nachrichten vom lotus.   ein knabe wird von den mauren
ermordet.   interessante scenen bei seinem tode. 
der verfasser reiset durch simbing.   einige nach
richten vom mojor houghton.   der verfasser erreicht
jarra.   zustand der umliegenden staaten, zur zeit
seiner ankunft daselbst, und kurze nachricht von dem
kriege zwischen kaarta und bambarra.
am abend des tages unserer abreise von kemmoo,
 nachdem der alte sohn des königes und ein großer
teil der reuter zurückgekehrt waren  erreichten wir ein
dorf marina genannt, wo wir schliefen. in der nacht
brachen einige diebe in die hütte, wo meine bagage
gelegt war, und nachdem sie eines meiner felleisen
aufgeschnitten hatten, stahlen sie eine menge glaskorallen,
einen teil meiner kleider, und etwas bernstein und gold,
welches zufällig in einer tasche war. ich klagte darüber
bei meinen beschützern, aber fruchtlos. der nächste
tag  14ten februar  war weit vorgerückt, ehe wir
marina verließen, und wir reiseten wegen der entsetzlichen
hitze bis vier uhr nachmittags langsam fort, als zwei
neger unter dornengesträuch versteckt, ohnweit der straße
bemerkt wurden. da die leute des königes es für
ausgemacht hielten, daß sie entlaufene sklaven waren,

1i2, mungo parks reise
so spannten sie den hahn und sprengten in verschiedenen
richtungen durch das gebüsch, um sie zu umringen,
und ihre entweichung zu hindern. die neger
erwarteten mit vieler fassung unsere annäherung bis innerhalb
eines bogenschusses; da denn jeder aus seinem köcher
eine handvoll pseile nahm, zwei davon in den mund
und einen auf den bogen legte, und hierauf mit der
hand winkte, uns in der entfernung zu halten, da
denn einer der leute des königes den fremden zurief;
sie sollten einige nachricht von sich selbst geben. sie
sagten,  sie wären einwohner von toorda einem
nahegelegenen dorfe und nach diesem orte gekommen, um
tomberongs zu sammeln.  letztere sind kleine mehlreiche
beeren von gelber farbe, und köstlichem geschmack, die
wie ich wußte, die frucht des linnäischen rhamnus
lotus waren. diese neger zeigten uns zwei damit
angefüllte körbe, welche sie an diesem tage eingesammlet
hatten. diese beeren werden von den einwohnern,
welche eine art brod daraus bereiten, sehr geachtet, indem
sie selbige während einiger tage der sonne bloßstellen,
und nachher gelinde in einem hölzernen mörser
zerstampfen, bis der mehlige teil der beeren von dem korne
sich löset. dieses mehl wird sodann mit wenigem
wasser vermengt, und in kuchen geformt; welche, wenn sie
in der sonne getrocknet, an farbe und geschmack den
süßesten pfefferkuchen gleichen. die kerne werden
sodann in einem gefäß mit wasser dergestalt
herumgeschüttelt, daß die noch übrigen etwa daran klebenden
mehligen teile sich davon trennen, welches dem
wasser einen süßen und angenehmen geschmack, und mit
zutun von weniger zerstampfter hirse einen
wohlschmekkenden brei giebt, den sie fondi nennen, welcher in
deln

 l azza  za  
   
sa eu .      79


                              

in das innere von afrika. ii 3
dem größten teil von ludamar, während der monate
februar und märz, das gewöhnliche frühstück abgiebt.
die frucht wird durch stangen von den zweigen
herabgeschlagen, und auf ein tuch gesammelt, welches auf
dem boden ausgebreitet ist.  
der lotus ist in allen von mir besuchten ländern
sehr häufig; wird aber doch auf dem sandboden von
kaarta, ludamar und dem nördlichen teile von
bambarra, woselbst er zu den gemeinsten sträuchen gehört,
in größter menge angetroffen. ich hatte die nehmliche
gattung am gambia bemerkt, und gelegenheit, einen
zweig mit blüten abzuzeichnen, von welchen hier ein
kupferstich mitgeteilt wird. die blätter dieses bautns
sind indeß in der wüste ungleich kleiner; und in dieser
rücksicht denjenigen ähnlicher, welche auf einer
kupferkafel von desfontaines in den m nnoires de l academie
royale des sciences 1788 p. 443. abgebildet sind.
da dieser strauch in tunis und auch in den
negerländern gefunden wird, da er die einwohner der
letztern mit einem dem brodte ähnlichen nahrungsmittel
versorgt, wie auch mit einem bei ihnen sehr beliebten
süßen getränke, so kann wohl kaum bezweifelt werden,
daß er nicht der lotus des pliniussein sollte, als
welcher diesem zufolge den lybischen lotophagen zur
speise diente. plinius erzählt, daß in lybien ein
kriegesheer mit brodt, so aus dem mehl dieser frucht bereitet
war, versorgt worden; und da dergleichen brodt,
welches ich kostete, süß und angenehm schmeckte, so glaube
ich nicht, daß sich soldaten darüber beschweren
wütdet.
am abend kamen wir bei dem dorfe toorda an;
worauf der rest der mir vom könige mitgegebenen
h

ii4mungo parks reise
begleiter, ansgenemmen zwei zurückkehrte, welche als
wegweiser bis jarra bei mir blieben.
nachdem ich am 15ten februar von toorda
abgereiset war, langte ich gegen zwei uhr in einer
beträchtlichen stadt an, funingkedy genannt. bei unsrer
annäherung zur stadt wurden die einwohner sehr
unruhig, denn da einer meiner wegweiser einen turban trug
so wurden wir von ihnen für maurische banditen
angesehen. dieses mißverständniß wurde bald aufgeklärt,
und wir in dem hause eines gambia slatee sehr woh
aufgenommen. . .
am 16ten februar wurden wir benachrichtigt, daß
eine anzahl personen den nächsten tag von dieser stadt
nach jarra reisen wollte. da nun die heerstraße durch
die mauren sehr unsicher gemacht wurde, so beschlossen ,
wir zu bleiben, und diese reisende zu begleiten. wir
wurden während der zeit benachrichtigt, daß die
mehresten buschreens und personen von vermögen in
funingkedy nach jarra gegangen wären, um über die
fortschaffung ihrer familien und effecten nach dieser stadt,
aus furcht vor dem nahen kriege, zu beratschlagen;
und daß die mauren in ihrer abwesenheit einiges von
ihrem vieh gestohlen hätten.  
um zwei uhr ohngefähr als ich hinter der tür
der hütte auf einer ochsenhaut im schlafe lag, wurde
ich durch das geheul der weiber, und die unter den
einwohnern verbreitete geräuschvolle unordnung
aufgeweckt. anfänglich glaubte ich, die bambarraner wären
in die stadt gekommen; als ich aber meinen knaben
auf der spitze einer hütte erblickte, so fragte ich ihn,
was es denn gäbe  er berichtete mir, daß die
mau  ren zum zweitenmale gekommen, vieh zu stehlen, und

in das innere von afrika. ii 5
daß sie nun dicht vor der stadt wären. ich stieg auf
das dach der hütte und bemerkte eine große heerde
ochsen, welche der stadt zugetrieben wurden, und der
fünf berittene mauren folgten; welche mit ihren
gewehren das vieh vorwärts trieben. als sie die
quellen erreicht hatten, welche nahe bei der stadt sind,
suchten die mauren sechzehn der höchsten tiere von der
heerde aus, und trieben sie in vollem gallop hinweg.
während dies vorgieng standen die einwohner der stadt
an der zahl fünf hundert, dicht bei den mauren
versammelt; und als die mauren das vieh forttrieben,
leisteten die einwohner kaum den geringsten
scheinwiderstand, obgleich jene innerhalb eines pistolenschusses
vor ihnen vorbei giengen. ich sah nur vier flinten
abschießen, welche keine wirkung taten, da sie mit
pulver geladen waren, welches die neger selbst verfertigt
hatten. gleich darauf sah ich einen jungen menschen,
zu pferde von mehreren gestützt, langsam nach der stadt
zurückführen. dies war einer der hirten, welcher, da
er mit seinem speer geworfen hatte, von den mauren
durch einen schuß verwundet wurde. seine mutter
gieng vor schmerz ganz außer sich vor ihm her, indem
sie ihre hände zusammenschlug, und die guten
eigenschaften ihres sohnes herzählte. ee maffo fonio   er
sagte nie eine lüge   rief die untröstliche mutter, als ihr
verwundeter sohn zum tor hineingebracht wurde; ee
maffo fonio abada  er sagte nie eine lüge, nein
niemals   als sie ihn in seine hütte gebracht und auf
eine matte gelegt hatten, bejammerten alle anwesende
sein schicksal, indem sie auf das erbärmlichste heulten
und schrieen.
h 2

1i6 mungo parks reise
als ihr schmerz ein wenig nachgelassen hatte,
wurde ich gebeten seine wunde zu untersuchen. ich fand
daß die kugel ganz durchs bein gegangen war, und
beide knochen ein wenig unterhalb des kniees
zerschmettert hatte. der arme bursche lag in ohnmacht von
dem großen blutverlust, und sein zustand war überhaupt
so mißlich, daß ich seinen verwandten wenig hofnung
zu seiner genesung geben konnte. um indessen den fall
möglich zu machen, sagte ich ihnen, daß es notwendig
sein würde, das bein oberhalb des kniees abzunehmen.
dieser vorschlag ließ sie alle vor entsetzen
zurückschaudern. von einer solchen heilmetode hatten sie nie
etwas gehört, und wollten durchaus nicht ihre
einwilligung dazu geben. sie betrachteten mich in der tat
als eine art kannibale, weil ich eine so grausame und
unerhörte operation in vorschlag brachte; welche ihrer
meinung nach schmerzhafter und gefährlicher als die
wunde selbst sein müßte. der kranke wurde daher
der sorge einiger alten buschreens übergeben, welche  
sich bemüheten ihm den eingang in das paradies durch
einige arabische denksprüche zu eröfnen, welche sie ihm
ins ohr flüsterten, und ihn zu wiederhohlen hießen.
nach einigen fruchtlosen versuchen rief der arme heide
zuletzt aus  la illah el allah mahomet rosowl allahi,
  es ist nur ein gott und mahomet sein prophet   und
die schüler des propheten versicherten seine mutter,
daß ihr sohn hinlängliche beweise seines glaubens
gegeben habe, und im künftigen leben glücklich sein
würde. er starb noch an diesem abend.
am 17ten februar benachrichtigten mich meine
wegweiser, daß, um vor maurischen räubern sicher zu
sein, es nötig wäre, bei nacht zu reisen. wir
ver
in das innere von afrika. 1 17
 ließen daher funingkedy am nachmittag, in begleitung
von ohngefähr dreißig personen, welche aus furcht vor
dem kriege, ihr eigentum mit sich nach ludamar
nahmen. wir reiseten in tiefer stille und sehr schnell bis
mitternacht, da wir denn bei einer art einzäunung
ohnweit eines kleinen dorfes anhielten. da aber das
termometer nur auf 68  stand   so konnte keiner der
neger vor kälte schlafen.
am 18ten bei tagesanbruch traten wir unsere reise
wiederum an, und kamen um acht uhr durch
simbing, das grenzdorf von ludamar, welches in einem
engen passe zwischen zweien felsigen hügeln gelegen, und
mit einem hohen walle umgeben ist. aus diesem dorfe
schrieb major houghton, dessen negerbedienten,
abgeneigt ihm in das maurische gebiet zu folgen, ihn
verlassen hatten, mit einem pinsel seinen letzten brief an
doctor laidlei. dieser brave aber unglückliche mann
hatte nach besiegung mancher schwierigkeiten eine
nördliche richtung genommen und versucht durch das
königreich ludamar zu reisen, wo ich nachher von
seinem unglücklichen schicksal folgendes erfuhr,
bei seiner ankunft in jarra wurde er mit einigen
maurischen kaufleuten bekannt, welche nach tischeet,
 einem orte ohnweit der salzquelle in der großen
wüste, zehn tagereisen nördlich  reisen wollten, um salz
zu kaufen. der major mietete sie für ein gewehr
und etwas toback, ihn dortin zu führen. man kann
von diesem entschluß kein anderes urteil fällen, als
daß die mauren ihn entweder in rücksicht des
einzuschlagenden weges oder des zustandes der zwischen jarra
   wahrscheinlich nach fahrenheit. a. d. ueb.

i i8 . mungo parks reise
und tombuctoo liegenden länder, absichtlich täuschten.
ihre absicht war vermutlich, ihn zu berauben und in
der wüste zu verlassen. nach zwei tagen argwohnte er
ihre verräterei; und verlangte wieder nach
jarraumzukehren. als die mauren fanden, daß er auf diesem
entschluß beharrete, raubten sie ihm alles was er
besaß; und entfernten sich mit ihren kameelen. der
solchergestalt verlassene unglückliche houghton kehrte zu
fuß wieder nach einem den mauren gehörigen
wasserplatze, tarra genannt, zurück. er hatte schon seit
einigen tagen keine nahrung zu sich genommen, und da
die grausamen mauren ihm lebensmittel verweigerten,
so erlag er endlich unter seinem elende. ob er wirklich
vor hunger starb, oder ob die wilden mahomedaner
ihn geradezu ermordeten, ist nicht ausgemacht. sein
körper wurde in den wald geschleppt und mir in der
entfernung der ort gezeigt, wo sein leichnam der
zerstörung überlassen ist.
ohngefähr vier meilen gegen norden von simbing
erreichten wir einen kleinen fluß, wo wir viel wilde
pferde sahen. sie waren alle von einer farbe und
galoppirten leicht von uns hinweg, indem sie oft
stillstanden, und sich nach uns umsahen. die neger jagen sie
ihres fleisches wegen, welches sehr geschätzt wird.
um mittag kamen wir nach jarra, einer großen
stadt, die am fuß einiger felsigen hügel gelegen ist.
allein ich will erst die ursache des krieges kurz
erzählen, welcher mich zu der für mich so unglücklichen wahl
dieses weges, der quelle aller meiner nachherigen
leiden und unglücksfälle, bewogen hatte; ehe ich zur
beschreibung dieses ortes, und erzählung meiner
begebenheiten daselbst schreite. die hier gleich gelieferte
er
in das innere von afrika. ii 9
zählung wird künftige unterbrechung unnötig
machen.
dieser krieg, welcher kaarta bald nachdem ich die
ses königreich verlassen hatte, verwüstete und in viele
der benachbarten staaten schrecken verbreitete, wurde
auf folgende art veranlaßt. einige ochsen, welche
einem grenzdorfe von bambarra gehörten, wurden von
streifenden mauren gestohlen, und dem dooty oder
oberhaupt einer stadt in kaarta verkauft. die
dorseinwohner forderten ihr vieh zurück, und als man ihnen
dies abschlug, klagten sie über diesen dooty bei ihrem
regenten mansong, könige von bambarra, welcher
wahrscheinlich den zunehmenden glanz von kaarta mit
eifersüchtigen augen betrachtete, und diese gelegenheit ergriff
um diesem reiche krieg zu erklären.
in dieser absicht schickte er einen gesandten mit
einer partei reuter an daisy, könig von kaarta,
um ihm zu melden, daß der könig von bambarra in
der trocknen jahreszeit, mit neun tausend mann nach
kemmoo kommen würde; um von daisy zu verlangen,
daß er seinen sklaven befehlen möchte, die häuser zu.
reinigen, und alles zu jener empfang in bereitschaft
zu setzen. der gesandte endete dieses beleidigende
ansinnen mit ueberreichung eines paars eiserner
sandalen, wobei er sagte, daß daisy nie vor den pseilen
von bambarra sicher sein sollte, bis er auf seiner flucht
diese sandalen durch laufen abgenutzt hätte.
nachdem nun daisy mit seinen vornehmsten
männern über die besten mittel einen so furchtbaren seind
abzutreiben beratschlagt hatte, so erteilte er eine
herausfordernde antwort, und ließ von einem buschreen
auf ein dünnes brett eine art veamsen schreiben,

i2o mungo parks reise
welche an einen baum auf dem öffentlichen platze
befestigt wurde. eine anzahl von bejahrten männern
wurden nach verschiedenen orten geschickt, um sie dem
gemeinen volke zu erklären. diese proklamazion ermahnte
alle freunde des daisy, ihm sogleich zur hülfe zu eilen.
denjenigen aber, welche keine waffen hatten, oder sich
fürchteten in den krieg zu ziehen, wurde erlaubniß
erteilt, sich nach einem benachbarten reiche zu begeben;
und es wurde hinzugefügt, daß, wenn sie nur neutral
blieben, sie jederzeit bei der rückkehr in ihre vorige
wohnungen willkommen sein würden. wenn sie
indessen an dem kriege gegen kaarta tätig teil nähmen,
so hätten sie dann  den schlüssel zu ihren hütten
zer brochen, und könnten nachher nie wieder in deren
tü re eingehen,  so war der ausdruck.
diese proklamazion wurde allgemein ziemlich wohl
aufgenommen. allein viele der kaartaner und unter
andern die mächtigen stämme der jowers und
kakaroos benutzten die milde klausul, und flüchteten aus
daisys reich nach ludamar und kasson. durch diese
entweichungen war daisys heer nicht so stark, als man
erwarten konnte; und als ich in kemmoo war, belief
sich die ganze anzahl, dem gerüchte nach, nicht über
viertausend, welches aber mutvolle und unternehmende
männer waren, auf die man sich verlassen konnte.
am 22sten februar, vier tage nach meiner
ankunft in jarra, gieng mansong mit seinem heer auf
kemmoo los, und daisy zog sich, ohne eine schlacht zu
wagen, nach joko, einer stadt nordwestlich von
kenmoo, zurück, wo er drei tage verweilte und dann in
einer festung, gedingooma genannt, welche in dem
bergigten lande liegt, und mit hohen steinernen mauern

in das innere von afrika. i2i
umgeben ist, sicherheit suchte. als daisy joko verließ,
wollten seine söhne ihm nicht folgen, indem sie
vorgaben,  die sänger würden ihrer schande spotten,
so bald es bekannt würde, daß daisy und seine familie
 von joko geflüchtet wären, ohne einen schuß zu
 tun.  sie wurden daher mit einer anzahl reuter
zurückgelassen, um joko zu verteidigen; aber nach
mehreren scharmützeln gänzlich geschlagen, und einer
von daisys söhnen gefangen genommen. der rest
flohe nach gedingooma, welches daisy mit
lebensmitteln versorgt hatte, und wo er beschloß, stand zu
halten.  
als mansong fand, daß daisy entschlossen sei eine
förmliche schlacht zu vermeiden, so stellte er einen
beträchtlichen haufen bei joko, um seine bewegungen zu
beobachten, und teilte den rest seines heeres in kleine
parteien, mit dem befehl durch das land zu streifen,
und sich der einwohner zu bemächtigen, ehe sie
entsiehen könnten. diese befehle wurden mit solcher
schnelligkeit ausgeführt, daß in wenig tagen das ganze
königreich kaarta ein schauplatz der verwüstung wurde.
die mehresten in der nacht überfallenen
unglücklichen einwohner der städte und dörfer wurden eine
leichte beute; und ihr korn, so wie alles was für
daisy nützlich sein konnte, verbrannt und vernichtet.
während dieses vorgieng war daisy beschäftigt
gedingooma zu befestigen. diese stadt ist in einem engen
paß zwischen zwei hohen bergen gebauet, und hat nur
zwei tore deren eines nach kaarta, das andere nach
jaffnoo führt; und wovon das erstere durch daisy in
person und das nach jaffnoo führende tor durch seine
söhne verteidigt wurde.

i 22. mungo parks reise
als das heer von bambarra dieser stadt sich
näherte, machte es einige versuche sie mit sturm
einzunehmen, wurde aber stets mit großem verlust
zurückgetrieben, und mansong beschloß, da er daisy furchtbarer
fand als er erwartete, ihm die lebensmittel
abzuschneiden, und durch hunger seine unterwerfung zu
erzwingen. er schickte daher alle gemachte gefangene nach
bambarra und blieb, nach sammlung vieler
lebensmittel, mit seinem heer zwei ganze monate in der
nähe von gedingooma, ohne etwas entscheidendes
vorzunehmen. während dieser zeit wurde er durch
ausfälle der belagerten sehr beunruhigt; und da sein
vorrat beinahe aufgezehret war, sandte er botschaft zu
ali dem maurischen könige von ludamar, ihm
zweihundert reuter zu schicken, mit welchen er auf das
nördliche tor einen angriff machen, und den
bambarranern gelegenheit geben könnte, die festung zu stürmen.
obgleich nun ali mit mansong beim anfang des
krieges übereingekommen war, ihm beizustehen, so weigerte
er sich doch nun sein versprechen zu erfüllen. hiedurch
wurde mansong dergestalt erbittert, daß er einen teil
seiner armee nach funingkedy in der absicht rücken
ließ, das lager von benown zu überfallen. da aber
die mauren von seinem entwurfe benachrichtigt waren,
so flohen sie nördlich, und mansong kehrte ohne irgend
weiter etwas zu unternehmen, nach sego zurück. dies
trug sich zu, als ich selbst ein gefangener in alis lager
war, wie man nachher sehen wird.
da der könig von kaarta von seinem furchtbarsten
gegner auf diese art befreiet wurde, so hätte man
hoffen können, daß seinen staaten der friede wiederum
würde geschenkt werden. allein ein ausserordentlicher

in das innere von afrika. i 23
umstand verwickelte ihn gleich darauf in
seindseligkeiten mit kasson. da der könig dieses landes um diese
zeit gestorben war, so wurde von seinen beiden söhnen
um die tronfolge gestritten. der jüngere sambo
sego, mein alter bekannter, behielt die oberhand; und
trieb seinen bruder aus dem lande. er flohe nach
gedingooma, und da er bis dortin verfolgt wurde, so
schlug daisy, welcher stets mit beiden brüdern in
gutem vernehmen gelebt hatte, es ab, ihn auszuliefern;
wobei er aber zugleich erklärte, daß er seine ansprüche
nicht unterstützen, noch im geringsten sich in ihren streit
mischen wolle. sambo sego, durch sein glück
aufgeblasen, und stolz als könig von kasson sich gehuldigt
zu sehen, war mit daisys betragen äußerst unzufrieden
und vereinigte sich mit einigen mißvergnügten und
geflüchteten kaartanern in eine
plünderungs unternehmung gegen ihn. daisy, welcher einen solchen besuch
gar nicht erwartete, hatte eine anzahl nach joko
geschickt, um korn zu pflanzen und das in den wäldern
verlaufene vieh zum unterhalt seines heeres
aufzufangen. alle diese leute sielen dem sambo sego in die
hände, welcher sie nach kooniakary führte, und sie
dann in karavanen abschickte, um den franzosen in
fort louis am senegal als sklaven verkauft zu
werden.
das wiedervergeltungsrecht wurde bald ausgeübt;
denn daisy, welcher nun mangel an lebensmitteln litt,
glaubte sich berechtigt, durch die verheerung von kasson
sich zu entschädigen. er nahm daher achtundert
auserlesene leute mit sich, und übersiel bei nacht, indem er
verborgen durch den wald marschirte, in der nähe von
kooniakary drei große dörfer, in welchen viele seiner

i 24 mungo parks reise
verräterischen untertanen, die sambos unternehmung
mitgemacht hatten, wohnten. diese und überhaupt alle
waffenfähige mannschaft, so dem daisy in die hände
siel, wurden niedergemacht.
nach dieser unternehmung sieng daisy an, die
hofnung eines friedens zu nähren. viele seiner
mißvergnügten untertanen waren zum gehorsam wieder
zurückgebracht, und mit wiederherstellung der in dem
kriege verwüsteten dörfer beschäftigt. die regenzeit
nahete heran, und alles verkündigte eine glückliche zukunft,
als er unerwartet von einer andern seite her
angegriffen wurde.
die jowern, die kakaroos und mehrere andere
kaartaner, welche beim anfang des feldzuges ihn
verlassen, und mansong nebst seinem heer einen
entschiedenen vorzug, während des ganzen feldzuges gegeben
hatten, fürchteten, oder schämten sich nun von daisy
verzeihung zu bitten; und da sie in sich selbst mächtig waren,
so vereinigten sie sich um krieg gegen ihn zu führen.
sie riefen die mauren in ihrem aufstand zu hülfe,
 wie wir weiter unten sehen werden  und nachdem sie
einen großen haufen zusammengebracht hatten,
plünderten sie ein großes, dem daisy gehörendes dorf, und
schleppten eine beträchtliche anzahl gefangener mit sich
fort.
daisy bereitete sich sogleich rache für diese
beleidigung zu nehmen, allein die jowern und überhaupt
alle neger einwohner von ludamar verließen ihre
städte, und flohen gegen osten; und die regenzeit
machte dem kriege von kaarta ein ende, welcher
einige wenige individuen bereichert, die glückseligkeit von
tausenden aber zerstört hatte.

in das innere von afrika. i 25
dies war der zustand der anaelegenheiten der
völker in der nachbarschaft von jarra zur zeit
meiner ankunft daselbst. ich werde, nachdem ich diesen
ort erst beschrieben habe, in erzählung meiner
begebenheiten fortfahren.  

126 mungo parks reise
z
neuntes hauptstück.
einige nachrichten von jarra, und den maurischen
einwohnern.   der verfasser hält bei alt, dem
maurischem oberhaupt, oder fürsten von ludamar um erlaub 
niß an, durch sein gebiet zu reisen, welche ihm erteilt
wird.   abreise von jarra, und ankunft zu deena.
  wird von den mauren gemißhandelt.   reiset
nach sampaka.   trifft einen neger an, welcher
schießpulver macht.   setzt seine reise bis samee
fort, wo er von einigen mauren angehalten wird,
welche ali zu diesem endzweck abgeschickt hatte.   wird
als gefangener nach dem maurischen lager zu benown
an der grenze der großen wüste geführt.
d. stadt jarra ist von beträchtlicher größe. die
häuser sind von stein und ton, abwechselnd
untereinander gemischt, aufgebauet; wobei der ton die stelle
des mörtels vertritt. sie liegt in dem maurischem
königreich ludamar. der größte teil der einwohner
sind indessen neger von den grenzen der südlichen
staaten, welche einen prekären, durch tribut von den
mauren erkauften schutz, der gefahr vorziehen, ihren
unaufhörlichen räubereien bloßgestellt zu sein. der von
ihnen erlegte tribut ist beträchtlich; und sie betragen
sich gegen ihre maurische herren mit der tiefsten
de
in das innere von afrika. 127
mut und unterwürfigkeit, und werden von ihnen mit
der wegwerfendsten verachtung behandelt. die mauren
dieses und anderer an das land der neger stoßenden
staaten, gleichen den mulatten in westindien bis zu
dem grade, daß man sie nicht leicht von denselben
unterscheiden kann; und die gegenwärtige generation scheint
auch wirklich eine gemischte rasse von den eigentlich
sogenannten mauren im norden, und den negern im
süden zu sein, und die schlimmsten eigenschaften
beider völker in sich zu vereinigen.
ueber den ursprung dieser maurischen stämme als
von den einwohnern der barbarei verschieden
betrachtet, von denen sie doch herstammen, und durch die
grosse wüste von ihnen getrennt sind; scheint weiter nichts
bekannt zu sein, als was leo der afrikaner darüber
berichtet; dessen erzählung verkürzt folgendergestalt
lautet 
vor der arabischen eroberung in der mitte des
siebenten jahrhunderts, wurden alle einwohner von
afrika, sie mochten nun von numidiern, phöniciern,
cartaginensern, römern, vandalen oder goten
abstammen, mit dem allgemeinen namen mauri oder
mohren, belegt.
alle diese völker wurden zur religion des
mahomet, während des arabischen reichs unter den
kaliphen, bekehrt. um diese zeit zogen viele stämme der
numidier, welche ein wanderndes leben führten und von
der viehzucht lebten, südlich durch die große wüste, um
der wut der araber zu entgehen; und durch eine
dieser völkerschaften, durch den stamm zanhaga, spricht
leo, wurden die negervölker am niger entdeckt, und
besiegt. unterm niger wird ohne zweifel hier der fluß

i 28 mungo parks reise
senegall verstanden, welcher in der mandingo 
sprache bafing oder der schwarze fluß genannt wird.
wie weit sich gegenwärtig dieses volk in afrika
verbreitet hat, ist schwer zu entscheiden. man hat
ursache zu glauben, daß ihr gebiet sich von west nach
ost, in einer linie, oder in form eines schmalen
gürtels von dem ausfluß des senegall, an der nördlichen
seite dieses flusses, bis an die grenzen von abyssinien,
erstreckt. sie sind ein verschlagenes und verräterisches
volk, und ergreifen jede gelegenheit, die leichtgläubigen
und arglosen neger zu betrügen, und zu plündern.
allein ihre sitten, und allgemeinen gewohnheiten, werden
am besten aus der erzählung meiner begebenheiten zu
erkennen sein.
bei meiner ankunft zu jarra erhielt ich eine
wohnung in dem hause des daman jumma, eines
gambia slatee, oder kaufmanns. dieser mann hatte
ehemals waaren von doctor laidlei geborgt, welcher mir
eine anweisung für das geld, bis zum belauf des
werts von sechs sklaven mitgegeben hatte. obgleich
nun die schuld seit sechs jahren bestand, so wurde sie
doch sogleich von ihm anerkannt, und er versprach mir
so viel geld, als er zusammentreiben könne. er
fürchke, sagte er, daß er in seiner gegenwärtigen lage nicht
mehr wie den wert zweier sklaven werde bezahlen
können. er lieh mir indessen seinen beistand, bei
umsetzung meines bernsteins und meiner glaskorallen für
gold, welches ein tragbarerer artikel war, und vor
den mauren leichter konnte verborgen werden.
die schon erfahrenen schwierigkeiten, der unruhige
zustand des landes, und vor allem das wilde und
trotzige benehmen der mauren, hatten meine leute so
abge
in das innere von asrika. i 29
abgeschreckt, daß sie erklärten, sie wollten lieber jedem
anspruch auf belohnung entsagen, als auch nur einen
schritt weiter gegen osten reisen. wirklich wurde die
gefahr, welche sie liefen, von den mauren ergriffen,
und in die sklaverei verkauft zu werden, mit jedem
tage augenscheinlicher, und ich konnte ihre besorgnisse
nicht mißbilligen. in dieser lage also, da ich von
meinen begleitern verlassen worden und überlegte, daß mir
die rückreise durch den krieg hinter mir abgeschnitten
war, und daß ein maurisches land von zehn
tagereisen vor mir lag, wandte ich mich an daman, um von
ali, dem oberhaupte oder regenten von ludamar,
erlaubniß auszuwirken, mit sicherheit  durch sein land
nach bambarra zu reisen. ich mietete einen von
damans sklaven, um mich dortin, sobald eine solche
erlaubniß gegeben wäre, zu begleiten. es wurde ein bote
an ali abgeschickt, der zu dieser zeit ohnweit
benown im lager stand; und da ein geschenk
notwendig war, um eines guten erfolgs gewiß zu sein, so
schickte ich ihm fünf kleider von baumwollenem zeuge,
welche ich von daman für eine meiner kugelflinten
eintauschte. vierzehn tage verstrichen mit berichtigung
dieser angelegenheit; allein am abend des 26sten februar,
kam einer von alis sklaven mit dem auftrage, wie er
vorgab, an, mich sicher nach goomba zu führen, und
sagte mir, daß ich ihm für seine begleitung ein blau
baumwollenes kleid geben müßte. als mein treuer
neger bursche sah, daß ich im begriff stand, ohne ihn
fort zu reisen, so beschloß er mit mir zu gehen, und
sagte mir, obgleich er wünsche ich möchte zurückkehren,
so wäre er doch nie ernstlich entschlossen gewesen, mich
zu verlassen, sondern johnson hätte es ihm geraten,
j

i 3o mungo parks reise
um mich zu bewegen, sogleich wieder nach dem gambia
zurückzureisen.
am 27sten februar überlieferte ich den größten teil
meiner papiere an johnson, um sie so geschwind als
möglich nach dem gambia zurückzubringen, wobei ich ein
duplicat für mich selbst behielt, wenn sich etwa ein
unfall ereignen sollte. ich ließ ferner noch bei daman
kleider und andere sachen zurück, welche nicht
durchaus notwendig waren; denn ich wünschte meine
bagage so viel möglich zu vermindern, damit die mauren
desto weniger, uns zu plündern, möchten angereizt
werden.  
nachdem die sachen nun solcher gestalt in
ordnung gebracht waren, reiseten wir am vormittag von
jarra ab, und schliefen in troomgoomba, einem
kleinen ummauertem, von negern und mauren bewohntem
dorfe. am folgendem tage,  28sten februar 
erreichten wir quira, und am 29sten, nach einer mühseligen
tagereise durch ein sandigtes land, kamen wir nach
compe, einem den mauren zugehörigem wasserplatz;
von wo wir am folgendem morgen nach deena, einer
großen stadt, welche, wie jarra, von ton und
steinen erbauet ist, weiter reiseten. die mauren sind hier
im verhältniß zu den negern zahlreicher wie in jarra.
sie versammelten sich um die hütte des negers bei dem
ich eingekehrt war, und begegneten mir mit der
äußersten grobheit. sie zischten, höhnten, und schimpften
mich. sie giengen sogar so weit mir ins gesicht zu
spucken, in der absicht mich in zorn zu setzen, um sich
dann einen vorwand zu schaffen meine bagage zu
plündern. da sie aber fanden, daß dergleichen
beleidigungen nicht die gewünschte wirkung hervorbrachten, so

in das innere von afrika. i3i
nahmen sie zu dem letzten und entscheidendem argument
ihre zuflucht, daß ich ein christ sei, daß folglich mein
eigentum eine rechtmäßige beute für die verehrer
des mahomet wäre. sie öfneten sogleich meine
bündel, und nahmen weg alles was ihnen beliebte. als
meine leute fanden, daß jedermann mich ungestraft
berauben könne, so verlangten sie wiederum nach jarra
zurückzukehren.
am nächsten tage,  2te märz  versuchte ich durch
alle mir mögliche mittel meine leute zum fernern
mitreisen zu bewegen. allein sie beharrten hartnäckig auf
ihrem entschluß, und da ich ursache hatte, noch mehrere
beleidigungen von den fanatischen mauren zu fürchten,
so beschloß ich allein weiter zu reisen. um zwei uhr
des andern morgens reisete ich daher von deena ab.
es war mondschein; aber das gebrülle wilder tiere
warnte mich nur mit vorsicht fortzuwandern.
als ich ohngefähr eine halbe meile von der stadt,
auf einen hügel gekommen war, hörte ich jemand
hinter mir rufen, und als ich rückwärts blickte, sah ich
meinen treuen negerjungen mir nachlaufen. er
erzählte mir, daß alis bote nach benown wieder
zurückgegangen, und daß damans neger im begriff wäre, nach
jarra abzureisen; allein, sagte er, es sei kein zweifel,
daß, wenn ich ein wenig verweilte, er den letzten
überreden könnte uns zu begleiten. ich hielt daher an, und
in ohngefähr einer stunde, kam mein bursche mit dem
neger wieder zurück.
wir setzten hierauf unsere reise über einen sandigen
boden, welcher mit asclepias gigantica bewachsen war,
bis mittag fort; da wir denn an einige verlassene
hütten kamen. da wir in einiger entfernung
anj 2

i 32 mungo parks reise
schein von wasser bemerkten; so schickte ich meinen
burschen ab, einen soofroo damit zu füllen. als er
aber den ort des wassers wegen untersuchte, bewog
das brüllen eines löwen, welcher wahrscheinlich aus
eben der ursache dortin gekommen war, meinen
erschrockenen negerjungen, in größter eil wieder zurück
zulaufen, und wir mußten uns geduldig der
fehlgeschlanen hofnung unterwerfen. am nachmittag erreichten
wir eine stadt, die hauptsächlich von foulahs bewohnt
war, und samamingkoos genannt wurde.
am andern morgen,  4ten märz  reiseten wir nach
sampaka ab, welcher ort um zwei uhr erreicht wurde.
auf dem wege sahen wir zahllose haufen von
heuschrecken. die bäume waren ganz schwarz damit
bedeckt. diese insekten verzehren jede pflanze, die ihnen
vorkommt, und berauben einen baum in kurzer zeit aller
seiner blätter. das geräusch ihrer auf die blätter und
das verdorrete gras fallenden exkremente, ist einem
regenschauer sehr ähnlich. wenn ein baum geschüttelt
oder wenn darauf geklopft wird, so ist es erstaunlich,
die wolke dieser insekten zu sehen, welche davon zu
fliegen pflegt. sie fliegen stets mit dem winde,
welcher um diese jahreszeit immer nordöstlich ist. wenn
der wind herumgehen sollte, so ist schwer zu begreifen,
wo sie futter finden könnten, denn ihr ganzer weg ist
mit verwüstung bezeichnet.
sampaka ist eine große stadt, und wurde als die
mauren und bambarraner krieg führten, von erstern
dreimal angegriffen. sie wurden aber mit großem
verlust zurück getrieben, obgleich der könig von bambarra
nachher gezwungen war, um friede zu erhalten, diese
und alle andern städte bis nach goomba hin,
abzu
in das innere von afrika. i 33
treten. hier kehrte ich bei einem neger ein, welcher die
kunst schießpulver zu verfertigen trieb. er zeigte mir
einen sack sehr weißen salpeters, wovon die chrystalle
indeß viel kleiner wie gewöhnlich waren. sie erhalten
es in beträchtlicher menge aus den tiefen, welche in der
regenzeit entstehen, und die das vieh häufig besucht,
um sich während der hitze des tages abzukühlen. wenn
das wasser verdunstet ist, so ist der kot mit einem
weißen ausschlag überzogen, den die einwohner auf eine
ihrem zwecke gemäße art sammeln, und reinigen. die
mauren versehen sie mit schwefel von dem
mittelländischen meer, und durch stampfen der verschiedenen
untereinander gemischten artikel in einem hölzernen
mörser wird der ganze processus vollendet. die körner sind
sehr ungleich, und der knall bei der explosion ist viel
schwächer, wie von dem europäischen schießpulver.
am 5ten märz bei tagesanbruch reiseten wir von
sampaka ab. um mittag rasteten wir ein wenig bei
einem dorfe, dangali genannt, und erreichten am abend
dalli. am wege sahen wir zwei große heerden
kameele auf der weide. wenn die mauren ihre kameele
auf die weide schicken, so binden sie eines ihrer
vorderbeine aufwärts, um sie am weglaufen zu hindern,
dieser war ein festtag in dalli und das volk tanzte vor
dem hause des dooty. als sie aber erfuhren, daß ein
weißer in der stadt angekommen wäre, hörten sie auf
zu tanzen, und zogen mit musik vorauf in procession,
je zwei und zwei, vor meine wohnung. sie spielen
auf einer art flöte; aber statt in ein loch an der seite
zu blasen, tun sie es schräge über das ende, welches
halb mit einem dünnen stückchen holz verschlossen ist.
sie bearbeiten die löcher an der seite mit ihren
fin
i 34 mungo parks reise
gern, und spielen einige einfache und höchstklagende
melodieen. sie fuhren fort bis mitternacht zu singen und
3   zen. während der ganzen zeit war ich von
einem so großen haufen umringt, daß ich, um ihre
neugierde zu befriedigen, still sitzen mußte.
am 6ten märz blieben wir den ganzen morgen an
diesem ort, weil einige einwohner der stadt, welche
am nächsten tag nach goomba reisen wollten, uns zu
begleiten wünschten. um aber dem volkshaufen
auszuweichen, welcher gewöhnlich am abend sich versammelte,
begaben wir uns nach einem negerdorfe, samee
genannt, östlich von dalli gelegen, wo wir von dem
gastfreundlichen dooty sehr gut aufgenommen wurden,
welcher bei dieser gelegenheit zwei schöne schafe schlachtete
und seine freunde zu einem fröhlichen mahle einlud.
7ten märz. unser wirt war über die ehre einen
weißen zu bewirten so entzückt, daß er darauf bestand,
ich sollte bei ihm und seinen freunden bis zur kühle des
 ends bleiben, da er mich denn, wie er sagte, bis zum
nächsten dorfe begleiten wolle. da ich nun innerhalb
zweier tagereisen von goomba war, so fürchtete ich mich
nicht vor den mauren und nahm die einladung an. ich
brachte den vormittag sehr angenehm mit diesen
harm sen negern zu. ihre gesellschaft war um so
angeneh er, als die sanftmut ihres betragens so äußerst mit
der barbarischen ungeschliffenheit der mauren
kontrastire. sie belebten ihre gespräche durch ein aus korn
bereitetes gegohrnes getränk, eben die art bier, welche
ich in einem der vorigen hauptstücke beschrieben habe;
 9 ein besseres trank ich nie in großbrittannien.
mitten in dieser unschuldigen festlichkeit schmeichelte
ich mir, daß nun alle gefahr von den mauren vorüber

in das innere von afrika. 35
sei. die phantasie versetzte mich schon an die ufer des
niger. tausend reizende scenen meiner künftigen
wanderung mahlte sie meiner einbildungskraft lebhaft vor,
als eine partei mauren unerwartet in die hütte trat
und meine goldnen träume verscheuchte. sie kämen,
sagten sie, auf alis befehl, mich nach seinem lager bei
benown zu führen. wenn ich ruhig mitgienge, so hätte
ich nichts zu befürchten, wenn ich mich sträubte, so
hätten sie befehl, mich mit gewalt fortzuschleppen. ich
erstaunte vor ueberraschung und schrecken, welches die
mauren bemerkten, und sich bemüheten meine
besorgnisse durch wiederhohlung der versicherung zu heben,
daß ich nichts zu fürchten hätte. ihr gegenwärtiger
besuch, fügten sie hinzu, sei von der neugierde der
fatima, gemahlin des ali, verursacht worden, welche so
viel von christen gehört hätte, daß sie sehr neugierig
sei einen zu sehen. sobald ihre neugierde würde
befriedigt sein, zweifelten sie keinesweges, sagten sie, daß
ali mir ein artiges geschenk geben und jemand
ernennen würde, der mich sicher nach bambarra brächte. da
bitten und widerstand gleich fruchtlos gewesen wären,
so beschloß ich mit den boten zu gehen, und nahm sehr
mit widerwillen von meinem wirt und seinen gästen
abschied. in begleitung meines treuen burschen,  denn
damans sklave entlief, als er die mauren erblickte ,
erreichten wir dalli am abend, wo wir während der
nacht von den mauren strenge bewacht wurden.
8ter märz. man führte uns auf einem umwege
durch die wälder nach dangali, wo wir
übernachteken.
9ten märz. wir setzten nnsere reise fort, und
kamen am nachmittag nach sampaka. unterweges sahen

136 mungo parks reise
wir eine wohlbewafnete partei mauren, welche uns
erzählten, daß sie einem entlaufenen sklaven
nachsetzten. allein die stadteinwohner benachrichtigten uns,
daß ein haufe mauren am morgen versucht hätte, der
stadt zugehöriges vieh zu stehlen, daß sie aber
zurückgewiesen worden. als sie ihre personen beschrieben,
sahen wir deutlich, daß es eben die banditen gewesen
waren, die uns in dem walde begegneten.
am nächsten morgen  1oten märz , reiseten wir
nach samaning koos ab. auf dem wege hohlten
wir eine frau und zwei knaben mit einem esel ein.
sie erzählte uns, daß sie nach bambarra reisen wollte,
aber auf der straße von einer partei mauren
angehalten worden, welche ihr fast alle kleider und etwas
gold genommen hätten; und daß sie würde genötigt
sein, nach deena zurückzukehren, bis der fastmonat
vorüber wäre. an eben diesem abend wurde der neue
mond gesehen, mit welchem der rhamadan monat
ansieng. an mehreren plätzen der stadt wurden große
feuer angezündet, und bei dieser gelegenheit mehrere
lebensmittel als gewöhnlich bereitet.
11ter märz. bei tagesanbruch waren die
mauren zur abreise bereit. allein da ich auf dem wege
viel durst gelitten hatte, so ließ ich meinen
negerburschen aus vorsicht einen soofroo mit wasser für
meinen eigenen gebrauch füllen; denn die mauren
versicherten mich, daß sie vor sonnenuntergang weder essen
noch trinken würden. ich fand indessen, daß die
entsetzliche sonnenhitze und der staub, welchen wir auf
dem wege verursachten, ihr zartes gewissen besiegte, und
daß mein soofroo für uns alle gleich angenehm war.
bei unsrer ankunft in deena, gieng ich um einem der

in das innere von afrika. 137
söhne alis meine ehrfurcht zu bezeugen. ich fand
ihn mit fünf oder sechs gesellschaftern in einer
niedrigen hütte sitzen, und mit waschen ihrer hände und
füße beschäftigt, wobei sie oft wasser in den mund
nahmen, sich gurgelten und es dann wieder ausspieen.
ich hatte mich nicht sobald niedergesetzt, als er mir eine
doppelflinte überreichte, und sogleich von mir verlangte
das geschäft blau zu färben, und eines der schlösser
wieder in stand zu setzen. es wurde mir sehr schwer
ihm begreiflich zu machen, daß ich nichts davon
verstände. wenn ihr die flinte nicht repariren könnt,
schrie er, sollt ihr mir sogleich einige messer und
scheeren geben; und als ihn mein bursche, welcher den
dollmetscher machte, versicherte, daß ich dergleichen nicht
besäße, ergriff er hastig eine flinte, die neben ihm stand,
spannte den hahn, setzte die mündung meinem knaben
dicht ans ohr, und würde ihn gewiß auf der stelle
todtgeschossen haben, wenn die mauren ihm nicht das
gewehr aus den händen gerungen und uns ein zeichen
gemacht hätten, fortzugehen. der regerjunge war über
diese begegnung so erschrocken, daß er in der nacht
davon zu laufen suchte; woran ihn aber die
wachsamkeit der mauren, die uns mit der strengsten
aufmerksamkeit beobachteten, hinderte. sie schliefen des nachts an
der tür der hütte, so daß es unmöglich war,
hinauszukommen, ohne auf sie zu treten.
12ter märz. wir reiseten von deena nach der
gegend von benown hin ab, und erreichten um neun uhr
einen wasserplatz oder korree, von wo die mauren nach
süden, wegen der seltenheit des wassers, sich wenden
wollten. hier fülleten wir unsern soofroo und setzten
unsere reise über ein sandigtes heißes land, welches

138 mungo parks reise
mit kümmerlichem gesträuch bewachsen war, bis ein uhr
ohngefähr fort, da uns denn die hitze zwang halt zu
machen. da aber unser wasser verzehrt war, konnten
wir, der klugheit gemäß, uns nur einige minuten
aufhalten, um ein wenig gummi zu sammeln, welches die
stelle des wassers vortreflich vertritt, da es den mund
feucht erhält, und für einige augenblicke den schmerz
in dem halse lindert.
um fünf uhr erblickten wir benown, die residenz
des ali. sie bot dem auge eine große zahl schmutziger
zelte dar, welche ohne ordnung über ein großes stück
land zerstreuet umher standen, und zwischen den zelten
erblickten wir große heerden von kameelen, hornvieh
und ziegen. wir betraten die grenze dieses lagers
ein wenig vor sonnenuntergang, und erhielten endlich
durch vieles bitten ein wenig wasser. meine ankunft
wurde kaum bemerkt, als die leute, welche aus den
brunnen wasser schöpften, ihre eimer wegwarfen, als
diejenigen, welche in den zelten waren zu pferde stiegen,
und männer, weiber und kinder, auf mich zu
galoppirt oder gelaufen kamen. ich fand mich bald von
einem solchen haufen umringt, daß ich mich kaum
bewegen konnte. der eine zupfte an meinen kleidern, der
andere nahm meinen hut ab, ein dritter hielt mich an
um meine westenknöpfe zu besehen, und ein vierter rief 
la illa el allah mahomet rasowl allahi   , und gab
drohend zu verstehen, ich müsse diese worte
wiederholen. wir kamen endlich an des königs zelt, wo ein
großer volkshaufen, sowohl männer als weiber
versammelt war. ali saß auf einem schwarz ledernen
kis   es ist nur ein gott und mahomet sein prophet.

    





















































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. i 39
sen, und riß sich einige haare von den oberlippen aus,
wobei eine weibliche bediente ihm einen spiegel
vorhielt. er schien ein alter mann von arabischer abkunft
zu sein, er trug einen langen weißen bart und hatte
ein mürrisches und hochmütiges ansehen. er
betrachtete mich mit aufmerksamkeit und fragte die mauren,
ob ich arabisch sprechen könne. da man ihm mit nein
antwortete, so schien er sehr verwundert und schwieg
stille. das ihn umgebende gefolge, und sonderlich die
frauenzimmer waren dagegen bis zum ueberfluß
gesprächig. sie fragten tausend sachen, besahen jeden teil
meiner kleidung, dnrchsuchten meine taschen, und
nötigten mich meine weste aufzuknöpfen und die weiße
meiner haut zu zeigen. sie zählten selbst meine zähen
und finger, als wenn sie zweifelten, daß ich wirklich
ein menschliches wesen wäre. kurz darauf kündigte der
priester das abendgebet an. aber ehe das volk
auseinander gieng, sagte mir der maurer, welcher den
dollmetscher gemacht hatte, daß ali mir etwas zu essen
geben würde; und als ich um mich blickte, sahe ich einige
jungen ein wildes schwein herbei schleppen, und an
eine der zeltleinen festbinden; worauf ali mir durch
zeichen zu verstehen gab, daß ich es schlachten, und zum
abendessen bereiten sollte. obgleich ich sehr hungrig war,
so hielt ich es doch nicht der klugheit gemäß, von einem
tiere etwas zu essen, das die mauren so
verabscheueken. ich sagte ihm daher, daß ich nie dergleichen
gegessen hätte. sie banden hierauf das schwein los, in
der hofnung, daß es sogleich mich anfallen würde.
denn sie glauben, daß zwischen schweinen und christen
eine große seindschaft obwaltet. allein hierin betrogen
sie sich; denn das tier erhielt nicht sobald seine
frei
i 4o mungo parks reise
v
heit, als es auch sogleich jedermann zu leibe gieng, der
ihin in den weg kam, und zuletzt sogar unter dem
kissen, worauf der könig saß, zuflucht suchte.
da der haufe nun solcher gestalt auseinander
gegangen war, wurde ich nach dem zelte von alis erstem
sklaven geführt. es wurde mir aber nicht erlaubt,
hinein zu gehen, noch irgend etwas dazu gehöriges
anzurühren. ich bat um etwas zu essen, und endlich
wurde mir denn ein wenig gekochtes korn mit salz und
wasser in einer hölzernen schaale zugeschickt, und eine
matte auf den sand vor dem zelte ausgebreitet,
worauf ich die nacht von den neugierigen regern umringt,
zu brachte.  
bei sonnenaufgang kam ali mit einigen begleitern
zu pferde, mich zu besuchen; und deutete mir an, daß
er für mich eine hütte besorgt hätte, welche mich vor
der sonne schützen würde. ich wurde daher zu derselben
geführt, und fand die hütte, mit andern verglichen, kühl
und angenehm. sie war von maisstengeln erbauet, die
mit einem ende aufwärts in ein viereck herum gestellt
worden, und mit einem flachen dache von eben der
materie versehen, welches durch gabelförmige stangen
gestützt wurde, an deren einer das vorerwähnte wilde
schwein festgebunden war. dieses tier war gewiß
auf alis befehl zur verhöhnung eines christen dortin
gestellt worden; und ich fand, daß es ein sehr
unangenehmer hausgenosse war; denn es lockte eine menge
knaben herbei, welche es zum vergnügen mit stöcken
schlugen, und das schwein endlich dergestalt erbitterten,
daß es auf jeden, der ihm nahe kam, zulief und ihn
biß.
ich hatte nicht sobald in meiner neuen wohnung

in das innere von afrika. i 4
a
unich gesetzt, als die mauren haufenweis ankamen mich
zu begaffen. ich fand die lehrer aber etwas
beschwerlich, denn ich war gezwungen meine strümpfe
auszuziehen, um sie meinen fuß betrachten zu lassen; so auch
rock und weste, um ihnen zu zeigen, wie ich meine
kleider ab  und anlegte. sie ergötzten sich ungemein
über die sonderbare erfindung der knöpfe. alles dieses
mußte jedem neuen ankommenden besucher wiederum
vorgemacht werden; denn diejenigen, welche diese
wunder schon gesehen hatten, bestanden darauf sie ihren
freunden zu zeigen. auf diese art war ich denn von
mittag bis den abend beschäftigt, mich an und
auszukleiden, mich auf und zuzuknöpfen. um acht uhr
schickte mir ali zum abendessen etwas kouskous und salz
und wasser, welches mir sehr willkommen war, da ich
seit dem morgen nichts genossen hatte.
ich bemerkte, daß die mauren des nachts
regelmäßig bei mir die wache hielten, und oft in die hütte
guckten, um zu sehen, ob ich schliefe, und wenn es ganz
dunkel war, pflegten sie einen graswisch anzuzünden.
um zwei uhr des morgens, kam ein maure
wahrscheinlich in der absicht etwas zu stehlen, oder vielleicht mich
zu ermorden in meine hütte, und indem er herum
tastete, legte er seine hand auf meine schultern. da
nachtbesucher doch nur immer verdächtige leute sind,
so sprang ich in dem augenblick auf, als er seine hand
auf mich legte, und der maure stolperte in der eil hin
weg zukommen, über meinen burschen, und siel mit
seinem gesicht auf das wilde schwein, welches den
anfall mit einem biß in des mauren arm erwiederte.
das geschrei dieses menschen erweckte die leute in des
königes zelt, welche sogleich schlossen, daß ich entlaufen

142 mungo parks reise
wäre, und eine anzahl derselben stieg sogleich zu pferde,
um mich zu verfolgen. ich bemerkte bei dieser
gelegenheit, daß ali nicht in seinem zelte schlief, sondern auf
einem weißen pferde, von einem kleinen zelte in großer
entfernung, angaloppirt kam. das tyrannische und
grausame betragen dieses mannes machte ihn auch
gegen jedermann, der um ihn war, so argwöhnisch, daß
selbst seine sklaven und hausbedienten nicht wußten,
wo er schliefe. als die mauren ihm die ursache dieses
geschreies erklärt hatten, giengen sie alle fort, und
mir wurde erlaubt bis an den morgen ruhig zu schlafen.
am 13ten märz sieng mit wiederkehrendem tage,
die nehmliche kette von beschimpfungen und das necken
wieder an. die jungen kamen zusammen, das schwein
zu schlagen, und männer und weiber, um den christen
zu quälen. es ist mir unmöglich, das betragen eines
volks zu schildern, welches die bosheit als eine
wissenschaft studirt, und über das elend und unglück seiner
mitgeschöpfe frohlockt. es wird hinlänglich sein zu
bemerken, daß die grobheit, grausamkeit und der
fanatismus, welche vor allen menschen das
charakteristische kennzeichen der mauren sind, hier einen
schicklichen gegenstand, ihre neigung zu befriedigen antraf.
ich war ein fremder, ich war unbeschützt und ich war
ein christ. jeder dieser umstände einzeln genommen,
ist hinlänglich, aus dem herzen eines mauren jeden
funken von menschenliebe zu verbannen. wenn sie aber
wie bei mir in einer person vereinigt anzutreffen waren,
wenn noch überdem der argwohn allgemein herrschte,
daß ich als ein spion in das land gekommen sei, so
wird jeder leser leicht überzeugt sein, daß ich in einer
solchen lage alles zu fürchten hatte. das bestreben

in das innere von afrika. i43
indessen die gunst der mauren zu erlangen und ihnen
keinen vorwand zu geben mich zu mißhandeln, ließ
mich willig jedem befehle gehorchen, und geduldig jede
beschimpfung ertragen. nie drückte indeß mich die last
des lebens so schwer. von sonnenaufgang bis
sonnenuntergang war ich genötigt mit ruhiger miene die
beleidigungen der rohesten barbaren des erdkreises zu
dulden.

i   mungo parks reise
zehntes hauptstück.
begebenheiten während des verfassers gefangenschaft in
benown.   er wird von einigen maurischen frauenzim
mern besucht.   ein begräbniß, und eine hochzeit. 
der verfasser erhält ein sonderbares geschenk von der
braut.   andere den charakter und die sitten der
mauren schildernde begebenheiten.
de selbst trägen mauren sind strenge zuchtmeister der
andern und geben iedem, dem sie zu befehlen haben,
vollauf zu tun. mein negerjunge demba wurde in den
wald geschickt, um für alis pferde dürres gras zu
suchen; und nach mehrern projekten, was mit mir
anzufangen sei, fanden sie zuletzt ein geschäft für mich,
welches kein anderes als das ehrenhafte amt eines
barbiers war. die erste probe als barbier sollte ich in
sr. majestät gegenwart ablegen, und mit dem auftrag
beehrt werden, den kopf des jungen prinzen von
ludamar zu scheeren. ich setzte mich also auf den sand,
und der knabe ließ sich mit einigem widerwillen neben
mir nieder. ein kleines ohngefähr drei zoll langes
barbiermesser wurde mir in die hand gegeben, und mir
befohlen das werk zu beginnen. sei es nun meine
ungeschicklichkeit oder die zwecklose form des werkzeuges,
genug, ich schnitt sogleich beim anfang der operation
den buben in den kopf. als der könig sahe, wie
wun4 derlich

in das innere von afrika. i45
derlich ich das rasirmesser in der hand hielt, urteilte
er sehr richtig, daß seines sohnes kopf nicht unter den
besten händen wäre, und befahl mir das bartmesser
wegzulegen, und aus dem zelte zu gehen. dies
betrachtete ich als einen sehr glücklichen umstand; denn ich
hatte es zur regel angenommen, so unnütz und
unbedeutend als möglich zu erscheinen; ich hielt dies für das
einzige mittel meine freiheit wieder zu erlangen.
am 18ten märz kamen vier mauren von jarra
mit johnson meinem dollmetscher an, welchen sie
ergriffen, ehe er von meiner gefangenschaft die mindeste
nachricht erhalten hatte. sie brachten auch noch ein
bündel mit kleidungsstücken mit, welche ich in daman
jummas hause zu meinem gebrauche gelassen hatte, im
fall ich über jarra zurückkehren sollte. johnson wurde
in alis zelt geführt und befragt; der bündel wurde
geöfnet und ich herbeigerufen, um den gebrauch der
verschiedenen artikel zu erklären. ich schätzte mich indeß
sehr glücklich, als ich fand, daß johnson meine papiere der
sorge einer von damans frauen anvertrauet hatte.
nachdem ich alis neugierde über die verschiedenen
kleidungsstücke befriedigt hatte, wurde der bündel wieder
zugemacht, und in einen großen sack von einer
kuhhaut geworfen, welcher in einem winkel des zelts stand.
an eben dem abend ließ mir ali durch drei bedienten
sagen; es wären in der nachbarschaft viel diebe, und
daß um zu verhindern, daß der rest meiner sachen
nicht gestohlen würde, es nötig wäre, sie alle in sein
zelt zu bringen. meine kleider, instrumente und jedes
mir gehörige, wurden daher weggebracht, und obgleich
die hitze und der staub reine wäsche sehr nötig und
erquickend machten, so konnte ich doch kein einziges
4 k

146 mungo parks reise
hemde aus dem geringen vorrat mir verschaffen,
welchen ich mitgebracht hatte. ali war indessen in seiner
erwartung getäuscht, da er nicht so viel gold und
bernstein unter meinen sachen fand, als er glaubte.
um aber recht gewiß zu gehen, schickte er am nächsten
morgen eben die leute zu mir, um zu untersuchen, ob
ich auch etwas um meine person versteckt hätte. diese
durchsuchten mit ihrer gewöhnlichen grobheit meine
kleider, nahmen meinen ganzen vorrat von gold und
bernstein weg, und bemächtigten sich meiner uhr, und
eines meiner taschenkompasse. den andern kompaß
hatte ich glücklicherweise in der nacht in dem sande
vergraben, und diesen nebst den kleidern, so ich anhatte,
waren alles, was die tyrannei des ali mir übrig
ließ.
gold und bernstein waren dem geize der mauren
sehr willkommen; allein der taschenkompaß wurde bald
ein gegenstand abergläubischer neugierde. ali war sehr
begierig zu erfahren, warum das kleine stück eisen,
die nadel, immer nach der großen wüste gekehrt wäre,
und ich wurde etwas verlegen, die frage zu
beantworten. hätte ich gesagt, ich weiß es nicht, so würde es
einen argwohn erregt haben, als wünsche ich die
wahrheit vor ihm zu verbergen. ich sagte ihm daher, daß
meine mutter weit jenseits der wüsten von zahara
wohnte, und daß so lange sie lebte, das stück eisen stets
dortin zeigen, und mir zum wegweiser dienen würde,
wenn ich zu ihr reisete. wenn sie aber todt wäre,
würde es nach ihrem grabe gekehrt sein. ali betrachtete nun
den kompaß mit doppeltem erstaunen; betrachtete ihn
wiederhohlt von allen seiten; als er aber sah, daß er
immer nach eben der gegend gekehrt war, hob er ihn mit

in das innere von afrika. i47
großer behutsamkeit auf und überreichte ihn mir wieder,
wobei er zu erkennen gab, er glaube, es sei etwas
magisches darinnen, und daß er sich fürchte, ein so
gefährliches werkzeug länger in verwahrung zu behalten.
am 2osten märz des morgens wurde über mich
in alis zelt von den oberhäuptern eine
ratsversammlung gehalten. ihre beschlüsse waren alle zu meinem
nachteil, wurden aber von verschiedenen personen
verschieden angegeben. einige sagten, sie wären willens,
mich zum tode zu verurteilen; andere, ich sollte nur
bloß meine rechte hand verlieren; aber die
wahrscheinlichste nachricht war diejenige, welche mir alis eigener
sohn, ein knabe vvn neun jahren mitteilte, welcher
am abend zu mir kam, und mit vieler bekümmerniß
mir erzählte, daß sein oheim seinen vater beredet
hätte, mir die augen ausstechen zu lassen, welche, wie sie
sagten, wie katzenaugen aussähen und daß alle buschreens
diese maaßregel ungemein gebilligt hätten. sein vater,
sagte er indessen, wollte das urteil nicht eher vollziehen,
bis die königin fatima, welche gegenwärtig im
norden wäre, mich gesehen hätte.
am 21sten märz gieng ich begierig mein schicksal
zu erfahren, früh morgens zum könige, und da eine
anzahl buschreens bei ihm versammelt waren, so hielt
ich dies für eine günstige gelegenheit, ihre absichten zu
entdecken. ich sieng daher mit der bitte an, es möchte
mir erlaubt sein, nach jarra zurückzukehren; welches
geradezu abgeschlagen wurde. seine gemahlin, sagte
er, hätte mich noch nicht gesehen, und ich müßte
warten, bis sie nach benown käme, wonach es mir frei
stehen würde, abzureisen; und daß mein pferd, welches
mir den tag nach meiner ankunft genommen war, mir
  k 2

148 mungo parks reise
sollte wieder gegeben werden. so unbefriedigend nun
auch diese antwort war, so mußte ich doch zufrieden
scheinen, und da wenig hofnung war, zu dieser
jahreszeit, wegen der schrecklichen hitze, und des gänzlichen
mangels an wasser in den wäldern zu entrinnen, so
beschloß ich ruhig, den anfang der regenzeit, oder eine
günstigere gelegenheit abzuwarten. allein das herz
erkranket vor aufgeschobener hofnung. dieser
langweilige aufschub von einem tage zum andern und der
gedanke, in der regenzeit, welche nun mit starken
schritten herannahete, durch die negerländer zu reisen,
machten mich sehr melancholisch; und nach einer unruhigen
nacht, fand ich am morgen mich von einem heftigen
sieber ergriffen. ich hatte mich dicht in meinen
mantel gehüllet, um die ausdünstung zu befördern, und war
eingeschlafen, als einige mauren in die hütte traten,
und mit ihrer gewöhnlichen grobheit den mantel mir
wegrissen. ich machte ihnen durch zeichen begreiflich,
daß ich krank sei, und sehr zu schlafen wünsche; allein
meine bitten waren vergeblich. mein unglück war für
sie ein gegenstand des spottes, und sie studirten es
durch jedes ihnen mögliche mittel zu vergrößern. durch
diese ausstudirte und erniedrigende insolenz, welche ich
unaufhörlich erdulden mußte, wurde mir sonderlich der
kelch der gefangenschaft verbittert; und mir oft selbst
das leben zur unerträglichen bürde. in jenen
verzweiflungsvollen augenblicken habe ich oft selbst das
loos des sklaven beneidet, welcher mitten unter allen
seinen leiden doch seinen eignen gedanken nachhängen
dürfte, eine glückseligkeit, die mir seit einiger zeit
untersagt war. dieser unaufhörlichen beleidigungen so
äußerst müde; vielleicht von dem sieber ein wenig

in das innere von afrika. i49
mürrisch, war mir bange, meine leidenschaft möchte
unversehens meine klugheit besiegen, mich zu irgend einer
raschen handlung des unwillens hinreißen, die doch
meinen tod zur unausbleiblichen folge haben mußte. in
dieser angstvollen stimmung verließ ich meine hütte
und gieng nach einigen schattigen bäumen in einer
geringen entfernung vom lager, wo ich mich niederlegte.
aber auch selbst hier ließ mich die verfolgung nicht
ruhen, und einsamkeit schien den mauren ein zu
günstiges loos für einen unglücklichen christen. alis sohn
kam mit mehrern reutern angalloppirt und befahl mir
aufzustehen, und ihm zu folgen. ich bat sie möchten
mir nur erlauben da, wo ich wäre, noch zu bleiben, und
sollte es auch nur auf einige stunden sein. sie
achteten aber nicht auf das, was ich sagte, und nach
einigen drohworten zog einer von ihnen aus einem
ledernen beutel, der an seinen sattelknopf befestigt war,
eine pistole hervor, zielte auf mich, und drückte zweimal
los. er tat dies mit so vieler gleichgültigkeit, daß
ich zweifelte ob die pistole geladen wäre. er zog zum
drittenmal den hahn auf, und schlug den flintenstein
mit einem stahl, als ich sie bat abzulassen, und mit
ihnen wiederum nach dem lager zurückkehrte. als wir
in alis zelt traten, fanden wir ihn sehr verdrießlich.
er forderte die pistole des mauren, und beschäftigte sich
einige zeit hindurch die pfanne zu öfnen und zu
schliessen. zuletzt nahm er sein pulverhorn und schüttete
frisches pulver darauf; und indem er sich mit einem
drohenden blicke zu mir kehrte, sagte er etwas in arabisch,
welches ich nicht verstand. ich verlangte von meinem
jungen, der vor dem zelte saß, er sollte fragen, was
ich denn verbrochen habe  worauf ich denn erfuhr, daß

1 5o mungo parks reise
da ich ohne alis erlaubniß aus dem lager gegangen
wäre, sie argwohnten, ich wollte davon laufen, und daß,
wenn ich in zukunft wieder ausserhalb der grenzen des
lagers gesehen würde, befehle gegeben wären, daß der
erste, der mich sähe, mich todtschießen sollte.
am nachmittage wurde der horizont gegen osten
trübe und dunstig; und die mauren prophezeiheten einen
sandwind. dieser stellte sich auch nächsten morgen
ein, und bließ mit weniger unterbrechung während zweier
tagen. der wind an sich selbst war nicht so gar
heftig, sondern nur was ein seemann einen frischen wind
oder einen steifen wind  astiff breeze  würde genannt
haben. aber die menge von staub und sand, die er
vor sich hertrieb, war so groß, daß die luft dadurch
verfinstert wurde. der sand wurde von ost nach
west in einem dunkeln und immerwährenden strom
fortgetrieben, und die luft war oft so damit angefüllt
und so dunkel, daß man kaum die nächsten zelte
erkennen konnte. da die mauren ihr essen immer in freier
luft bereiten, so siel eine große menge dieses sandes
in den kouskous. er setzte sich leicht an die haut,
wenn sie durch schweiß angefeuchtet war, und wurde
zum wohlseilen und allgemeinen haarpuder. die
mauren bedecken ihr gesicht mit einem tuch, um den sand
nicht einzuschlucken; und kehren dem winde immer den
rücken zu, wenn sie um sich sehen wollen, um zu
verhindern, daß der sand ihnen nicht in die augen falle.
um diese zeit wurde allen weibern des lagers
die füße und fingerspitzen mit einer dunklen
safranfarbe angestrichen. ich konnte nie erfahren, ob dies
aus religionsgrundsätzen oder zur zierde geschehe. die
neugierde der maurischen damen war mir sehr lästig,

in das innere von afrika. 15 i
schon seit meiner ankunft zu benown gewesen; und am
25sten abends kamen mehrere derselben in meine hütte,
sei es nun auf anstiften von andern, oder durch eine
unbezwingbare neugierde angetrieben oder nur zum
scherz, welches ich nicht entscheiden kann; und gaben
mir deutlich zu verstehen, sie wären gekommen, mit
ihren eignen augen zu untersuchen, ob der ritus der
beschneidung, sich auf die nazarener eben sowohl, wie
auf die anhänger des mahomet erstrecke. der leser
wird sich leicht meine verwunderung bei dieser
unerwarteten erklärung vorstellen können; und um die
beabsichtete besichtigung zu vermeiden, hielt ich für das
beste, die sache als einen scherz zu behandeln. ich
sagte, es sei in meinem lande nicht üblich, einen
dergleichen augenscheinlichen beweis vor so vielen schönen
damen zu geben, wenn aber alle sich entfernen wollten,
ausgenommen jene junge dame dort, wobei ich auf die
jüngste und hübscheste hindeutete, so wollte ich ihre
neugierde befriedigen. den weibern gesiel der scherz, und
sie giengen mit herzlichem lachen fort; und die junge
dame, welcher ich den vorzug gegeben hatte, obgleich
sie von dem ihr eingeräumten privilegium des
beschauens keinen gebrauch machte, schien keinesweges
über das kompliment mißvergnügt, denn sie schickte
mir bald darauf etwas mehl und milch zum
abendessen.
am morgen des 28sten märz kam eine große
heerde vieh aus den östlichen gegenden an; und einer der
treiber, dem ali mein pferd geliehen hatte, kam mit
der keule einer antelope zum geschenk, in meine hütte,
und meldete mir, daß mein pferd vor alis zelt stände.
kurz darauf schickte ali einen seiner sklaven, um mich
 

52 mungo parks reise
zu benachrichtigen, daß ich den nachmittag mich bereit
halten müsse, mit ihm auszureiten, da er willens wäre,
mich einigen seiner frauen zu zeigen.
um vier uhr kam ali mit sechs von seinen
hofleuten vor meine hütte geritten, und befahl mir zu folgen.
jch gehorchte sogleich. hier aber entstand eine neue
schwierigkeit. die mauren, welche an ein looses
und weites gewand gewöhnt sind, konnten sich nicht
mit dem aussehen meiner hosen von nankeen vertragen
welche, wie sie sagten, nicht allein unelegant, sondern
auch, weil sie dicht anschlössen, und dieser besuch die
damen gälte, sehr unanständig wären. ali befahl
meinem burschen den weiten oberrock zu bringen,
welchen ich stets seit meiner ankunft zu benown getragen
hatte, und befahl mir ihn dicht um mich zu schlagen.
wir statteten bei vier verschiedenen damen in ihren
zelten besuch ab; und bei jeder wurde mir eine schaale
milch und wasser vorgesetzt. alle diese damen waren
in hohem grade korpulent, welches hier, als der
höchste grad der schönheit betrachtet wird. sie waren
sehr fragseelig, und untersuchten meine haare und
haut, mit der größten aufmerksamkeit. sie gaben sich
aber die miene, als wenn sie mich als eine art ihnen
weit untergeordneten wesens betrachteten. sie pflegten
ihre stirnen zu runzeln, und schienen zu schaudern,
wenn sie die weiße meiner haut zum gegenstand ihrer
aufmerksamkeit machten. während dieses spatzierritts
belustigten meine kleidung und ansehen die gesellschaft
ausserordentlich. sie galoppirten um mich herum, als
wenn sie ein wildes tier jagten. sie schwenkten ihre
flinten um ihre köpfe, und machten verschiedne
reuterkünsie, wahrscheinlich um ihre überlegene
geschick
in das innere von afrika. i 53
lichkeit und dreistigkeit über einen elenden gefangenen
sehen zu lassen.
die mauren sind unstreitig sehr gute reuter. sie
reiten sehr kühn, und ihre sättel, welche vorne und
hinten sehr hoch sind, geben ihnen einen festen sitz. wenn
sie überdem auch fallen, so ist der boden allentalben
so weich und sandig, daß sie selten schaden nehmen.
ihr größter stolz und eine ihrer größten belustigungen
ist das pferd völlig ausrennen zu lassen, und es dann
so plözlich anzuhalten oder zu pariren, daß es mit dem
hinterteil ganz niedergedrückt wird. ali ritt jederzeit
auf einem wilchweißen pferde, mit rotgefärbtem
schweif. er gieng niemals zu fuß, ausgenommen,
wenn er sein gebet verrichten wollte; und selbst in der
nacht standen immer ohnweit seines zeltes zwei oder
drei pferde gesattelt. die mauren setzen einen großen
wert auf ihre pferde; denn die größere
geschwindigkeit derselben setzt sie in den stand so viele räuberische
einfälle in das land der neger auszuüben. sie futtern
sie drei oder viermal des tages, und geben ihnen des
abends gewöhnlich sehr viel süße milch zu trinken,
welche die pferde sehr zu lieben scheinen.
am 3ten april des vormittags starb im nächsten
zelte ein kind, welches seit einiger zeit kränklich war,
und die mutter und verwandte stimmten sogleich das
todtengeheul an. es gesellten sich alsbald mehrere
weibliche besuchende zu ihnen, welche vorsetzlich kamen, um
in das melancholische concert mit einzustimmen. ich
hatte keine gelegenheit das begräbniß zu sehen, welches
geheim in der abenddämmerung, und gewöhnlich nur
wenige schritte von dem zelte geschieht. auf das grab
pflanzen sie eine besondere art gesträuch und ihre
ver
154 mungo parks reise
ehrung für die todten ist so groß, daß kein fremder
sich unterstehen darf, ein blatt abzupflücken, oder auch
nur anzurühren.
am 7ten april um vier uhr nachmittags, bließ ein
so heftiger wirbelwind in das lager, daß er drei zelte
und eine seite meiner hütte umwarf. diese
wirbelwinde wehen von der großen wüste her, und sind um
diese jahreszeit so häufig, daß ich deren fünf oder sechs
zu gleicher zeit gesehen habe. sie heben den sand bis
zu einer erstaunlichen höhe empor, welches in der
ferne als so viele bewegliche rauchsäulen aussieht.
die brennenden sonnenstrahlen in einem trockenen
sandigen lande machen die luft unerträglich heiß. da
ali mir mein termometer gestohlen hatte, so besaß ich
kein mittel den vergleichungsmäßigen grad der hitze
anzugeben. allein wenn um mittagszeit die hitze der
senkrechten sonnenstrahlen durch den brennenden wind
von der wüste her noch verstärkt wird, so ist der
boden oftmals so heiß, daß mit nacktem fuß es
unerträglich wird. selbst die negersklaven werden nicht von
einem zelte nach dem andern ohne ihre sandalen
laufen. zu dieser tageszeit liegen die mauren der länge
nach in ihren zelten ausgestreckt, entweder schlafend oder
doch nicht willens sich zu rühren, und ich habe oft den
wind so heiß gefunden, daß ich meine hand nicht ohne
empfindlichen schmerz in den luftzug halten konnte,
welcher in die spalten meiner hütte eindrang.
am 8ten april bließ der wind aus südwest, und
in der nacht siel ein heftiger regenschauer, von donner
und blitz begleitet.
am 15ten april des abends wurde die tabala oder
große trommel gerührt, um eine hochzeit anzukündigen,

in das innere von afrika. i 55
welche in einem benachbarten zelte begangen wurde.
eine große anzahl personen beiderlei geschlechts kamen
zusammen, aber ohne jene heitere freude, welche bei
einer negerhochzeit herrschend ist. hier war weder
gesang noch tanz, noch so viel ich bemerken konnte, irgend
einige andere ergötzlichkeit. ein weib schlug die pauke,
und die andern weiber, machten eine art chor daraus,
indem sie hin und wieder kreischend aufschrieen; wobei
sie zur selbigen zeit ihre zungen mit wunderbarer
schnelligkeit von einer seite des maules nach der andern
herum warfen. ich fand dies bald langweilig und war
wieder in meine hütte gegangen, wo ich fast schlafend
saß, als ein altes weib mit einer hölzernen schaale
in der hand hereintrat, und mir andeutete, sie bringe
ein geschenk von der braut. ehe ich von der
verwunderung, welche diese botschaft erregte, zurück kam, goß
das alte weib mir gerade ins gesicht, was die schaale
entielt. da ich fand, daß es eben die art von
weihwasser war, womit, wie man sagt, unter den
hottentotten der priester ein neu verheiratetes paar besprengt,
so sieng ich an zu argwohnen, die alte dame würde
aus boshafter schadenfreude dazu vermocht. allein sie
versicherte mich sehr ernstaft, daß es ein hochzeitlicher
segen von der eignen person der braut wäre; und
welcher bei dergleichen gelegenheiten von den jungen
unverheirateten mauren, als ein beweis ausgezeichneter
gunst betrachtet werde. da dies nun der fall war,
so trocknete ich mein gesicht ab, und sandte der dame
meine schönste danksagung. es wurde an der
hochzeittrommel fortgepaukt, und die weiber sangen oder
pfiffen vielmehr die ganze nacht hindurch. um neun uhr
des morgens wurde die braut im staat aus ihrer

156 mungo parks reise
mutter zelt gebracht. sie wurde von frauenzimmern
begleitet, die ihr zelt, ein geschenk des ehemannes,
trugen, indem einige die stangen in die höhe hielten,
andere die zeltleinen ergriffen; und auf diese art zogen
sie, so wie vorhin, immer pseifend fort, bis sie auf den
zu ihrer wohnung bestimmten platz kamen, wo sie das
zelt aufschlugen. der neuverheiratete folgte mit
mehrern männern, die vier ochsen führten, welche sie an
die zeltleinen banden, und nachdem sie einen davon
geschlachtet und das fleisch unter das volk ausgeteilt
hatten, war denn die ceremonie geendet.

in das innere von afrika. 157
eiftes hauptstück.
fortsetzung von den vorfällen im lager.   der verfasser
zieht nachrichten von houssa und tombuctoo und von ,
dem zustande des letztern reiches, ein.   beschreibung
der straße von marocco bis benown.   der
verfasser leidet hunger.   all verlegt sein lager nördlich.
  der verfasser wird als gefangener nach dem neuen
lager geführt, und der königinn fatima vorgestellet.  
großer wassermangel.  
es war nun ein ganzer monat verstrichen, seitdem
ich in die gefangenschaft geschleppt worden, während
welcher zeit jeder tag mir neue unglücksfälle zuführte.
ich verfolgte ängstlich mit den augen die zu langsam
fortschreitende sonne, und segnete ihre abendstrahlen,
wenn sie einen gelben glanz auf den sandigen boden
meiner hütte warfen. alsdenn verließen mich meine
tyrannen, und erlaubten mir die schwüle nacht in
einsamer betrachtung zuzubringen.
um mittag wurde eine schaale mit kouskous und
etwas wasser und salz für mich und meine beiden leute
gebracht. dies war für uns alle die einzige speise,
welche man uns zur stillung des hungers zugestand,
und welche für den ganzen folgenden tag die
forderungen des magens befriedigen mußte.

158 mungo parks reise
denn es muß bemerkt werden, daß nun die
mahomedanische fastenzeit war, und da die mauren die fasten mit
religiöser strenge beobachten, so hielten sie es für dienlich
mich, ob ich gleich ein christ war, zu einer ähnlichen
observanz zu zwingen. die zeit machte mir indessen meine lage
weniger unerträglich. ich fand, daß ich hunger und
durst besser ertragen könnte als ich geglaubt hatte, und
endlich suchte ich die bleiernen stunden damit zu
verkürzen, daß ich arabisch schreiben lernte. die leute,
welche mich besuchten, lehrten mich bald die buchstaben
kennen, und ich bemerkte, daß, wenn ich auf diese art
ihre aufmerksamkeit beschäftigte, sie nicht so läßig waren,
als sie sonst würden gewesen sein. so oft also jemand
zn mir kam, dessen miene, wie ich glaubte, haß gegen
mich ausdrückte, machte ich es zur regel ihn zu bitten,
entweder selbst etwas in den sand zu schreiben, oder
zu enträtseln was ich schon geschrieben hatte, und der
stolz ihre höhere geschicklichkeit zu zeigen, bewog sie
gewöhnlich meinem gesuche zu willfahren.
da am 14ten april die königinn fatima noch
nicht angekommen war, so nahm sich ali vor nordwärts
zu ziehen, und sie mit sich zurück zu führen. da aber
der ort zwei tagereisen von benown entfernt war, so
wurde es nötig lebensmittel mit auf den weg zu
nehmen, und ali, welcher alle ihn umgebende beargwohnte,
fürchtete sich so sehr vergiftet zu werden, daß er nie
etwas essen wollte, was nicht in seiner gegenwart
gekocht worden. es wurde daher ein schöner ochse
geschlachtet, und das fleisch, nachdem es in dünnen
streifen zerschnitten war, in der sonne gedörret. dieses
nebst zwei säcken getrockneter kouskous machten
seinen reisevorrat aus.  

in das innere von afrika. i 59
vor seiner abreise kamen, ihrer jährlichen gewohne
heit zufolge, die schwarzen einwohner der stadt
benown, um ihre waffen zu zeigen, und ihren festgesetzten
tribut an korn und zeugen zu erlegen. sie waren
nur schlecht bewafnet; zwei und zwanzig mit flinten,
vierzig oder funfzig mit bogen und pseilen; und
beinahe eben so viel männer und knaben nur bloß mit
speeren. sie stellten sich vor dem zelte in ordnung, wo sie
blieben, bis ihre waffen untersucht, und einige kleine
streitigkeiten beigelegt worden.
am 16ten um mitternacht reisete ali in der stille
von benown au, nur von wenigen begleitet. seine
rückkehr wurde in neun oder zehn tagen erwartet.
zwei tage nach alis abreise am 18ten april, langte
ein shereef mit salz und einigen andern waaren von
walet, der hauptstadt des königreichs biroo, im lager
an. da für ihn kein zelt vorhanden war, so
quartierte er sich bei mir in meiner hütte ein. er schien ein
wohl unterrichteter mann zu sein, und seine kenntniß
sowohl der arabischen als der sprache von bambarra,
setzten ihn in stand mit leichtigkeit und sicherheit
durch mehrere reiche zu reisen, denn obgleich sein
wohnort walet war, so war er doch in houssa gewesen, und
hatte einige jahre in tombuctoo gelebt. da ich mich
so sorgfältig nach der entfernung von walet bis
tombuctoo erkundigte, so fragte er, ob ich willens wäre
jenen weg zu reisen, und als ich bejahend darauf
antwortete, schüttelte er den kopf und sagte,  das würde
nicht angehen;  denn christen würden dort für kinder
des teufels und seinde des propheten gehalten. ich
erfuhr von ihm folgende umstände, daß houssa die
größte stadt wäre, die er jemals gesehen hätte, daß walet

i6o mungo parks reise
größer wie tombuctoo wäre, daß es aber nicht von
fremden so sehr besucht würde, da es von dem niger
entfernt läge, und dessen handel hauptsächlich in salz
bestände; daß benown von walet zehn tagereisen
entfernt sei; daß aber die straße durch keine
merkwürdige stadt führe; und daß reisende sich von
milchernährten, die sie von den arabern kaufern, welche sich
mit ihren heerden immer in der nähe der wasserplätze
aufhalten; daß zwei dieser tagereisen über ein
sandiges wasserloses land führen. von walet bis
tombuctoo wären noch eilf tagereisen, aber mehr wasser, und
die reise würde gewöhnlich auf ochsen zurückgelegt. er
sagte, es wären viele juden in tombuctoo, sie sprächen
aber alle arabisch, und machten alle gebete der
mauren mit. er zeigte oftmals, um die lage von
tombuctoo anzudeuten, nach südost, oder vielmehr nach ost
bei süden, und obgleich ich ihn dies oft wiederhohlen
ließ, so fand ich nie ihn mehr als einen halben strich
gegen süden davon abweichen.
am morgen des 24sten april langte der shereef
sidi mahomed moora abdallah, ein maroccaner, mit
fünf mit salz beladenen ochsen an. er hattte ehedem
sich einige monate in gibraltar aufgehalten; wo er so
viel englisch aufgefangen hatte als nötig war sich
verständlich zu machen. er erzählte mir, er habe fünf
momate auf der reise von santa cruz bis hieher
zugebracht, daß aber ein großer teil dieser zeit mit
handeln verstrichen wäre. auf meine erkundigung wie viel
tagereisen zwischen marocco bis benown wären, gab er
sie folgendergestalt an.   bis swera drei tage, bis
agadir drei, bis jiniken zehn, bis wadenoon vier, bis
lakeneig fünf, bis zeeriwin   zeriwan fünf, bis tisheet
zehn,
   

in das innere von afrika. i 61
zehn, bis benown zehn, in allem funfzig tagereisen.
reisende halten sich aber gewöhnlich lange in jiniken
und tisheet auf, bei welchem letztern orte sie das
steinsalz graben, welches bei den negern ein so wichtiger
handlungsartikel ist.
durch unterredungen mit diesen sherifs und den
verschiedenen fremden, welche das lager besuchten,
wurde mir die zeit mehr wie vorher verkürzt. da auf der
andern seite die zubereitung meiner lebensmittel nur
gänzlich der willkühr der sklaven alis, über welche ich
nicht die geringste gewalt hatte, überlassen war, so
wurde ich selbst schlechter als in dem fastenmonat
damit versorgt. sie verabsäumten zwei abende
hintereinander uns das gewöhnliche essen zu schicken; und
obgleich mein bursche nach einem kleinen negerdorfe
ohnweit des lagers gieng, und von hütte zu hütte fleißig
bettelte, so konnte er doch nur einige handvoll
erdmüsse erhalten, die er gutwillig mit mir teilte. der
hunger ist gewiß vorerst eine sehr schmerzhafte
empfindung, die sich aber nach einiger zeit in ein hinfälliges
schmachten verwandelt. in diesem fall werden durch
einen trunk wassers, indem er den magen ausgedehnt
erhält, n. s. w. ungemein die lebensgeister ermuntert;
und auf eine so kurze zeit alle schmerzhafte gefühle
entfernt. johnson und demba waren sehr
niedergeschlagen. sie lagen auf dem sande in einer art von
betäubendem schlummer ausgestreckt, und selbst wenn der
kouskous gebracht wurde, fand ich es schwer sie
aufzuwecken. ich fühlte zum schlaf eine neigung, war
aber mit einem tiefen konvulsivischen atemhohlen, einem
beständigen seufzen ähnlich behaftet; zugleich auch mit
einer dunkelheit des gesichts und einer neigung zur
l

162 mungo parks reise
 
ohnmacht, wenn ich aussitzen wollte. diese symptome
verlohren sich nur, einige zeit nachdem ich nahrung
empfangen hatte.    
wir hatten seit einiger zeit täglich die rückkehr
alis mit seiner gemahlin fatima, von saheel oder dem
nördlichen lande erwartet. während der zeit hatte
mansong, könig von bambarra, wie ich es im achten
haupstücke erzählt habe, durch eine botschaft ali, um
eine reuterpartei ersucht, die ihm bei dem sturm
auf gedingooma dienste leisten sollten. ali hatte nicht
allein dieses gesuch abgeschlagen, sondern den
botschafter auch äußerst hochmütig und geringschätzig behandelt;
warauf mansong jeden gedanken, die stadt
einzunehmen, fahren ließ, und sich vorbereitete, den ali für
seine ihm bezeugte verachtung zu züchtigen.
die sachen waren in dieser lage, als am 29sten
april ein bote in benown mit der unangenehmen
nachricht ankam, daß die armee von bambarra den
grenzen von ludamar sich nähere. dies verbreitete
unordnung über das ganze land; und am nachmittage kam
alis sohn mit ohngefähr zwanzig reutern zu benown
an. er befahl, alles vieh sollte sogleich hinweg
getrieben, alle zelte abgebrochen werden, und das volk sich
in bereitschaft halten, mit tagesanbruch nächsten
morgen abzureisen.
am 3osten april mit tagesanbruch war das ganze
lager in bewegung. das gepäck wurde auf ochsen
fortgebracht, wobei die beiden zeltstangen auf jeder
seite und das übrige holzgerät des zelts, auf gleiche art
verteilt wurde. ueber das ganze wurde das zelt selbst
geworfen, worauf eine oder zwei weiber gewöhnlich platz
nahmen; da die maurischen weiber sehr schlechte
fuß
in das innere von afrika. 163
gängerinnen sind. die lieblings beischläferinnen des
königs ritten auf kameelen, mit sätteln von einer
besondern art, und einem sonnenschirm, um sie zu
schützen. wir reiseten bis mittag gegen norden, als der
sohn des königes dem ganzen haufen befahl, zwei
zelte ausgenommen, in ein dichtes niedriges gehölz sich
zu begeben, welches zu unsrer rechten lag. ich wurde.
mit den beiden zelten fortgeschickt, und erreichte am
abend eine negerstadt, farani genannt. hier schlugen
wir auf einem offenen platz ohnweit der stadt die
zelte auf.
die eile und unordnung bei dieser entlagerung
hinderten die sklaven an zubereitung der gewöhnlichen
speisen, und damit ihre trockenen lebensmittel nicht
vor erreichung des bestimmten orts verzehrt sein
möchten, denn bis itzt wußte keiner als ali und die
oberhäupter wohin wir giengen, hielten sie es für
zuträglich für mich aus diesem einen fasttag zu machen.
als ich am 1sten may gute gründe hatte zu
vermuten, daß dieser auch wiederum ein fasttag würde
sein sollen, gieng ich am morgen in das negerdorf
farani und bettelte bei dem dooty um etwas zu essen,
der sogleich meinem bedürfnisse abhalf, und mich
ersuchte jeden tag so lange ich in der nähe wäre, in sein
haus zu kommen. diese gastfreundlichen leute werden
von den mauren als eine nichtswürdige sklavenbrut
betrachtet, und diesem gemäß behandelt. zwei von
alis haussklaven, ein mann und eine frau, welche mit
den beiden zeiten hieher gekommen waren, trieben dies
sen morgen das vieh nach den dorfbrunnen zur
tränke, wo mangel an wasser sich schon zeigte. als die
negerfrauen das vieh herankommen sahen, nahmen sie
l 2

i 64 mungo parks reise
ihre eimer und liesen in großer eile nach dem dorfe.
ehe sie aber in das tor kamen, wurden sie von den
sklaven angehalten und gezwungen das wasser so sie
für ihre familien geschöpft hatten, wieder zurück zu
tragen und in die tröge für das vieh zu gießen. als
dieses ausgesoffen war, erhielten sie befehl immer
wasser zu schöpfen, bis alles vieh getränkt worden, und
das sklavenweib schlug zwei hölzerne eimer auf den
köpfen der schwarzen mädchen entzwei, weil sie ihrer
meinung nach, zu langsam ihren befehlen gehorchten.
am 3ten may reiseten wir aus der nachbarschaft
von farani ab, und langten nach einem umweg durch
die wälder, den nachmittag in alis lager an. dieses
war größer wie das lager zu benown, und lag mitten
in einem dichten walde, etwa zwei meilen  englische 
von einer negerstadt, bubaker genannt. ich machte
sogleich bei ali meine aufwartung, um der königin
fatima meine ehrfurcht zu bezeigen, welche mit ihm von
saheel hieher gekommen war. er schien über meine
ankunft sehr erfreuet, schüttelte mir die hand und
erzählte seiner frau, daß ich der christ wäre. sie war
eine frau von arabischer abkunft, mit langen,
schwarzen haaren, und ausserordentlich korpulent. zuerst
schien sie über den gedanken einen christen so nahe um
sich zu haben, etwas abscheu zu fühlen. nachdem ich
aber mit hülfe eines negerburschen, welcher die
mandingo  und arabische sprachen redete, auf eine
unendlichkeit von fragen, die ihre neugierde ihr über das
christenland in den mund gab, geantwortet hatte,
schien sie ein wenig zahmer zu werden, und ließ
mir eine schaale milch anbieten, welches ich als ein sehr
gutes vorzeichen betrachtete.

in das innere von afrika. 65
nun war die hitze fast unerträglich geworden, und
die ganze natur schien darunter zu erliegen. das land
zeigte dem auge in der entfernung eine traurige
sandfläche, mit einigen abgestumpften bäumen, und
stachlichtem gebüsch, in deren schatten das hungernde vieh
das verdorrete gras, und die kameele und ziegen das
seltne und kümmerliche laub, abbissen. der
wassermangel war hier größer wie in benown. tag und
nacht waren die brunnen gedrängt mit vieh umgeben,
welches brüllend und untereinander kämpfend dem
wassertroge nahe zu kommen . strebte. ausserordentlicher
durst machte viele dieser tiere rasend; andere, welche
zu schwach waren, um das wasser sich zu erkämpfen,
suchten ihren durst durch verschluckung des schwarzen
kots aus der gosse bei den brunnen zu stillen;
welches sie mit großer begierde taten, obgleich es ihnen
gewöhnlich sehr schädlich wurde.
dieser große wassermangel war für jedermann im
lager, besonders aber für mich ein großes leiden; denn
obgleich ali mir einen schlauch geben ließ, um wasser
darin zu füllen, und fatima mich ein oder zweimal, als
ich not litt, mit etwas wenigem versorgte, so gieng
doch die barbarische gemütsart der mauren so weit,
daß, wenn mein bursche bei den brunnen meinen
schlauch füllen wollte, er gewöhnlich eine tracht
schläge für seine vermessenheit davon trug. jeder von
ihnen war ganz erstaunt, daß der sklave eines christen
es sich unterstehen konnte, nur einen versuch zu wagen
aus brunnen, welche von anhängern des propheten
gegraben worden, wasser zu schöpfen. diese behandlung
setzte zuletzt den jungen so in schrecken, daß, wie ich
glaube, er lieber für durst verschmachtet wäre, als

i 66 mungo parks reise
wieder einen versuch zu wagen, den schlauch zu füllen.
er begnügte sich also von den regersklaven des lagers
wasser zu betteln, welchem beispiele ich folgte; aber
mit sehr wenigem glücke; denn obgleich ich keine
gelegenheit verabsäumte, und in meinen bitten sowohl
gegen mauren als neger sehr dringend war, so wurde
ich doch nur schlecht versorgt, und brachte sehr oft die
nacht in der lage des tantalus zu. kaum hatte
ich meine augen geschlossen, als die phantasie mich zu
den strömen und bächen meines vaterlandes führte.
dort, indem ich längst den grünenden ufern hin
wandelte, überschauete ich mit entzücken den klaren strom
und eilte den erquickenden trunk einzuschlürfen,   aber
ach    fehlgeschlagene hofnung erweckte mich, und ich
erblickte mich als einen einsamen gefangenen, der mitten
in den wüsten afrikas vor durst verschmachtete.
als ich in einer nacht im lager vergeblich um
wasser gebeten hatte, und mich ganz sieberhaft fühlte,
entschloß ich mich, mein heil bei den brunnen zu
versuchen, welche ohngefähr eine halbe meile  englisch  vom
lager entfernt waren.
 
um mitternacht machte ich mich also auf den weg,
und erreichte, durch das brüllen des viehes geleitet,
sehr bald den ort; wo ich die mauren mit wasser
aufziehen sehr emsig beschäftigt fand. ich verlangte zu
trinken, wurde aber mit groben beschimpfungen
fortgejagt. da ich aber von einem brunnen zum andern
gieng, kam ich zuletzt zu einem, wo nur ein alter mann
und zwei knaben waren. ich eröfnete diesem manne
eben dieses anliegen, und er zog mir auch sogleich einen
eimer wasser herauf, als ich aber im begriff war ihn
zu ergreifen, erinnerte er sich, daß ich ein christ wäre,

in das innere von afrika. 167
und da er die verunreinigung seines eimers durch meine
lippen fürchtete, so goß er das wasser in den trog,
und hieß mich daraus trinken. obgleich dieser trog
keiner der größten war, und drei kühe schon daraus
tranken, beschloß ich doch auch mein teil davon zu haben,
und indem ich niederknieete, drängte ich meinen kopf
zwischen den köpfen der kühe hinein, und trank mit
großem vergnügen bis das wasser fast ganz verzehrt
war, und die kühe um den letzten zug sich zu streiten
anfingen,
unter abenteuern dieser art verstrich mir der
schwüle monat may, während dessen in meiner lage keine
erhebliche veränderung vorgieng. ali betrachtete mich
noch immer als einen rechtmäßigen gefangenen, und
fatima hatte noch nichts von meiner loslassung erwähnt,
obgleich sie mir mehr lebensmittel zukommen ließ, als
ich gewohnt war bei benown zu empfangen. während
der zeit deuteten die veränderlichen winde, die sich
sammelnde wolken und ein entferntes wetterleuchten, nebst
andern zeichen von regen, die herannäherung der
regnichten jahreszeit an, um welche zeit die mauren
jährlich das negerland verlassen, und nach den grenzen der
wüste zurückkehren. dieß ließ mich überlegen, daß mein
schicksal einer entscheidung sich nähere; und ich beschloß
den ausgang ohne irgend einen anschein von unrphe zu
erwarten. allein es ereigneten sich umstände, die
schneller als ich voraus sah, oder zu hoffen berechtigt war,
eine aenderung zu meinem vorteile hervorbrachten.
der fall war folgender 
als die nach ludamar geflüchteten kaartaner, wie
ich im achten hauptstück berichtet habe, fanden, daß die

i 68 mungo parks reise
mauren im begriff ständen, sie zu verlassen, und die
rache ihres eigenen fürsten fürchteten, den sie so
niederträchtig verlassen hatten; so erbaten sie sich mit ali
wegen zweihundert maurischer reuter zu unterhandeln,
die bei einem versuch daisy aus gedingooma zu
vertreiben mitwirken sollten. denn bis daß daisy
überwunden, oder gedemütiget wäre, wußten sie sehr wohl
könnten sie weder in ihr vaterland zurückkehren, noch
mit sicherheit in irgend einem der angrenzenden reiche
leben. in der absicht geld von diesen leuten zu
erpressen, sandte ali seinen sohn nach jarra, und machte
sich bereit in einigen tagen ihm zu folgen. diese
gelegenheit war für mich zu wichtig, als daß ich sie hätte
ungenutzt vorbei gehen lassen. ich wandte mich sogleich
an fatima, die, wie ich fand, bei
staatsangelegenheiten den größten einfluß hatte, und bat sie möchte sich
doch bei ali um eine erlaubniß für mich verwenden,
ihn nach jarra begleiten zu dürfen. diese bitte wurde .
nach einiger bedenklichkeit günstig aufgenommen.
fatima sah mich mit güte an, und war zuletzt, glaube
ich, vom mitleiden für mich gerührt. meine bündel
wurden aus dem großen sack von rindleder gehohlt,
der in einem winkel von alis zelt stand, und mir
wurde befohlen, den gebrauch der verschiedenen artikel
zu erklären, und die art stiefeln, strümpfe u. s. w.
a zuziehen zu zeigen, wozu ich mich mit freuden
verstand, und worauf mir gesagt wurde, daß ich in
wenig tagen die freiheit haben sollte abzureisen.
da ich nun glaubte, daß ich gewiß mittel finden
würde, von jarra zu entrinnen, wenn ich nur erst
dort wäre, so nährte ich nun die angenehme hofnung,

in das innere von afrika.   i 69
daß bald meine gefangenschaft geendet sein würde;
und da ich glücklicher weise in dieser hofnung nicht
getäuscht worden bin, so will ich hier alle meine
beobachtungen über den charakter der mauren, und ihr
land zusammentragen, womit ich nicht schicklich die
vorhergehende erzählung unterbrechen konnte.  

170 mungo parks reise
zwölftes hauptstück.
bemerkungen über sitten und charakter der mauren.  
bemerkungen über die große wüste, über die wilden
und zahmen tiere in derselben,   u. s. w.  
fn  
lie mauren in diesem teile von afrika, sind in
viele stämme unterschieden; deren mächtigste, wie mir
erzählt worden, die stämme trasart und il brafen
sind, welche die nördlichen ufer des senegall bewohnen.
die stämme von gedumah, jafnoo und ludamar,
obgleich nicht so zahlreich wie die vorgenannten, sind
dennoch sehr mächtig und kriegerisch, ünd jeder derselben
wird von einem könige oder oberhaupt regiert, welcher
über seine horde unumschränkte gewalt ausübt, ohne ,
ein gemeinschaftliches oberhaupt anzuerkennen. in
friedenszeiten ist viehzucht die beschäftigung des volks.
die mauren leben auch wirklich hauptsächlich von dem
fleische ihrer heerden, und stets in übertriebener
gefräßigkeit oder entaltsamkeit. zufolge der strengen und
oftmaligen fasten, welche ihre religion auferlegt, und
der mühseligen reisen, welche sie durch die große wüste
unternehmen, sind sie im stande, sowohl hunger als durst
mit ausserordentlicher standhaftigkeit zu ertragen, wenn
sie aber gelegenheit finden, ihre eßlust zu befriedigen,
so verschlingen sie gewöhnlich mehr bei einer mahlzeit,
als für einen europäer zu dreien hinlänglich sein
wür   

in das innere von afrika. 171
de. sie kümmern sich wenig um ackerbau; indem sie
ihr korn, ihr baumwollenzeug und andere
notwendigkeiten von den negern für salz eintauschen, welches
sie aus den salzbrunnen in der wüste graben.
die natürliche unfruchtbarkeit des landes ist so
groß, daß es nur wenig stoff zu manufacturen liefern
kann. die mauren wissen jedoch ein starkes tuch zu
weben, womit sie ihre zelte decken. das garn dazu
wird von ihren weibern aus ziegenhaar gesponnen, und
sie bereiten ihre viehhäute zu satteln, zäumen, taschen
und andern lederwaaren. sie besitzen ferner
hinlängliches geschick ihr inländisches eisen, welches sie von den
negern erhalten, zu speeren, messern und auch
kochtöpfen zu verarbeiten, allein ihre säbel und andere
waffen, so auch ihr feuergewehr und munition
tauschen sie von den europäern für negersklaven ein, die
sie auf ihren räuberischen streifereien sich verschaffen.
ihr hauptandel von dieser art wird mit den
französischen kaufleuten am senegallflusse getrieben.
die mauren sind eifrige mahomedaner und besitzen
neben der abergläubischen andächtelei auch die ganze
verfolgungssucht ihrer secte. sie haben bek benown
keine moschee, sondern verrichten ihre andachtsübungen
in einer art offener umzäunung von matten. der
priester ist zugleich der schulmeister für die jüngern.
seine schüler versammeln sich jeden abend vor seinem
zelte, wo bei dem lichte eines großen von buschholz und
kuhmist genährten feuers, einige wenige
denksprüche aus dem koran gelehrt, und sie in den grundsätzen
ihres glaubens eingeweichet werden. ihr alphabet ist
wenig von demjenigen in richardsons arabischer
grammatik unterschieden. sie schreiben immer mit den
vo
172 mungo parks reise
calpunkten. ihre priester geben sich selbst das ansehen
etwas von ausländischer litteratur zu wissen. ein
priester von benown versicherte mich, daß er die schriften
der christen lesen könne. er zeigte mir eine anzahl
barbarischer schriftzeichen, die, wie er versicherte, das
römische alphabet wären. hierauf brachte er andere,
eben so unverständliche zum vorschein, die er für das
kallam il indi oder persische ausgab. sein
büchervorrat bestand aus neun quartbänden, welche meist,
wie ich glaube, religionsbücher waren, denn der name
mahomet war fast auf jeder seite, in jedem bande,
in roten buchstaben zu sehen. seine schüler
schrieben ihre lehraufgaben auf dünnen brettern, da papier
für allgemeinem gebrauch zu teuer ist. die knaben
waren hinlänglich fleißig und schienen sehr viel
wetteifer zu besitzen. sie trugen ihre bretter über ihre
schultern hängend, wenn sie in ihren gewöhnlichen
beschäftigungen begriffen waren. wenn so ein knabe einige von
ihren gebeten auswendig gelernt hat, und gewisse
stellen des korans lesen und schreiben kann, so wird er
für hinlänglich unterrichtet gehalten, und beginnet mit
diesem geringen kenntnißvorrat seine laufbahn. von
seiner gelehrsamkeit aufgeblasen blickt er verächtlich auf
den ungelehrten neger herab, und ergreift jede
gelegenheit über seine nicht so wohl unterrichtete landesleute,
sich, sie pedantisch verachtend, zu erheben.  
die erziehung der mädchens wird ganz und gar
vernachläßigt. geistesvorzüge werden von den weibern
nicht geachtet, und von den männern wird deren
mangel nicht als unvollkommenheit des weiblichen
charakters betrachtet. sie werden, wie ich wenigstens glaube,
als eine geringere tierart betrachtet, und scheinen nur

in das innere von afrika. 173
zu werkzeugen der sinnlichen lüste ihrer herrschsüchtigen
gebieter erzogen zu werden. wollust wird daher als
ihre hauptvollkommenheit, und sklavische
unterwürfigkeit als ihre erste pflicht angesehen.
die mauren haben sonderbare begriffe von
weiblicher vollkommenheit. grazie in gestalt und bewegung,
eine durch ausdruck belebte phisiognomie sind in ihrer
meinung keinesweges wesentliche eigenschaften. für sie
ist dick sein und schönheit einerlei begriff. eine
frau, die nur mäßige ansprüche macht, muß so
beschaffen sein, daß sie nicht gehen kann, ohne von einem
sklaven unter jedem arm gestützt zu werden; und eine
vollkommene schönheit ist eine kameelsladung.
zufolge dieses herrschenden geschmacks für ungebührliche
dickheit, geben die maurischen damen sich ungemein
viel mühe, schon in frühem alter dazu zu kommen; und
zu diesem endzweck werden viele der jungen mädgen von
ihren müttern gezwungen, eine große menge von
kouskous zu verschlingen, und jeden morgen eine ungeheure
schaale mit kameelsmilch angefüllt auszutrinken. man
kehrt sich nicht daran, ob das mädchen lust zum essen
und trinken oder nicht, hat. die kouskous und die
milch müssen hinunter, und werden öfters durch prügel
hinunter getrieben. ich habe eine arme dirne gesehen,
welche mit der schaale an den lippen wohl eine
stunde lang weinend saß, während ihre mutter mit dem
stock in der hand auf sie achtung gab, und den stock
ohne barmherzigkeit arbeiten ließ, sobald sie sahe, daß
ihre tochter nicht mehr schluckte. dieser wunderliche
gebrauch statt unverdaulichkeit und krankheit
hervorzubringen, bedeckt gar bald die junge dame mit
derienigen rinde von fleisch und fett, welche in den augen
eines mauren der liebreiz selbst ist.

174 mungo parks reise
da die mauren alle ihre kleidung von den negern
kaufen, so sind ihre weiber genötigt in ihrem putz sehr
genügsam zu sein   . sie begnügen sich im
allgemeinen mit einem breiten stück baumwollenen zeuges,
welches um die hüften geschlagen wird, und als ein
unterrock bis fast auf die erde herabhängt. an den
oberteil dieses zeuges werden zwei viereckigte stücke, das
eine vorne das andere hinten genähet, welche über die
schultern befestigt werden. der kopfputz ist
gewöhnlich eine bandage von baumwollenem zeuge, wovon
einige teile breiter als andere sind, welche zur bedeckung
des gesichts dienen, wenn sie in der sonne gehen.
sehr oft aber verschleiern sie sich, wenn sie ausgehen,
vom kopf bis zu den füßen.
die beschäftigungen der frauenzimmer sind nach
den graden ihrer wohlhabenheit verschieden. die
königin fatima und einige andere von hohem range,
bringen gleich den vornehmen damen in europa ihre zeit
hauptsächlich mit besuchen, mit andachtsübungen, und
mit beschauung ihrer eigenen reize in einem spiegel
zu. die weiber von einer geringern klasse,
beschäftigen sich mit verschiedenen häuslichen pflichten. alle sind
sehr eitel und redselig, und wenn irgend etwas sie
mürrisch macht, so lassen sie ihren sklavinnen, über welche  
sie mit strenger und despotischer gewalt herrschen ihren
zorn empfinden, welches mich zu der bemerkung führt,
daß der zustand dieser armen gefangenen
beweinenswürdiges elend ist. bei tagesanbruch müssen sie in
   eben so öconomisch sollten diejenigen europäischen
nazionen sein, welche alle ihre kleidung von den engländern
kaufen.
a. d. uebers.

in das innere von afrika. 175
großen schläuchen, die girbas genannt werden, von
den brunnen wasser herbeischleppen, und sobald für
die familie und die pferde, denn die mauren ersparen
gewöhnlich ihren pferden die mühe nach den brunnen
zur tränke zu gehen, hinlänglich wasser gebracht
worden, so müssen sie das korn stampfen und das essen
bereiten. da dies immer in freier luft geschieht, so
sind die sklaven, der vereinigten hitze, der sonne, des
sandes und des feuers ausgesetzt. in den
zwischenzeiten ist es ihre obliegenheit, das zelt zu säubern,
die milch zu buttern und andere hausdienste zu
verrichten. hiezu kommt, daß sie schlecht beköstiget und oft
grausam bestraft werden.
die männerkleidung der mauren von ludamar ist
nur wenig von derjenigen der neger unterschieden,
ausgenommen, daß sie das charakteristische kennzeichen der
mahomedanischen secte, den turban, allgemein
angenommen haben, welcher hier immer von weißen
baumwollenem zeuge getragen wird. diejenigen mauren,
welche lange bärte haben, prangen damit, als einem
zeichen arabischer abkunft, mit hochmütiger
selbstzufriedenheit. von dieser zahl war auch ali; aber der große
haufe des volks hat kurzes und krauses haar, welches
allgemein von schwarzer farbe ist. hier sei es mir
erlaubt zu bemerken, daß, wenn irgend etwas ihnen von
mir günstige begriffe gab, es mein bart war, welcher
jetzt zu einer entsetzlichen länge gediehen war, und
jederzeit mit beifall oder neid betrachtet wurde. ich
bin in meinem gewissen überzeugt, daß er in ihren
angen ein viel zu guter bart für einen christen war.
die einzigen krankheiten, welche ich unter den
mauren bemerkte, waren wechselsieber und rotlauf, zu
de
176 mungo praks reise
ren heilung von alten weibern öfters geheimnißvolle
mittel eingegeben werden. gewöhnlich aber wird die
natur sich selbst überlassen. man erwähnte der pocken,
daß sie öfters sehr verheerend wären, allein so viel mir
bewußt, hatten sie während meiner gefangenschaft in
ludamar sich nicht gezeigt. daß sie indessen unter
einigen horden der mauren grassiren, und von ihnen den
negern in den südlichen staaten mitgeteilt werden,
wurde mir von doctor laidlei versichert, der mir auch
erzählte, daß unter den negern am gambia die
einimpfung üblich sei.
meinen beobachtungen zu folge war die
gerechtigkeitspflege schnell und entscheidend. denn obgleich
bürgerlichen rechten in ludamar wenig achtung bezeigt
wurde, so war es doch nötig bei verübten gebrechen
hin und wieder ein abschreckendes strafbeispiel
aufzustellen. bei solchen vorfällen wurde der schuldige vor
alis richterstuhl gebracht, der aus eigner gewält ein
solches urteil fällete, als ihm gutdünkte. ich
erfuhr aber, daß lebensstrafen selten oder nie, es sei denn
über neger, verhängt wurden.
obgleich der reichtum der mauren hauptsächlich
in ihren zahlreichen viehheerden besteht, so ist doch der
größte teil des volks, da das hirtenleben nicht
hinlängliche beschäftigung gewährt, vollkommen müßig und
bringt den tag mit geringfügigen gesprächen über ihre
pferde zu; oder mit entwerfung ihrer
raubunternehmungen gegen die negerdörfer.
der gewöhnliche versammlungsort der müßigen
ist das zelt des königes; wo die gesellschaft mit
vieler freiheit sich unterredet; wenn sie aber von ihrem
oberhaupte sprechen, so herrscht nur eine meinung, in
dem

in das innere von afrika. 177
dem lobe ihres königes sind sie einstimmig. lieder
werden zu seinem ruhme gedichtet, welche sie ihm
öfters in conzert vorsingen. diese sind dermaßen mit
grober schmeichelei überladen, daß man ein
maurischer despot sein muß, um sie ohne ekel und
erröten anzuhören. der könig unterscheidet sich durch
einen schönern anzug, welcher gewöhnlich aus blauen
baumwollenem zeuge, welches von tombuctoo kommt,
oder aus weißem leinen oder muslin von marocco,
besteht. er hat auch ein größeres zelt wie jeder
andere, über welches ein weißes tuch ausgebreitet ist. aber
in seinem gewöhnlichen umgang mit seinen untertanen
wird aller rangunterschied sehr oft bei seite gesetzt. er
ißt öfters mit seinem kameeltreiber aus einer schaale,
und ruhet während der tageshitze auf eben dem lager.
die kosten seiner regierung und haushaltung werden
von einer taxe auf seine negeruntertanen bestritten,
welche jeder hausvater entweder in korn, in zeuge,
oder in goldstaub entrichten muß; ferner von einer
abgabe von den verschiedenen maurischen korrees oder
wasserplätzen, welche gewöhnlich in vieh erhoben wird;
endlich durch eine abgabe von allen kaufgütern, welche
durch das reich gebracht werden, und die gewöhnlich
in natur erlegt wird. allein ein großer teil der
einkünfte des königs rührt von plünderung der
privatpersonen her. die negereinwohner von ludamar, und
die reisenden kaufleute fürchten sich, reich zu scheinen;
denn ali, welcher in den verschiedenen städten spione
angestellt hat, um ihm von dem vermögen seiner
untertanen auskunft zu geben, ist sogleich mit irgend
einem wichtigen vorwand bei der hand, sich ihres
eim

178 mungo parks reise
gentums zn bemächtigen, und die reichen ihren
mituntertanen in der armut gleich zu machen.
ich hatte nicht gelegenheit, die zahl der
maurischen untertanen des ali genau zu erfahren. die
kriegerische stärke von ludamar besteht in reuterei. diese
ist wohl beritten, und scheint in ueberfällen und
scharmützeln sehr geschickt zu sein. jeder reuter hält sich
sein eigenes pferd und bringt seine ausrüstung mit,
die aus einem großen säbel, aus einer doppelflinte,
einem kleinen roten ledernen beutel für die kugeln,
und einem pulverhorn, welches über die schultern
gehängt wird, besteht. er bekommt keinen sold noch
irgend sonst etwas, ausgenommen, was er durch
plünderung sich verschaft. dieses korps ist nicht sehr
zahlreich, denn als ali gegen bambarra krieg führte,
erfuhr ich, daß seine ganze macht nicht über zweitausend
reuter betrüge. diese machen indeß nur, so viel ich
erfahren konnte, einen geringen teil seiner maurischen
untertanen aus. die pferde sind sehr schön und so
sehr geschätzt, daß die negerfürsten öfters zwölf bis
vierzehn sklaven für ein pferd geben.
ludamar hat zur nördlichen grenze die große wüste
zahara. nach den besten nachrichten so ich einziehen
konnte, kann dieses große sandmeer, welches einen so
ausgedehnten raum im nördlichen afrika einnimmt, als
ganz von einwohnern entblößt, betrachtet werden,
außgenommen, wo die kümmerliche vegetation an einigen
orten, den heerden einiger wenigen elenden araber,
welche von einem wasserbrunnen zum andern wandern,
geringe nahrung giebt. an andern plätzen, wo wasser
und viehweiden in größerm ueberfluß zu finden sind,
haben sich kleine maurische völkerschaften angesiedelt.
 

in das innere von afrika. 179
daselbst leben sie in unabhängiger armut, vor der
tyrannischen regierung der barbarei gesichert. der
größte teil der wüste aber, welcher durchaus
wasserlos ist, wird selten von irgend einem menschlichen
wesen betreten, ausgenommen, wo durch dieselbe die
handlungskaravanen einen mühseligen und gefährlichen weg
sich bahnen. an einigen stellen dieser unermeßlichen
wüste ist der boden mit niedrigem abgestumpften
gesträuch bewachsen, welches den karavanen zu
wegezeichen dient, und den kameelen eine kümmerliche
nahrung giebt. in andern teilen erblickt der
verzweiflungsvolle wanderer, wohin er auch seine augen
wendet, nur einen weiten, unbegrenzten raum von himmel
und sand; eine traurige, unfruchtbare leere, wo das
auge keinen gegenstand findet, auf dem es haften
könnte, und welche das gemüt mit schmerzhafter
besorgniß erfüllet, vor durst zu verschmachten.  umringt
von dieser schrecklichen oede, erblickt der reisende die
todten körper der vögel, welche der sturm aus
glücklichern regionen hieher schleuderte, und wenn er die
furchbare länge seines noch zu durchwandernden weges
traurig erwägt, so horcht er mit entsetzen auf das
geheul des tobenden sturmes, des einzigen tones,
welcher die seierliche stille der wüste unterbricht.    .
die wenigen wilden tiere, welche diese
melancholische regionen bewohnen, sind die antelopen und der
strauß, deren schnelligkeit im laufen sie fähig macht,
die entfernten wasserplätze zu erreichen. an den
grenzen der wüste, wo das wasser häufiger ist, werden
löm 2
   verhandlungen der afrikanischen gesellschaft, 1ter teil.

18o mungo parks reise
wen, parder, elephanten und wilde schweine
angetroffen.
von zahmen tieren ist das kameel das einzige,
welches die mühselige reise durch die wüste aushalten
kann. durch die besondere organisation seines magens
ist es im stande auf zehn oder zwölf tage wasser mit
sich zu fähren. sein breiter und nachgebender fuß ist
für ein sandigtes erdreich recht geschaffen; und durch
eine besondere bewegung seiner oberlippe, kann es das
kleinste laub von dem dornichten gesträuch der wüste,
während des weges, abbeißen. das kameel ist daher
das einzige lasttier für die karavanen, welche in
verschiedenen richtungen von der barbarei bis nigritien
die wüste durchkreuzen. da dieses nützliche und
gelehrige tier von mehrern systematischen naturhistorikern
hinlänglich beschrieben worden, so ist es überflüssig hier
von seinen eigenschaften weitläuftiger zu handeln. ich
will nur noch hinzufügen, daß dessen fleisch, obgleich
es für meinen geschmack trocken und unschmackhaft ist,
doch von den mauren jedem andern vorgezogen wird;
und daß die allgemein geschätzte milch des weiblichen
kameels eben so süß und wohlschmeckend als
nahrhaft ist.  
ich habe vorhin bemerkt, daß die mauren in ihrer
hautfarbe den mulatten in westindien ähnlich sind.
in ihrem ansehen ist aber etwas widerliches, welches
die mulatten nicht haben. ich glaubte in den zügen
der meisten einen hang zur grausamkeit und eine
niedrige list zu bemerken, und konnte nie ihre
phisiognomie ohne sehr unangenehme empfindungen betrachten.
wegen der stieren wildheit ihrer augen sollte sie ein
fremder vorerst für ein volk von wahnsinnigen halten,
n

in das innere von afrika. 18 i
ihren verräterischen und boshaften charakter geben
sie in ihren räuberischen ueberfällen der negerdörfer zu
erkennen. sie bemächtigen sich oftmals, ohne im
geringsten gereizt worden zu sein, und zuweilen unter den
schönsten freundschaftsbeteurungen plötzlich des viehes
der neger, und ofters der neger selbst. die neger
üben selten wiedervergeltung aus. der kühne
unternehmungsgeist der mauren, ihre kenntniß des landes und
vor allem die große schnelligkeit ihrer pferde, machen
sie zu so gefährlichen seinden, daß die kleinen
negerstaaten, welche die wüste begrenzen, in unaufhörlicher
angst leben, so lange die maurischen horden in der
nachbarschaft sind, und von schrecken gelähmt an
keinen widerstand denken.
gleich den wandernden arabern ziehen die mauren,
nach den jahreszeiten oder der viehtrifften wegen, von
einem orte zum andern. wenn im monat februar
die sonnenhitze jede art der vegetation in der wüste
versengt, brechen sie ihre zelte ab und nähern sich den
negerstaaten gegen süden, wo sie bis zum eintritt der
regenzeit im july sich aufhalten. um diese zeit
nachdem sie korn und andere notwendigkeiten für salz
von den negern eingetauscht haben, reisen sie wiederum
gegen norden ab, und verweilen in der wüste bis die
regenzeit verstrichen ist, und erstere durch die
sonnenstrahlen versengt wieder völlig unfruchtbar wird,
diese rastlose und wandernde lebensart gewöhnt
sie zu beschwerlichkeiten, und verstärkt zu gleicher zeit
die bande ihrer kleinen gesellschaft, wodurch ihre fast
unüberwindliche abneigung für fremde erzeugt wird   .
   dies läßt sich aus ähnlichen gründen auch von den insu,
lanern sehr wohl behaupten. a. d. uebers.

428f mungo parks reise
 
von aller gemeinschaft mit gebildeten völkern getrennt
und stolz auf einen vorzug, der den negern mangelt,
den sie aber auch nur sehr unvollkommen besitzen, die
kenntniß der buchstaben nehmlich, sind sie zugleich das
eitelste, hochmütigste und vielleicht das abergläubischte,
grausamste und intoleranteste volk der erde; indem sie
in ihrem charakter, den blinden aberglauben des
negers mit der wilden grausamkeit und treulosigkeit des
arabers, vereinigen.
es ist glaublich, daß viele von ihnen vor meiner
ankunft zu benown nie einen weißen gesehn hatten;
alle waren aber gelehrt worden, den christlichen namen
mit unbegreiflichem abscheu zu betrachten, und es
beinahe für eben so erlaubt zu halten, einen europäer zu
ermorden, als einen hund todtzuschlagen. das
traurige schicksal des majors houghton und die
behandlung, welche ich während meiner gefangenschaft unter
ihnen erdulden mußte, werden, hoffe ich, künftigen
reisenden zu warnungszeichen dienen diese unwirtbaren
gegenden zu meiden.
vielleicht hat der leser von mir weitläuftigere und
genauere nachrichten, von den sitten, gebräuchen,
vorurteilen und von dem aberglauben dieses abgesonderten,
und sonderbaren volkes erwartet. es muß aber nicht
vergessen werden, daß meine elende lage unter ihnen
mir wenig gelegenheit darbot mich zu unterrichten.
einige züge könnten jedoch hier noch beigefügt werden; da
sie indeß auf die südlicher wohnenden neger eben so
anwendbar sind, so werde ich sie auf einer der folgenden
seiten mitteilen.

in das innere von afrika. 183
dreizehntes hauptstück.
ali reiset nach jarra ab, und dem verfasser wird gestattet
ihn zu begleiten.   des verfassers treuer bediente
demba wird auf alis befehl ergriffen, und zurück in
die sklaverei gesandt.   all kehrt nach seinem lager
zurück und erlaubt dem verfasser in jarra zu bleiben,
welcher von dem augenblick an den entwurf zu seiner
entweichung überlegt.   da daisy, könig von kaarta
mit seinem heer sich jarra nähert, so verlassen die
einwohner die stadt, und der verfasser begleitet sie auf
ihrer flucht.   eine partei mauren hohlen ihn bei
queira ein.   er entrinnet ihnen bei tagesanbruch,
und wird wiederum von einer andern partei verfolgt
und beraubt; am ende aber glückt ihm seine
entweichung.  
rasen ich, wie gesagt, erlaubniß erhalten hatte,
ali bis jarra zu begleiten, nahm ich von der königinn
fatima abschied, welche mit vieler grazie und
höflichkeit mir einen teil meiner kleidungsstücke wiedergeben
ließ; und den abend vor meiner abreise wurde mir auf
alis befehl mein pferd mit sattel und zaum
zugeschickt.
früh morgens am 26sten may, reisete ich aus dem
lager von bubaker, in begleitung meiner beiden diener
johnson und demba, und einer anzahl mauren zu

184 mungo parks reise
pferde ab. ali hatte mit ohngefähr funfzig reutern in
der stille das lager während der nacht verlassen. um
mittag hielten wir bei farani an, wo sich zwölf auf
kameelen reitende mauren zu uns gesellten, mit welchen
wir nach einem wasserplatz reiseten, wo wir ali und
seine funfzig reuter antrafen. sie hatten in einigen
niedrigen hinterzelten ohnweit der quellen quartiere
genommen. da die gesellschaft zahlreich war, so
konnten die zelte uns kaum alle beherbergen, und mir
wurde befohlen in dem unbedeckten zwischenraume, im
mittelpunct der zelte zu schlafen, wo jeder meine
bewegungen beobachten konnte. während der nacht
blitzte es häufig gegen nordost, und bei tagesanbruch stellte
sich ein heftiger sandwind ein, welcher mit großem
ungestüm bis vier uhr nachmittags fortdauerte. die
menge des sandes, welcher während dieses tages
gegen westen getrieben wurde, muß erstaunlich groß
gewesen sein. es war zu zeiten unmöglich die augen
aufzuschlagen, und das vieh wurde durch die
sandteilchen, welche in dessen augen und ohren drangen, so
gequält, daß es wie rasend umher lief, und ich in
steter gefahr schwebte, von demselben zu tode getreten
zu werden.
am 28sten may früh morgens sattelten die
mauren ihre pferde, und alis vornehmster sklave befahl
mir mich in bereitschaft zu halten. kurz darauf kehrte
eben dieser bote wieder zurück und sagte zu meinem
negerburschen, indem er ihn bei der schulter faßte, in
der mandingo sprache; daß ali von nun an sein
herr sein werde;  und indem er sich zu mir wandte,
setzte er hinzu   die sache ist endlich aufs reine
gebracht; der junge und alles andere, euer pferd
aus
in das innere von afrika. 185
genommen, geht nach bubaker zurück; ihr aber könnt
den alten narren  womit er johnson den dollmetscher
meinte  nach jarra mitnehmen. 
ich gab ihm keine antwort. da mir aber der
gedanke den armen demba zu verlieren, mehr als ich
beschreiben kann, wehe tat, so lief ich zu ali, welcher
vor seinem zelte von mehrern seiner hofleute umgeben
frühstückte. ich erklärte ihm,  vielleicht mit zu
leidenschaftlichem ton , daß, welcher unbesonnenheit ich mich
auch dadurch schuldig gemacht hätte, daß ich in sein
land gekommen wäre, so hätte ich dafür doch
hinlänglich durch die lange gefangenschaft, und daß mir mein
ganzes kleines eigentum geraubt worden, gebüßt,
welches mir indessen gar nicht schmerzhaft sei, mit
demjenigen verglichen, was er mir jetzt hätte wiederfahren
lassen. ich sagte, daß der junge mensch, dessen er sich
jetzt bemächtigt hätte, kein sklave wäre, und keines
vergehens sich schuldig gemacht hätte. er wäre
wirklich einer meiner bedienten, und seine treue aufführung
als solcher, hätte ihm die freiheit verschafft. aus
treuer anhänglichkeit sei er mir in meiner
gegenwärtigen lage stets gefolgt. da er ferner mich um schutz
anflehe, so könne ich ihn nicht seiner freiheit beraubt
sehen, ohne gegen eine solche handlmng, als ein
uebermaaß von grausamkeit und ungerechtigkeit,
vorstellungen zu machen. ali antwortete kein wort; sagte aber
mit einem hochmütigem ansehen, und boshaften
lächeln, seinem dollmetscher; daß, wenn ich nicht im
augenblick auf mein pferd stiege, er mich ebenfalls zurück
schicken würde. es liegt etwas in dem uebermut eines
tyrannen, welches das herz bis in sein innerstes mit
zorn erfüllt. ich konnte meine gefühle nicht
unter
186 mungo parks reise
drücken, und nährte für einen augenblick den unwilligen
wunsch die welt von einem solchen ungeheuer zu
befreien.
der bedauernswürdige demba war nicht minder,
wie ich bewegt. er war mir sehr zugetan, und besaß
eine heiterkeit des gemüts, welche die zögernden
stunden der gefangenschaft oftmals verkürzte. er hatte
auch die sprache von bambarra erlernt, und würde
mir in dieser rücksicht künftig sehr nützlich geworden
sein. es war aber vergebens etwas der menschenliebe
ähnliches von einem volke zu erwarten, dem ihre
gefühle so ganz fremd sind. nachdem ich also mit diesem
unglücklichen jüngling die hand geschüttelt, und meine
tränen mit den seinigen vermischt hatte, wobei ich ihn
indeß versicherte, daß ich mein möglichstes tun wollte,
um ihn loszukaufen, sah ich ihn durch drei sklaven des
ali nach dem lager von bubaker führen.
als die mauren zu pferde gestiegen waren, erhielt
ich befehl ihnen zu folgen, und nach einer sehr
mühseligen reise durch wälder an einem sehr heißen tage,
erreichten wir den nachmittag ein ummauertes dorf
doombani genannt, wo wir zwei tage verweilten,
indem wir auf die ankunft einiger reuter vom norden
her, warteten.
am 1sten juni reiseten wir von doombani nach
jarra ab. unser haufe belief sich nun auf zwei
hundert mann alle zu pferde; denn die mauren bedienen
sich in ihren kriegen keines fußvolks. sie schienen zur
ertragung der größten beschwerlichkeiten fähig zu sein.
aber wegen ihres gänzlichen mangels an kriegszucht
glich unsre reise nach jarra mehr einer fuchsjagd als
dem regelmäßigen marsche eines kriegesheeres.

in das innere von afrika. . 187
in jarra nahm ich meine wohnung wieder in dem
hause meines alten freundes, daman jumma, und
erzählte ihm alles, was mir begegnet war. ich bat ihn
angelesentlich bei ali seinen einfluß zur loskaufung
meines negerburschen zu verwenden, und versprach ihm
den augenblick, wenn er ihn nach jarra bringen würde,
einen wechsel auf doctor laidlei für den wert von
zwei sklaven zu geben. daman übernahm sehr willig
die verhandlung dieser angelegenheit; fand aber, daß
ali den jungen neger für meinen hauptdollmetscher
hielt, und ihn nicht loslassen wollte, damit er nicht zum
zweitenmal in meine hände siele, und mir zur reise
nach bambarra behülflich wäre. ali schob daher die
sache von tag zu tage auf; erklärte aber denn doch
zuletzt, daß, wenn daman den iungen neger für sich
selbst kaufen wollte, er ihn künftig für den gewöhnlichen
preis eines sklaven erhalten sollte, welches daman
übereinkam zu bezahlen, so bald ali ihn nach jarra
schicken würde.
ich habe schon berichtet, daß der hauptendzweck
des ali bei dieser reise nach jarra kein anderer war,
als geld von den kaartanern zu erpressen, welche in
sein land zuflucht genommen hatten. einige derselbeu
hatten nur, um den schrecken des krieges zu entgehen,
seinen schutz erflehet. bei weitem die größte zahl
derselben waren aber unzufriedene, welche den untergang
ihres eigenen fürsten wünschten. diese leute hörten
nicht sobald, daß die armee von bambarra nach sego
zurück gekommen wäre, ohne daisy, wie man doch
allgemein erwartete, zu besiegen, als sie beschlossen selbst
einen schnellen angriff gegen ihn zu wagen, ehe er sein
heer wieder vollzählig machen könnte, welches durch

i 88 mungo parks reise
einen blutigen feldzug sehr vermindert worden, und an
lebensmitteln großen mangel litt. in dieser absicht
baten sie die mauren um beistand, und erboten sich von
ali zwei hundert reuter zu mieten, welche ali mit den
wärmsten freundschaftsversicherungen zu stellen versprach,
unter der bedingung, daß sie ihn vorläufig vier
hundert stück hornvieh liefern, wie auch zwei hundert
kleidungen von blauem zeuge, und eine beträchtliche
menge von glasperlen und putzsachen geben sollten.
diese auflage zu erheben, setzte sie in einige
verlegenheit, und um das vieh zu liefern beredeten sie den
könig, die hälfte der festgesetzten anzahl von den
einwohnern von jarra zu fordern, wobei sie versprachen,
es in kurzer zeit zu ersetzen. ali fand diesen vorschlag
ganz annehmlich, und noch denselben abend  2ten
juni  wurde die trommel durch die stadt geschickt, und
der ausrufer machte bekannt, daß wenn irgend jemand
sich unterstände sein vieh nächsten morgen in den wald
zu schicken, ehe der könig seinen anteil davon gewäht
hätte, sein haus geplündert und seine sklaven ihm
weggenommen werden sollten. das volk wagte nicht
dieser verfügung sich zu widersetzen, und am nächsten
morgen wurden zwei hundert stück ihres besten
hornviehs ausgesucht, und den mauren überliefert. die
volle zahl von vier hundert wurde in der folge durch
eben so ungerechte und willkührliche mittel
herbeigeschafft.
am 8ten juni des nachmittags schickte ali seinen
ersten sklaven mich zu benachrichtigen, daß er im
begriff stände nach bubaker zurückzukehren, daß ich
indessen, da er nur wenige tage daselbst verweilen, um
das nächste fest,  banna salee  zu begehen, und

in das innere von afrika. i 89
dann nach jarra zurückkehren würde, erlaubniß hätte,
bei daman bis zu seiner zurückkunft zu bleiben. dies
war eine frohe botschaft für mich. ich war aber so
sehr an fehlgeschlagene hofnungen gewöhnt, daß ich nicht
wagte vertrauen darauf zu setzen, bis johnson zu mir
kam, und erzählte, daß ali mit einem teil seiner
reuterei wirklich die stadt verlossen hätte, und daß der
rest ihm den nächsten morgen folgen würde.
am 9ten juni früh morgens reiseten die übrigen
mauren von der stadt ab. sie hatten während ihrer
anwesenheit viele räubereien verübt, und an diesem
morgen bemächtigten sie sich mit einer beispiellosen
dreistigkeit dreier mädchen, welche wasser von den brunnen
zu hause trugen, und schickten sie in die sklaverei.
der jahrestag von banna salee verdiente in
jarra wohl den namen eines festtages. die sklaven
waren bei dieser gelegenheit alle sehr schön gekleidet; und
die hausväter wetteiferten mit einander eine große
menge lebensmittel zusammen zu bringen, welche sie mit
der größten verschwendung ihren nachbarn mitteilten.
der hunger war buchstäblich aus der stadt verbannet.
männer, weiber, kinder, freie und sklaven, alle
wurden bis zum ueberdruß gesättiget.  
am 12ten juni wurden zwei schrecklich verwundete
leute, bei einem wasserplatze in den wäldern gefunden.
der eine hatte so eben seinen geist aufgegeben, der
andere wurde aber noch lebendig nach jarra gebracht.
als er ein wenig zu sich kam, erzählte er den leuten,
daß er durch die wälder aus kasson entflohen wäre,
daß daisy gegen sambo, den könig jenes landes krieg
geführt, drei städte daselbst überfallen und alle
einwohner niedergehauen hätte. er nannte den leuten in

19o mungo parks reise
jarra viele ihrer freunde mit namen, welche in
kasson ermordet worden. diese nachricht verursachte in
jarra ein allgemeines todtengeheul, welches zwei tage
anhielt.
dieser schlimmen botschaft folgte eine andere nicht
minder traurige. eine anzahl verlaufener sklaven
kamen von kaarta am 14ten an, und meldeten, daß
daisy, welcher nachricht von der gegen ihn
entworfenen unternehmung bekommen hatte, im begriff wäre,
jarra anzugreifen. hiedurch wurden die neger
bewogen bei ali um die zwei hundert reuter anzuhalten,
welche er dem vertrage gemäß ihnen stellen mußte.
ali aber machte sich sehr wenig aus ihren dringenden
vorstellungen, und sagte ihnen zuletzt gerade heraus,
daß seine reuterei etwas anderes zu tun hätte. die
solcher gestalt von den mauren in stich gelassenen
neger, welche nun hinlänglich überzeugt waren, daß
der könig von kaarta sie eben so wenig verschonen
würde, als er die einwohner von kasson verschont hätte,
beschlossen ihre ganze macht zu versammeln, und eine
schlacht zu wagen, ehe der könig, welcher sich nun,
wegen mangel an lebensmitteln in großer verlegenheit
befand, für sie zu mächtig würde. sie brachten
daher einen haufen von acht hundert mann zusammen,
womit sie am abend des 18ten juni in kaarta
einmarschirten.
am 19ten juni des morgens gieng der wind nach
südwest herum  und um zwei uhr nachmittags
hatten wir einen heftigen tornodo oder gewittersturm mit
regen begleitet, welcher die erstorbene natur wieder
belebte, und der luft eine angenehme kühle mitteilte.
dies war der erste regen, welcher seit vielen monaten
gefallen war.

in das innere von afrika. i9i
da jeder versuch meinen jungen negerbedienten
aus der skaverei wiederum zu erlösen, bis itzt
vergeblich gewesen war, und es wahrscheinlich so lange
bleiben würde, als ich im lande mich aufhielte, fand
ich, daß es für mich notwendig wäre, zu meiner
eigenen sicherheit einen entschluß zu fassen, ehe die
regenzeit sich völlig eingestellet hätte. denn mein wirt,
welcher keine wahrscheinlichkeit sah für seine mühe
bezahlt zu werden, wünschte meine abreise, und, da
johnson, mein dollmetscher, durchaus nicht weiter
reisen wollte, so wurde meine verlegenheit sehr groß. wenn
ich blieb wo ich war, so konnte ich voraussehen, daß
ich ein opfer der grausamkeit der mauren notwendig
werden müßte, und dennoch war es auf der andern
seite leicht vorauszusehen, daß, wenn ich allein
abreisete, ich große schwierigkeiten würde zu bekämpfen
haben, sowohl wegen des mangels an mitteln die
notwendigkeiten des lebens zu kaufen, als auch eines
dollmetschers, um mich verständlich zu machen. auf der
andern seite war nach england zurückzukehren, ohne
den gegenstand meiner sendung erfüllt zu haben,
schlimmer als alles andere. ich entschloß daher der
ersten gelegenheit zu entfliehen mich zu bedienen und
sobald die regenzeit nur so lange gedauert hätte, daß ich
in den wäldern wasser finden könnte, gerade nach
bambarra abzureisen.
so war meine lage, als am abend des 24sten juni
ich durch einige flintenschüsse beunruhigt, welche dicht
bei der stadt sielen, und auf nachfrage benachrichtigt
wurde, daß die armee von jarra, nachdem sie mit
daisy gefochten, zurückkehre, und nun ihre freude durch
siegesschüsse zu erkennen gebe. als indessen die
ober
i 92 mungo parks reise
häupter der stadt sich versammelt und einen genauen
bericht von der unternehmung gehört hatten, so waren
sie keinesweges von ihrer furcht vor daisy befreiet.
die treulosen mauren, welche sich des bundes entzogen
hatten, nachdem sie doch von negern gemietet worden,
benahmen durch ihre entweichung den insurgenten in
hohem grade den mut. denn sie glaubten daisy
werde sich mit einer geringen anzahl freunde in der
starken festung gedingooma verborgen halten, statt
dessen aber fanden sie ihn bei einer stadt ohnweit joka,
in freiem felde von einem so zahlreichen heere umringt,
daß jeder entwurf ihn anzugreifen sogleich verworfen
wurde, und die verschwornen nur darauf bedacht waren,
durch plünderung der kleinen dörfer in der umliegenden
gegend sich zu bereichern. sie sielen daher über zwei
städte in daisys gebiet her, und führten alle
einwohner derselben hinweg; damit aber daisy hievon
nicht nachricht bekommen, und ihnen den rückzug
abschneiden möchte, so giengen sie des nachts durch die
wälder wieder zurück; und führten die geraubten
sklaven und heerden mit sich fort.
am 26sten juni des nachmittags brachte ein spion
von kaarta die beunruhigende nachricht, daß daisy
am morgen simbing eingenommen hätte, und zu
irgend einer stunde am nächsten tage in jarra
eintreffen werde. es wurden sogleich leute auf die
spitzen der felsen und auf die verschiedenen zur stadt
führenden wege gestellet, um frühzeitig von daisys
bewegungen nachricht zu erteilen. zugleich machten die
weiber die nötigen vorbereitungsanstalten, um die
stadt so bald als möglich zu verlassen. sie
beschäftigten sich die ganze nacht hindurch mit korndreschen und
ein
in das innere von afrika. i93
einpacken verschiedener sachen und früh morgens
machte beinahe die hälfte der stadteinwohner, sich nach
bambarra über deena auf den weg.  
diese auswanderung gewährte ein rührendes
schauspiel. weiber und kinder zerflossen in tränen. die
männer betraten traurig und mit schwerem herzen ihren
weg. alle blickten mit bedauren nach ihrer väterlichen
heimat zurück, nach jenen quellen und felsen, jenseit
welcher sie nie ihre wünsche ausdehnten, und in deren
bezirk sie ihre künftige glückseligkeit erwarteten, und die
unschuldigen freuden der jugend verlebt hatten. alles
  dieses mußten sie jetzt verlassen, und in den wohnungen
der fremden zuflucht suchen.
am 27sten juni um eilf uhr vormittags meldeten
die schildwachen die beunruhigende nachricht, daß daisy
auf dem marsch nach jarra wäre, und daß die
verschworenen vor ihm flöhen, ohne eine flinte abzuschießen.
das schrecken der stadt einwohner über diese
botschaft ist nicht leicht zu schildern. das heulen der
weiber und kinder, und die allentalben verbreitete
geschäftige unordnung, ließen mich wirklich fürchten, daß die
kaartaner schon in die stadt gedrungen wären.
obgleich ich nun sehr viel ursache hatte, mit daisys
betragen gegen mich, als ich in kemmoo war, zufrieden
zu sein, so wünschte ich doch nicht mich der willkühr
seiner soldaten auszusetzen, die mich in der allgemeinen
unordnung leicht für einen mauren halten könnten.
ich stieg daher auf mein pferd, nahm einen großen sack
mit korn vor mir, und ritt mit den flüchtigen
stadtleuten langsam fort, bis wir am fuß eines felsigten
hügels kamen, wo ich abstieg, und mein pferd vor mir
hinauf trieb. als ich auf dem gipfel anlangte, setzte ich
    n

i 94 mungo parks reise
mich nieder, nnd indem ich die stadt, und das
umliegende land völlig übersahe, konnte ich nicht umhin die
lage der unglücklichen einwohner zu beklagen, welche
sich mir nachdrängten, ihre schafe, kühe, ziegen vor
sich hertrieben, und nur wenig kleider und lebensmittel
mit sich fort trugen. getöse und geschrei war
allentalben auf der landstraße verbreitet. denn viele greise
und kinder waren unfähig zu gehen, und diese, nebst
den kranken, mußte man fortbringen, sonst hätte man
sie unvermeidlich dem tode überlassen müssen.
um5uhr langten wir bei einem landhause an,
welches den einwohnern von jarra gehörte, und kadeeja
genannt wurde, und hier fand ich daman und
johnson beschäftigt, große kornsäcke zu füllen, welche auf
ochsen fortgebracht werden, und während der reise für
daman und seine familie als lebensmittel dienen sollten.
am 28sten juni bei tages  anbruch reiseten wir
von kadeeja ab, und nachdem wir, ohne anzuhalten
troongoomba vorbei gekommen waren, langten wir den
nachmittag bei queira an. hier blieb ich zwei tage,
um mein pferd sich wieder erhohlen zu lassen. denn
die mauren hatten einen vollkommenen rosinante
daraus gemacht; und ich wollte ferner noch die ankunft
einiger mandingo neger erwarten, welche in wenig
tagen nach bambarra abreisen wollten.
am 1sten juli nachmittags, als ich mein pferd
in den feldern hütete, langten alis sklaven und vier
mauren in queira an, und quartirten sich in dem hause
des dooty ein. mein dolmetscher johnson, welcher
von diesem besuch nichts gutes ahndete, stellte zwei
knaben an, um ihre unterredung zu behorchen; wo er
denn hörte, daß sie abgeschickt wären, mich wieder nach

in das innere von afrika. i 95
bubaker zurück zu führen. den nehmlichen abend
kamen zwei mauren verstohlner weise mein pferd
anzuschauen; und einer derselben schlug vor, es nach der
hütte des dooty zn führen, worauf der andere aber
bemerkte, daß eine solche vorsicht unnötig sei, indem
ich nie auf so einem squelett entrinnen könne. sie
fragten darauf wo ich mein nachtlager hätte, und
kehrten zu ihren gefährten zurück.
alles dieses war ein donnerschlag für mich, denn
nichts fürchtete ich so sehr, als eine neue gefangenschaft
unter den mauren, von deren barbarei ich nichts als
den tod zu erwarten hatte. ich beschloß daher mich
sogleich auf den weg nach bambarra zu machen; eine
maaßregel, welche, wie ich glaubte, fast einzig und allein
mir das leben retten, und mich zum gegenstand meiner
sendung führen könnte. ich teilte den entwurf an
johnson mit, welcher, obgleich er meine entschließung
lobte, doch so weit entfernt war, einige neigung mich
zu begleiten blicken zu lassen, daß er seierlich beteuerte,
er wolle lieber seines lohnes sich verlustig machen, als
nur noch einen schritt weiter gehen. er sagte mir,
daman hätte ihm den halben preis eines sklaven
versprochen, wenn er helfen wolle einen coffle sklaven nach
dem gambia zu führen, und daß er willens sei diese
gelegenheit zu seiner frau und kindern zurück zu
kehren zu benutzen.
da ich nun keine hoffnung hatte ihn zu bereden,
mich zu begleiten, so beschloß ich, allein weiter zu reisen.
um mitternacht packte ich meine kleider zusammen;
diese bestanden aus zwei hemden, zwei paar langen
beinkleidern, zwei schnupftüchern, zwei westen, einem
hut und einem paar halbstiefeln. dies und mein
n 2

196 mungo parks reise
mantel war meine ganze kleidersammlung. ich besaß
keine einzige glasperle, noch irgend etwas anderes von
wert, wofür ich mir lebensmittel, und für mein pferd
korn hätte kaufen können.
bei tages anbruch kam johnson, welcher die
mauren während der ganzen nacht beobachtete, zu mir, und
flüsterte mir ins ohr, daß sie schliefen. der
entscheidende zeitpunct war nun gekommen  wo ich entweder
die süßigkeiten der freiheit wieder genießen, oder meine
übrigen tage in grausamer gefangenschaft
hinschmachten sollte. ein kalter schweiß bedeckte meine stirne,
wenn ich den schrecklichen wechsel mir vorstellte, und
überlegte, daß auf eine oder die andre art mein
schicksal in dem verlauf des nächsten tages müßte entschieden
werden. zu beratschlagen, hieß aber die möglichkeit
zu entfliehen verscherzen. ich ergriff also mein bündel,
und indem ich leise über die neger wegschritt, welche in
freier luft schliefen, stieg ich zu pferde, nahm abschied
von johnson und empfahl ihm sonderlich meine papiere,
die ich ihm anvertrauete, und meinen freunden am
gambia zu berichten, daß er mich gesund und im
begriff verlassen hätte, nach bambarra abzureisen.
ich ritt sehr vorsichtig vorwärts, indem ich jeden
busch aufmerksam betrachtete, und öfters nach den
maurischen reutern mich umsahe, bis eine meile
 englische  ohngefähr von der stadt, wo ich zu meiner
verwunderung mich nahe bei einem den mauren gehörigem
korree erblickte. die schäfer verfolgten mich während
einer meile, wobei sie schrien und steine nach mir
warfen. als ich von ihnen nicht mehr eingeholt werden
konnte, und die angenehme hoffnung nährte, daß ich
entwischen würde, setzte mich ein neues nachrufen
wie
in das innere von afrika. 197
derum in schrecken, und indem ich mich umsahe, erblickte
ich drei mauren zu pferde, die mir in vollem rennen
machjagten, wobei sie jauchzten und ihre doppelflinten
schwenkten. ich wußte daß es unmöglich wäre zu
entkommen, daher kehrte ich um und ritt ihnen entgegen.
zwei von ihnen ergriffen hierauf, jeder an einer seite,
meinen zügel, und der dritte drohete mir mit seiner
flinte; wobei er sagte, ich müßte zu ali zurückkehren.
wenn während einiger zeit das menschliche gemüt
zwischen hoffnung und verzweiflung geschwebt hat, durch
angst gequält, und von einem aeußersten zum andern
hingerissen worden, so gewährt es eine art trauriger
erleichterung das schlimmste zu erfahren so nur
möglicher weise sich zutragen kann. dieses war nun meine
lage. eine gleichgültigkeit, in rücksicht des lebens
und aller seiner freuden, hatte meine seelenkräfte
erstarrt, und ich ritt mit den mauren, dem anschein
nach ganz unbesorgt zurück. allein es ereignete sich
eine veränderung viel eher als ich ursache hatte zu
erwarten. als wir durch ein dichtes gebüsch kamen,
befahl mir einer der mauren meinen bündel zu öfnen,
und ihm zu zeigen was darin entalten wäre. nachdem
sie die verschiedenen darin entaltenen dinge
durchgesehen hatten, fanden sie nichts was ihnen wert schien
genommen zu werden, als meinen mantel, welchen sie
als einen sehr schätzbaren fund betrachteten; und einer
von ihnen, welcher mir ihn wegriß, wickelte sich sogleich
darinnen ein. dieser mantel war mir sehr nützlich
gewesen. er schützte mich gegen den regen während
des tages, und gegen die muskitos während der nacht.
ich bat ihn daher inständigst, mir den mantel wieder
zurück zu geben, und folgte ihm ein kleines stück weges

i 98 mungo parks reise
um ihn zu erhalten; allein er und einer seiner gehülfen
ritten mit ihrer beute davon, ohne im geringsten
meinen bitten aufmerksamkeit zu gönnen. als ich versuchte
ihnen zu folgen, so schlug der dritte von ihnen, welcher
bei mir geblieben war, mein pferd über den kopf, und
rief mir zu, nicht weiter zu gehen, indem er mir sein
gewehr vorhielt. ich sahe nun, daß diese leute keinen
auftrag erhalten hatten, mich gefangen zu nehmen, sondern
mir nur nachgeritten waren, um mich zu plündern.
indem ich also mein pferd wiederum gegen osten kehrte,
und den mauren der spur seiner gehülfen folgen sah,
wünschte ich mir glück mit meinem leben, aus den
händen einer horde solcher barbaren, obwohl in sehr
elenden umständen, entnommen zu sein.
kaum hatte ich die mauren aus den augen
verloren, als ich in den wald ritt, um dem nachsetzen mich
zu entziehen, und mein pferd so geschwind als möglich
forttrieb, bis ich zu einigen felsen kam, die ich mir
erinnerte auf meiner vorigen reise von queira nach
deena gesehen zu haben; und indem ich meinen weg
ein wenig nördlich richtete, kam ich glücklicher weise auf
den rechten pfad.

in das innere von afrika. i99
vierzehntes hauptstück.
der verfasser ist über seine befreiung außerordentlich
entzückt; nimmt seinen weg in der richtung
ost südost; findet aber dennoch seine lage äußerst elend.  
er leidet außerordentlichen durst, und sinkt auf dem
sande in ohnmacht.   er kommt wieder zu sich und
raft zur fernern fortsetzung seiner reise alle seine
kräfte zusammen.   wird wunderbarlich durch einen
regenschauer erquickt.   er kommt bei einem dorfe
von foulahs bewohnt, an, woselbst der dooty ihm
lebensmittel versagt, die er aber von einer armen frau
erhält. er setzt seine reise durch die wildniß fort, und
kehrt den nächsten tag wiederum bei einem foulah
dorfe ein, wo er von einem der hirten gastfreundlich
aufgenommen wird.   er kommt am dritten tage
bei einer neger stadt wawra an, welche dem könige
von bambarra zinsbar ist.  
e ist unmöglich die in meinem gemüt aufsteigende
freude zu schildern, als ich, meiner meinung nach, mich
nun ganz außer aller gefahr erblickte. es war mir
wie jemanden zu mute, der von einer krankheit
wiederum genesen ist. ich atmete freier; ich fühlte mich
ungewöhnlich leicht. selbst die wüste lächelte mich an,
und nichts fürchtete ich mehr, als einer streif partei
der mauren in die hände zu fallen, welche mich nach
dem lande der diebe und mörder wieder zurück bringen
mögte, aus dem ich so eben entronnen war.

2oo mungo parks reise
ich wurde jedoch bald gewahr, daß meine lage
äußerst elend war, denn ich war aller mittel beraubt,
mir lebensmittel zu verschaffen, noch hatte ich einige
aussicht wasser anzutreffen. als ich um zehn uhr eine
heerde ziegen auf der weide bei der landstraße erblickte,
nahm ich einen umweg, damit ich nicht gesehen würde.
ich setzte meine reise durch die wildniß fort, indem ich
nach dem kompaß gegen ost  süd ost ohngefähr meine
richtung nahm, um baldmöglichst irgend ein dorf oder
eine stadt in dem reiche bambarra zu erreichen.
gleich nach mittage, als die brennende
sonnenhitze mit verdoppelter macht von dem heißen sande
und den entfernten hügelreihen zurückprallte, welche in
dem aufsteigenden dunst als ein wellenförmig unruhiges
meer zu wanken schienen, wurde ich vor durst
ohnmächtig, und erkletterte einen baum, in der hoffnung einen
entfernten rauch oder irgend ein anderes zeichen
menschlicher wohnungen zu erblicken. es war aber vergeblich;
weit umher stellte sich meinem trostlosen blicke nichts
wie strüppigtes gesträuch und hügel von weißem
sande dar.
um vier uhr stieß ich plötzlich auf eine heerde
ziegen, und nachdem ich in einen busch geritten war, gab
ich acht, ob die hirten mauren oder neger wären.
nach einiger zeit sah ich zwei maurische knaben, die
ich mit einiger schwierigkeit beredete, sich mir zu nähern.
sie erzählten mir, daß die heerde ali gehöre, und daß
sie nach deena gingen, wo wasser häufiger wäre; und
wo sie zu bleiben vorhätten, bis der regen die teiche in
der wüste füllete. sie zeigten mir ihre leeren
wasserschläuche und sagten mir, daß sie kein wasser in den
wäldern angetroffen hätten. diese erzählung gewährte

in das innere von afrika. 2o i
mir nur schwachen trost. es war indessen umsonst zu
klagen, und ich ritt so schnell vorwärts als möglich, in
der hoffnung, in der nacht einen wasserplatz zu
erreichen. mein durst war zu dieser zeit unerträglich
geworden, mein mund war ausgetrocknet und entzündet;
eine plötzliche dunkelheit pflegte meine augen zu
überziehen, und andere symptome einer ohnmacht stellten
sich ein; und da mein pferd außerdordentlich ermüdet
war, so fing ich wirklich an sehr ernstlich zu fürchten,
daß ich vor durst umkommen würde. um den
brennenden schmerz in meinem munde und im halse zu lindern,
kauete ich die blätter verschiedener sträucher, fand sie
aber alle bitter, und für mich von keinem nutzen.
als ich ein wenig vor sonnen untergang auf den
gipfel eines kleinen hügels gekommen war, bestieg ich
einen baum, von dessen höchsten zweigen ich einen
traurigen blick auf die unfruchtbare wildniß warf, aber
ohne nur die entfernteste spur einer menschlichen
wohnung zu entdecken. eben die hoffnungslose einförmigkeit
von gesträuch und sand, stellte sich allentalben dar,
und der horizont war so eben und ununterbrochen wie
das meer ist.  
als ich von dem baum herabgestiegen war, fand
ich mein pferd mit begierde die stoppeln und das
unterholz verschlingen; und da ich nun zu ermattet war,
um das gehen zu versuchen, und mein pferd zu
ermüdet, um mich weiter zu tragen, so hielt ich es nur für
eine mitleidige handlung, die letzte vielleicht welche ich
ausüben könnte, ihm den zaum abzunehmen und es
seiner eignen sorge zu überlassen, während welcher
beschäftigung ich plötzlich mit uebelkeit und schwindel
befallen wurde. ich sank auf den sand nieder, und

202 mungo parks reise
ein gefühl bemächtigte sich meiner, als wenn die stunde
des todes nun schnell herannahe.  so enden sich denn
hier also nach einem kurzen und ohnmächtigem kampf,
dachte ich, alle deine hoffnungen, meinem zeitalter und
mitmenschen nützlich zu werden  hier endet sich also
die kurze und traurige reihe deiner lebenstage   ich
warf, wie ich damals glaubte, noch einen letzten blick
des lebe wohls auf die betrübten, mich umringenden
gegenstände; und während die furchtbare veränderung,
welche nun vorgehn sollte, meine gedanken lediglich
beschäftigte, schien diese welt mit ihren gütern, aus
meinem gedächtnisse zu schwinden. die natur fing
indessen wieder an, ihre wirksamkeit zu äußern, und als ich
wieder den gebrauch meiner sinne erlangt hatte,
erblickte ich mich auf den sand ausgestreckt, noch immer
den zügel in meiner hand haltend, während die sonne
so eben hinter den bäumen hinabsank. ich sammelte
nun alle meine kräfte und entschloß mich einen zweiten
versuch zur verlängerung meines daseins zu machen.
da nun der abend etwas kühl war, so beschloß ich so
weit zu reisen, als nur immer meine kräfte es erlauben
wollten, in der hoffnung mein einziges rettungs mittel,
einen wasserplatz zu erreichen. in dieser absicht zäumte
ich mein pferd wiederum auf, trieb es vor mir her,
und wanderte während einer stunde langsam fort, als
ich in nord ost den für mich entzückenden anblick des
wetterleuchtens gewahr wurde, welches mir regen
verkündigte. das blitzen und die finsterniß nahmen sehr
schnell zu, und in weniger als einer stunde hörte ich
den wind in dem gebüsche sausen. ich hatte schon
meinen mund zum empfang der erquickenden
regentropfen geöfnet, die ich sehnlich erwartete; wurde aber
augen
in das innere von afrika. 203
 he
lte
tef
ih
blicklich mit einer sandwolke bedeckt, welche der wind
mit solcher gewalt vor sich her trieb, daß er mir im
gesicht und an meinen armen eine schmerzhafte
empfindung mitteilte; und ich genötigt war mich zu pferde
zu setzen, und unter ein gebüsch zu reiten, um nur nicht
erstickt zu werden. der sand flog während einer stunde
in unermeßlichen quantitäten vor dem winde her, nach
welcher zeit ich wiederum mich auf den weg machte,
und mit schwierigkeit bis zehn uhr fortreisete. um
diese zeit wurde ich sehr angenehm durch einige sehr
helle blitze überrascht, worauf einige schwere
regentropfen folgten. in kurzer zeit hörte das sand treiben
auf, und ich stieg ab, und spreitete alle mein reines
zeug aus, um den regen aufzufangen, welcher, wie
ich voraussahe sich bald einstellen würde. während
mehr als einer stunde regnete es sehr heftig, und ich
löschte meinen durst durch ausringen und saugen
meiner kleider.
da kein mond schien, so war es außerordentlich
finster, so daß ich genötigt war mein pferd zu führen,
und meinen weg nach dem kompaß, welchen der blitz
mich erkennen ließ, einzurichten. auf diese art reisete
ich ziemlich schnell bis mitternacht fort, wo ich dann,
da das blitzen sich entfernte, genötigt war, mit nicht
geringer gefahr für hände und augen, meinen weg zu
fühlen. um zwei uhr stutzte mein pferd vor etwas,
und als ich um mich her sahe wunderte ich mich nicht
wenig, in geringer entfernung durch die bäume licht
schimmern zu sehen, und da ich glaubte daß es eine
stadt wäre, so tastete ich in den sand herum, in der
hoffnung kornstengel, baumwolle oder andere zeichen
der kultur zu finden, wovon ich aber nichts antraf,

2o4. mungo parks reise
als ich näher kam entdeckte ich eine anzahl anderer
lichter, an mehrern orten, und fing an zu fürchten, daß
ich einer partei mauren zu nahe gekommen wäre.
indessen wollte ich doch in meiner gegenwärtigen lage
sehen, wer sie wären, wenn ich es mit sicherheit tun
konnte. ich führte also mit vorsicht mein pferd dem
lichte näher, und hörte an dem brüllen des viehes,
und dem schreienden gespräch der hirten, daß es ein
wässerungs platz war, der höchst wahrscheinlich den
mauren gehörte. so entzückend der ton menschlicher
stimmen für mich auch war; so beschloß ich doch
wiederum in das gebüsch mich zu begeben, und lieber für
hunger umzukommen, als wiederum in ihre hände zu
fallen. da ich aber immer noch durstig war, und die
nahende sonnen hitze fürchtete, so hielt ich es der
klugheit gemäß, die quellen aufzusuchen, welche ich in
keiner großen entfernung zu finden hoffte. in dieser
rachsuchung kam ich unversehens einem zelte so nahe,
daß ich von einem weibe bemerkt wurde, welche laut
aufschrie. zwei menschen kamen aus den benachbarten
zelten zu ihrem beistand herbei gelaufen, und gingen so
nahe vorüber, daß ich mich entdeckt glaubte, und sogleich
  wiederum in das gehölz zurückeilte.
eine meile ohngefähr von diesem orte hörte ich
zur rechten meines weges ein lautes und verwirrtes
geräusch, und war kurz darauf so glücklich, zu finden,
daß es nur von dem quäcken der frösche herrührte;
welches für meine ohren wahrhaft himmlische musik
war. ich folgte dem geräusch, und kam bei
tagesanbruch an einige seichte pfützen, die so mit fröschen
angefüllt waren, daß man das wasser fast gar nicht
erkennen konnte. der lerm den sie machten, erschreckte

in das innere von afrika. 2o5
mein pferd, und ich war genötigt, um sie zum
schweigen zu bringen, das wasser mit einem stecken zu
schlagen, bis es getrunken hatte. nachdem ich hier meinen
durst gelöscht hatte, so erkletterte ich einen baum, und
da der morgen heiter war, so sah ich bald den rauch
von dem wasserplatz, dem ich in der nacht
vorbeigekommen war, und erblickte gegen ost  süd ost, in der
entfernung von ohngefähr 12 oder 14 meilen  englische 
eine andere rauchsäule emporsteigen. nach dieser zu
nahm ich meinen weg, und erreichte kurz vor eilf uhr
die kultivirten felder, wo ich einige neger mit korn
 mays  pflanzen beschäftigt fand, sie nach dem namen
der stadt fragte, und zur antwort erhielt, daß es ein
foulah dorf wäre, shritta genannt werde und ali
gehöre. ich überlegte nun, ob ich hinein gehen sollte;
da aber mein pferd außerordentlich ermüdet war, und
der tag anfing heiß zu werden; der qualen des
hungers nicht zu gedenken, welche anfingen mich zu martern,
so beschloß ich, es zu wagen; und ritt daher zum hause
des dooty, wo unglücklicher weise mir der zutritt
versagt wurde, und ich selbst keine handvoll getreide, weder
für mich noch für mein pferd erhalten konnte. indem
ich von dieser ungastfreien türe mich wegwandte, ritt
ich langsam aus der stadt, und als ich einige niedrige
zerstreuete hütten außerhalb der mauren entdeckte, so
richtete ich meine schritte darauf zu, indem ich wußte,
daß in afrika so wie in europa gastfreiheit nicht immer
in den prächtigsten gebäuden wohnt. vor der tür
einer dieser hütten war eine alte mütterlich aussehende
frau mit baumwolle spinnen beschäftigt. ich gab ihr
durch zeichen zu verstehen, daß ich hungrig sei; und
fragte, ob sie lebensmitrel in der hütte bei sich habe 

206 mungo parks reise
sie legte sogleich ihren spinnrocken nieder, und lud
mich in arabischer sprache in ihre hütte ein. als ich
mich auf den boden niedergesetzt hatte, setzte sie mir
eine schüssel kouskous, der ueberbleibsel vom vorigen
abend, vor, wovon ich eine erträgliche mahlzeit hielt,
und zur belohnung für diese güte, machte ich ihr mit
einem meiner schnupftücher ein geschenk, wobei ich um
ein wenig korn für mein pferd bat, welches sie mir
sogleich brachte. von freude über eine so unerwartete
erlösung entzückt, richtete ich meine augen gegen den
himmel, und ergoß die dankbaren gefühle meines
herzens in ein gebet zu dem allgütigen wesen, welches mich
in so manchen gefahren beschützt, und nun eine tafel
für mich in der wildniß bereitet hatte.
während ich mein pferd fütterte, versammelte sich,
das volk, und einer davon flüsterte meiner wirtin
etwas ins ohr, welches ihre verwunderung in hohem
grade erregte. obgleich ich nicht recht mit der
foulahsprache bekannt war, so bemerkte ich doch bald, daß
einige dieser menschen im sinn hätten, mich fest zu
nehmen, und zu ali zurückzuführen; in der hofnung,
wie ich glaube, eine belohnung zu erhalten. ich band
daher mein korn zusammen, nahm, damit man nicht
glauben sollte, daß ich von den mauren entlaufen wäre,
eine nördliche richtung, und gieng mit freudiger miene
fort, indem ich mein pferd vor mir hertrieb; wobei ich
von allen knaben und mädchen der stadt verfolgt
wurde. nachdem ich ohngefehr zwei meilen gereiset
war, und meiner lästigen begleiter los geworden;
begab ich mich wiederum in die wälder, und nahm unter
einem großen baum meine zuflucht; wo ich notwendig

in das innere von afrika. 2o7
fand auszuruhen, wobei mir ein bündel reiser zum
bette, und mein sattel zum kopfkissen diente.
um zwei uhr ohngefähr, wurde ich von drei foulahs
aufgeweckt, welche mich, für einen mauren hielten, und
indem sie nach der sonne zeigten, mich erinnerten, daß
es zeit zum beten sei. ohne mit ihnen ein gespräch
anzuspinnen, sattelte ich mein pferd, und setzte meine
reise fort. ich reisete über ein flaches aber fruchtbarers
land, als ich seit einiger zeit gesehen hatte; bis
sonnenuntergang, da ich an einen fußsteig kam, welcher
in südlicher richtung fortlief, und den ich bis
mitternacht verfolgte, zu welcher zeit ich an eine kleine pfütze
regenwasser kam, und da das gehölz luftig war,
beschloß bei demselben zu übernachten. nachdem ich
meinem pferde den ueberrest des kornes gegeben hatte,
bereitete ich mein nachtlager wie in der vorhergehenden
nacht; allein die muskitos und fliegen hinderten mich
während einiger zeit am schlaf, und ich wurde
während der nacht zweimal von wilden tieren beunruhiget,
welche sehr nahe kamen, und deren geheul das pferd
unaufhörlich in furcht erhielt.
am 4ten juli bei tagesanbruch, setzte ich meine
reise durch die wälder wie vorher fort. ich sahe eine
große menge antelopen, wilder schweine und
strauße. der boden war aber hüglichter, und nicht so
fruchtbar, wie am vorhergehenden tage. um eilf uhr
kam ich auf eine höhe, wo ich einen baum bestieg, und
in einer entfernung von ungefehr acht meilen
 englische  ein entolztes land entdeckte, welches verschiedene
rote stellen entielt, die ich für beackerten boden
ansah. ich nahm meinen weg dortin, und kam um ein
uhr ohngefehr in die gegend eines wasserplatzes. aus
 

208 mungo parks reise
dem ansehen des ortes schloß ich, daß er den foulahs
gehöre, und hofte besser als in shrilla empfangen zu
werden. ich betrog mich hierin nicht; denn einer der
hirten nötigte mich in sein zelt, um einige datteln
mit ihm zu teilen. dieses war eines jener niedrigen
foulah zelte, in welchen so eben hinlänglich raum ist
aufrecht zu sitzen, und wo die familie, das hausgerät
u, s. w. wie in einem kästchen untereinander geworfen
scheinen. als ich auf händen und füßen in diese
demütige wohnung gekrochen war, fand ich, daß sie eine
frau und drei kinder in sich faßte; welche nebst dem
hirten und mir den fußboden vollkommen einnahmen.
es wurde eine schüssel mit gekochtem korn  mays 
und datteln gebracht, welche, nach der gewohnheit
dieses landes, der hausvater zuerst kostete, und dann
mich seinem beispiele zu folgen einlud. während ich
aß, hielten die kinder ihre augen auf mich geheftet;
und kaum sprach der hirte das wort nazarani aus,
als sie zu weinen ansiengen, nnd die mutter langsam
nach der türe kroch, aus welcher sie wie ein
windspiel fortsprang, worauf die kinder ihr sogleich folgten.
der bloße name eines christen setzte sie so in
schrecken, daß keine bitten sie bewegen konnten, dem zelte
sich wiederum zu nähern. hier tauschte ich für einige
metallknöpfe, etwas korn für mein pferd ein; und
nachdem ich dem hirten für seine gastfreiheit gedankt
hatte, strich ich wieder in den wald. um
sonnenuntergang kam ich an eine straße, deren richtung nach
bambarra war, und welcher ich für diese nacht
zu folgen beschloß; als ich aber um acht uhr einige
leute von süden herkommen hörte, hielt ich es der
klugheit gemäß, mich unter ein dickes gebüsch längst
  der

in das innere von afrika. 2o9
der straße zu verstecken. da solches dickicht
gewöhnlich voll reissender tiere steckt, so fand ich wirklich
meine lage etwas unbehaglich. im finstern zu sitzen,
mit beiden händen meinem pferde die nasenlöcher
zuzuhalten, um es am wiehern zu verhindern, und vor den
einwohnern von aussen, und den wilden tieren von
innen gleich besorgt. meine furcht war indeß bald
vorüber; denn nachdem jene leute bei dem gebüsch sich
umgesehen hatten, und nichts entdeckten, giengen sie
fort; und ich verfügte mich zu den lichtern stellen des
gehölzes, wo ich meine reise ost süd ost bis nach
mitternacht fortsetzte, da mich denn die erfreuliche
musik der frösche noch einmal bewog, zur löschung
meines durstes ein wenig von meinem wege
abzuweichen. nachdem ich dies aus einer großen pfütze
regenwasser getan hatte, suchte ich nach einem offenen
platz, mit einem einzigen baum in der mitte, unter
welchem ich mein nachtlager machte. gegen morgen
wurde ich von einigen wölfen beunruhigt, welches mich
bewog etwas vor tage abzureisen; und nachdem ich
durch ein kleines dorf wasalita genannt gereiset war,
kam ich um zehn uhr  am 5ten july  an eine
negerstadt wawra genannt, welche eigentlich zu kaarta
gehört, aber zu dieser zeit mansong dem könige von
bambarra zinsbar war.
o

2 io mungo parks reise
funzehntes hauptstück.
abreise des verfassers nach warsibo.   einige flüchtige
kaartaner gesellen sich zu ihm, und begleiten ihn auf
seiner reise durch bambarra.   entdeckung des
nigers.   einige nachricht von sego, der
hauptstadt von bambarra.   mansong der könig schlägt
es ab den verfasser zu sehen, schickt ihm aber ein ge 
schenk.   große gastfreiheit einer neger frau.  
warra ist eine kleine mit hohen mauern umgebene,
und durch ein gemisch von mandingos und fouhlas
bewohnte stadt. die einwohner legen sich hauptsächlich
auf den anbau des korns, welches sie an die mauren
für salz umtauschen. hier beschloß ich auszuruhen,
indem ich vor den mauren sicher, und äußerst ermüdet
war. da ich nun von dem dooty dessen name
flancharee war, herzlich bewillkommt wurde, so legte ich
mich auf eine ochsenhaut nieder, und schlief während
zwei stunden sehr ruhig. die neugierde des volks
wollte mir nicht erlauben, etwas länger zu schlafen, sie
hatten meinen sattel und zügel gesehn, und waren in
großen haufen versammelt, um zu erfahren, wer ich
wäre, und von wem ich herkäme  einige waren der
meinung ich sei ein araber; andere bestanden darauf,
ich wäre irgend ein maurischer sultan; und sie fuhren
fort, hierüber mit solcher wärme zu debattiren, daß

in das innere von afrika. 2 ii
der lerm mich aufweckte. der dooty welcher schon
einmal am gambia gewesen war, legte sich zuletzt zu
meinem vorteil ins mittel, indem er sie ernstlich
versicherte, daß ich sicherlich ein weisser mann wäre; aber
durch mein ansehen sei er überzeugt worden, daß ich
ein sehr armer weisser wäre.  
während des tages kamen mehrere weiber, da
sie hörten, daß ich nach sego gehen wollte, zu mir,
mich zu bitten, daß ich mansong den könig fragen
möchte, was aus ihren kindern geworden sei. eine
frau besonders erzählte mir, daß der name ihres
sohnes mamadee wäre, daß er kein heide sei, sondern
morgens und abends zu gott bete, und ohngefehr vor
drei jahren ihr durch mansongs kriegsheer
weggenommen worden; seit welcher zeit sie nie etwas von ihm
gehört hätte. sie sagte daß sie oft von ihm träume,
und bat mich, wenn ich ihn, entweder in bambarra, oder
in meinem vaterlande sähe, ihm zu erzählen, daß seine
mutter und schwester noch am leben wären. am
nachmittag untersuchte der dooty den inhalt des
ledernen mantelsacks, worin meine kleider gepackt waren,
da er aber nichts des nehmens wert fand, so gab
er alles wieder zurück, und sagte mir, ich sollte
nächsten morgen abreisen.
am 6ten july regnete es heftig in der nacht, und
bei tages anbruch reisete ich in gesellschaft eines
negers ab, der nach einer stadt dingyee genannt, gieng
um korn zu kaufen. wir waren aber noch keine meile
fortgereiset, als der esel, auf dem er ritt ihn abwarf,
worauf er zurückkehrte, und mich allein weiter reisen
ließ,  
ich kam in dingyee um mittag an. allein der
o 2

212 mungo parks reise
dooty und die mehresten einwohner waren auf dem felde,
um korn zu pflanzen. ein alter foulah welcher mich
in der stadt herumlaufen sah, lud mich in seine hütte
ein, wo ich wohl bewirtet wurde; und als der dooty
zurückgekommen war, schickte er mir einige
lebensmittel für mich, und korn für mein pferd.
am 7ten july des morgens, als ich im begriff
war abzureisen, bat mich mein wirt mit vieler
verschämteit, ihm eine locke von meinen haaren zu
geben. man habe ihm erzählt, sagte er, daß die
haare eines weissen einen saphie abgäben, welcher
dem besitzer desselben, alles was weisse leute wissen
mitteile. ich hatte bis itzt noch nie etwas von einer
so einfachen erziehungs metode gehört, gewährte aber
sogleich die bitte; und meines wirtes begierde nach
gelehrsamkeit war so groß, daß durch schneiden und
ausrauffen er eine seite meines kopfes ziemlich kahl
schor. er hätte es mit der andern seite eben so
gemacht, hätte ich nicht mein mißfallen dadurch zu
erkennen gegeben, daß ich meinen hut aufsetzte, und
ihn versicherte, daß ich von dieser kostbaren waare
etwas sür eine künftige gelegenheit zu behalten wünschte.
ich kam um zwölf uhr nach einer kleinen stadt,
wassiboo genannt, wo ich genötigt war zu bleiben,
bis sich eine gelegenheit ereignete, bis satile einen
wegweiser zu bekommen, welches eine sehr lange tagereise
durch wälder, ohne irgend einen gebahnten weg ist.
ich nahm daher in dem hause des dooty meine
wohnung, wo ich vier tage blieb; während welcher zeit ich
mir damit die zeit vertrieb, daß ich die familien
begleitete, wenn sie zum kornpflanzen ins feld giengen.
die kultur des bodens wird hier sehr weit getrieben,
 

in das innere von afrika. 2 13
und hunger ist, wie die einwohner sich ausdrücken,
ganz unbekannt. bei der kultur des bodens arbeiten
männer und weiber zusammen. sie bedienen sich
eines scharfen spatens, der dem spaten, dessen man
sich am gambia bedient, weit vorzuziehen ist. aus
furcht vor den mauren sind sie aber genötigt, ihre
waffen mit sich ins feld zu nehmen. der herr teilt
mit der handhabe eines speers das feld in regelmäßige
beete, deren jedes dreien sklaven zugeteilt wird.
am abend des 11ten kamen acht der kaartanischen
flüchtlinge in wassboo an. sie hatten es unmöglich
gefunden unter der tyrannischen herrschaft der mauren
länger zu leben; und waren nun im begriff dem
könige von bambarra sich untertänig zu machen. sie
erboten sich mich bis satile mit sich zu nehmen;
welches anerbieten ich mir gefallen ließ.
am 12ten july bei tages anbruch begaben wir
uns auf den weg, und reiseten bis sonnenuntergang
mit ungewöhnlicher geschwindigkeit. wir hielten nur
zweimal während des tages an; einmal bei einem
wasserplatz in den wäldern, das andere mal bei den
ruinen einer stadt, welche vormals doisy gehörte, und
illa compe,  die kornstadt  genannt wird. bei
unsrer ankunft in der nachbarschaft von satile hielten
uns die einwohner, welche auf dem felde mit
kornpflanzen beschäftigt waren, da sie so viele reuter
erblickten für eine streifpartei von mauren, worauf
sie heulend von uns wegliefen. die ganze stadt war
sogleich in aufruhr, und allentalben sah man die
sklaven, das vieh und die pferde nach der stadt treiben.
umsonst galoppirte einer von unsrer gesellschaft zu
ihnen hin, um sie zu enttäuschen; dies setzte sie nur
 

2i4 mungo parks reise
noch mehr in schrecken, und als wir zur stadt kamen,
fanden wir die tore verschlossen, und die einwohner
unter den waffen. nach langem hin und her reden wurde
uns der eingang gestattet, und da allem anschein nach
ein heftiger tornado bald herein brechen würde, so
erlaubte uns der dooty in seiner hütte zu schlafen und
gab jedem eine ochsenhaut zum bette.
am 13ten july früh morgens traten wir unsere
rise wieder an. die landstraßen waren kotig und
schlüpferig; das land aber sehr schön, und reichlich mit
bächen, welche durch den regen zu ansehnlichen flüssen
angeschwollen waren, versehen. um zehn uhr kamen
wir an die ruinen eines dorfes, welches vor
ohngefehr sechs monaten im kriege zerstört wurde.
damit nun künftig keine stadt mehr daselbst sollte
wieder erbauet werden, war der große bentang baum,
unter welchem die einwohner den tag zubrachten
niedergebrannt worden. man hatte die brunnen
verschüttet, und alles was dem orte etwas anlockendes geben
könnte, durchaus zerstöret.
um mittag war mein pferd so ermüdet, daß ich
mit meinen gefährten nicht schritt halten konnte. ich
stieg daher ab, und bat sie nur weiter zu reiten,  
daß ich ihnen folgen würde, sobald mein pferd nur ein
wenig ausgeruhet hätte. sie wollten mich aber nicht
allein zurücklassen; die löwen, sagten sie, wären sehr
zahlreich in diesen gegenden, und obgleich sie nicht mehrere
beisammen angriffen, so würden sie doch bald einen
einzelnen zum gegenstand ihrer wut nehmen. es
wurde daher verabredet, daß einer aus der gesellschaft
bei mir bleiben sollte, um mir bei dem forttreiben
meines pferdes zu helfen, während die andern bis galloo

in das innere von afrika. 2 15
weiter reiseten, um quartier zu machen, und noch vor
nacht gras für die pferde zusammen zu bringen. in
begleitung dieses guten negers, jagte ich mein pferd
bis vier uhr vor mir her, da wir denn galboo
ansichtig wurden; welches eine beträchtliche stadt ist, die in
einem fruchtbaren und schönen tale, mit hohen felsen
umgeben, liegt.
da meine reisegefährten willens waren in dieser
gegend sich niederzulassen, so wurde ihnen von dem
dooty ein schönes schaaf geschenkt, und ich war so
glücklich, für mein pferd korn im ueberfluß mir zu
verschaffen. hier ist der gebrauch eben wie in kemmoo,
um das abendgebet anzukündigen, auf elephanten zähne
zu blasen.
am andern morgen den 14ten july früh, reiseten
wir ab, nachdem wir vorher unserm wirt für seine
aufnahme gedankt, und meine reisegefährten in einem
gebete den wunsch geäußert hatten, daß er nie
mangel leiden möchte. um drei uhr kamen mir bei
marjee an. dies ist eine große stadt, die wegen ihres
handels mit salz, welches die mauren in großer menge
hieher bringen, um es für korn und
baumwollenzeug vertauschen, berühmt ist. da die leute hier fast
alle mahomedaner sind, so ist es den kafirs nicht
erlaubt bier zu trinken, welches sie neo dollo
 korngeist  nennen, ausgenommen in gewissen häusern. in
einem von diesen sah ich zwanzig personen mit der
grösten geselligen fröhlichkeit um große gefässe mit
diesem bier gefüllt herumsitzen; und viele davon in einem
zustande der trunkenheit. da man korn  mays  hier
in ueberfluß hat, so sind die einwohner gegen fremde
sehr freigebig. ich glaube wir hatten so viel korn und

2 16 mungo parks reise
milch, welches verschiedene leute uns schickten, daß es
für eine dreifach größere zahl hingereicht hätte; und ob
wir gleich zwei tage verweilten, so bemerkren wir doch
keine verminderung ihrer freigebigen gastfreiheit.
am morgen des 16ten reiseten wir wieder ab, von
einem coffe von vierzehn eseln begleitet, die mit salz
beladen, und nach sansanding bestimmt waren. die
straße war zwischen zweien felsigten hügeln äußerst
romantisch, die mauren liegen hier aber öfters im
hinterhalt, um die reisenden zu plündern. so bald wir
ins freie feld gekommen waren, dankte uns der herr
der salz  coffe, daß wir so lange bei ihm geblieben
wären, und bat wir möchten nur immer voranreiten.
die sonne war fast untergegangen, ehe wir datlibo
erreichten. am abend hatten wir einen fürchterlichen
tornado. da das haus worinn wir wohnten ein
flaches dach hatte, so drang der regen in strömen herein.
der fußboden war bald bis über die knöchel morastig,
das feuer ausgelöscht, und wir mußten die nacht auf
einigen bündeln feuerholz zubringen, welches zufällig in
einem winkel lag.
am 16ten july reiseten wir von datliboo ab; und
kamen um zehn uhr vor einer großen coffle vorbei,
welche von sego mit korn spaten, mit matten und
anderm hausgerät zurückkehrten. um fünf uhr kamen
wir an ein großes dorf, wo wir die nacht bleiben
wollten; allein der dooty wollte uns nicht aufnehmen.
als wir von diesem orte wegreiseten, war mein pferd
so ermüdet, daß ich genötigt war es zu treiben, und
es war nacht, ehe wir fanimbo ein kleines dorf
erreichten; dessen dooty nicht sobald hörte, daß ich ein
weisser wäre, als er drei alte flinten zum vorschein

in das innere von afrika. 217
brachte, und sich in seiner rechnung sehr betrogen fand,
als man ihm sagte, daß ich es nicht verstände sie
auszubessern.  
am 18ten juli setzten wir unsere reise fort. da
wir vorigen abend sehr wenig gegessen hatten, so waren
wir diesen morgen sehr hungrig, und versuchten,
wiewohl fruchtlos, in einem dorfe etwas korn,  mays 
zu erhalten. die städte waren hier sehr häufig und
das nicht dem ackerbau gewidmete land giebt
zahlreichen heerden reichlichen unterhalt. es ist aber dem
großen zufluß der täglich auf der straße nach sego
hin und herreisenden zuzuschreiben, daß die einwohner
egen fremde weniger gastfrei sind.
mein täglich mehr entkräftetes pferd konnte mir
itzt fast zu nichts mehr dienen. ich mußte es beinahe
den ganzen tag vor mir hertreiben; und konnte
geosorro erst um acht uhr abends erreichen. ich fand
meine gefährten mit dem dooty im streit, welcher es
durchaus abgeschlagen hatte, ihnen lebensmittel zu geben
oder zu verkaufen. da nun keiner von uns seit vier
und zwanzig stunden etwas gegessen hatte, so waren
wir gar nicht geneigt, wenn wir es abhelfen könnten,
noch einen tag länger zu fasten. als ich sahe daß
unsere bitten ohne wirkung blieben, und sehr ermüdet
war; so siel ich in schlaf, aus dem das geschrei,
kinne nata,  das essen ist hier  mich sehr angenehm
um mitternacht erweckte. hiedurch wurde uns der
rest der nacht versüßt und am 19ten juli bei
tagesanbruch traten wir unsere reise wieder an, und gedachten
künftige nacht in einem dorfe doolin keaboo genannt,
zuzubringen. meine besser berittenen reisegefährten
liessen mich bald zurück; und ich trieb barfus mein pferd
v     

2 18 mungo parks reise
vor mir her, als mir eine karavane oder coffe von
sklaven, ohngefehr siebenzig an der zahl begegnete, welche
von sego kamen. sie waren an ihren hälsen mit
riemen von ochsenhaut zusammengebunden, die als ein
strick zusammenaeflochten waren. sieben sklaven
waren an einem riemen gebunden, und ein mann mit
einem gewehr hatte über sieben allezeit die aufsicht.
manche der sklaven waren in schlechtem zustande, und
viele darunter weiber. hinten drein kam sidi
mahouets bedienter, welchen ich mich erinnerte im lager
von benown gesehen zu haben. er erkannte mich
sogleich, und sagte mir, daß diese sklaven über ludamar
und die große wüste nach manokko getrieben würden.
am nachmittag ohnweit doolinkeaboo, begegneten
mir ohngefehr zwanzig mauren zu pferde, die herren
der sklaven welche ich am morgen gesehn hatte. sie
waren sehr neugierig in rücksicht meiner person, mit
flinten wohlbewafnet, aber höflicher als ihre
landsleute gewöhnlich sind. ich erfuhr von ihnen, daß sidi
mohamet nicht in sego wäre, sondern nach cancaba
gegangen sei, um goldstaub einzuhandeln.
als ich in doolinkeaboo ankam, erfuhr ich, daß
meine reisegefährten weiter gegangen wären; allein
mein pferd war so ermüdet, daß ich unmöglich ihnen
folgen konnte. der dooty der stadt gab mir einen
trunk wassers, welches gewöhnlich als das angeld zu
mehrerer gastfreiheit betrachtet wird; und ich zweifelte
gar nicht, für die mühseligkeiten des tages durch ein
gutes abendessen, und einen ruhigen schlaf entschädigt
zu werden, aber leider wurde mir weder das eine noch
das andere. die nacht war regnicht und stürmisch,

in das innere von afrika. 2i9
und der dooty beschränkte seine gastfreiheit auf den
trunk wassers.  
am 20sten juli des morgens, bemühete ich mich,
aber vergebens, sowohl durch bitten als drohungen,
von dem dooty lebensmittel zu erhalten. ich bettelte
sogar um etwas korn von einer seiner sklavinnen, als
sie es beim brunnen wusch, und erlitt die
demütigung, daß es mir abgeschlagen wurde. als indessen
der dooty ins feld gegangen war, schickte mir seine
frau eine hand voll mehl, welches ich mit wasser
mischte, und zum frühstück trank. um acht uhr reisete
ich von doolin keaboo ab, und rastete um mittag
einige minuten bei einem großen korree, wo mir die
foulahs etwas milch gaben. als ich nun hörte, daß zwei
neger von hier nach sego giengen, war ich über ihre
gesellschaft erfreut und reisete sogleich mit ihnen ab.
um vier uhr hielten wir bei einem kleinen dorfe an,
wo einer der neger einen bekannten antraf, der uns
zu einer art öffentlichen gastmahls einlud, wobei es
mit mehr als gewöhnlicher anständigkeit hergieng. ein
gericht von saurer milch und mehl, welches sie
sinkatoo nennen, und bier von ihrem korn gebrauet,
wurde mit großer freigebigkeit ausgeteilt, und die
weiber nahmen teil an der gesellschaft; welches ich
in afrika noch nie gesehen hatte. es herrschte kein
zwang; jedem stand frei zu trinken, wie ihm beliebte.
sie nickten einander zu, wenn sie im begriff waren zu
trinken, und sagten gewöhnlich wenn sie die calabasse
niedersetzten, berka  ich danke euch.  sowohl männer
als weiber schienen ein wenig trunken, waren aber weit
entfernt zanksüchtig zu sein,
nach unsrer abreise von diesem orte kamen wir

22o mungo parks reise    
durch mehrere große dörfer, wo man mich stets für
einen mauren hielt, und die bambarraner sich
ungemein über mich lustig machten. sie lachten herzlich
über meine figur, als sie mich mein pferd vor mir
hertreiben sahen. er kommt von mekka, rief der eine;
das könnt ihr an seinen kleidern sehen. ein andrer
fragte, ob mein pferd krank sei  ein dritter wünschte es
zu kaufen u. s. w.; so daß ich glaube, selbst die
sklaven schämten sich in meiner gesellschaft gesehen zu
werden. kurz vor einbruch der nacht, schlugen wir unsere
herberge in einem kleinen dorfe auf, wo ich mir einige
lebensmittel und meinem pferde etwas korn für den
mäßigen preis eines knopfes verschafte; und wo mir
gesagt wurde, am nächsten morgen frühzeitig würde ich
den niger  welchen die neger den joliba nennen, oder
das große wasser  erblicken. die löwen sind hier
sehr zahlreich, die tore werden gleich nach
sonnenuntergang verschlossen, und keinem wird erlaubt,
hinauszugehen. die vorstellung den niger nächstem morgen
zu sehn, und das beschwerliche summsen der
muskitoes, hielten während der nacht meine augen offen,
und schon vor tagesanbruch hatte ich mein pferd
gesattelt, und war zur abreise bereit. aber wegen der
reißenden tiere mußten wir warten, bis die leute
aufgestanden, und die tore geöfnet waren. dies war ein
markttag in sego, und die heerstraßen waren
allentalben mit leuten bedeckt, welche etwas zum verkauf
trugen. wir giengen durch vier große dörfer, und
erblickten um acht uhr den aus sego empor steigenden
rauch.
als ich der stadt nahe kam, war ich so glücklich,
die kaartanischen flüchtlinge einzuhohlen, deren mir

in das innere von afrika. 22 i
bezeigtes wohlwollen auf meiner reise durch bambarra
ich so viel dank schuldig war. sie waren gleich bereit,
mich beim könige einzuführen. wir ritten über ein
morastiges erdreich, wo einer von ihnen, als ich
ängstlich nach dem flusse mich umsahe, ausrief. geo affili  seht
das wasser   und als ich vor mir blickte, sahe ich mit
unaussprechlichem vergnügen den großen gegenstand
meiner sendung, den lange gesuchten majestätischen
niger, glänzend von den stralen der morgensonne, so breit
wie die temse bei westmünster, und langsam gegen
osten fliessen. ich eilte dem ufer zu, und nachdem ich
von dem wasser getrunken hatte, brachte ich dem großen
regierer aller dinge ein inbrünstiges dankgebet dar, daß
er bis hieher meine bemühungen mit glücklichem erfolg
gekrönt hatte.
   der umstand daß der niger gegen osten und die
dieser weltgegend nahen puncte fliesse, setzte mich indeß gar
nicht in verwunderung. denn obgleich ich bei meiner
abreise aus europa hierüber in zweifel, und geneigt
war zu glauben, daß er in entgegengesetzter richtung
liefe, so hatte ich doch während meiner reise, diesen fluß
betreffend so viel nachforschungen angestellt; und von
negern verschiedener nazionen so deutliche und bestimmte
versicherungen erhalten, daß sein lauf im allgemeinen nach
der aufgehenden sonne gerichtet sei, daß darüber
bei mir fast kein zweifel mehr übrig blieb; sonderlich da
mir bekannt war, daß major houghton, auf eben die
art, ähnliche nachrichten eingezogen hatte.
sego die hauptstadt von bambarra, wo ich nun
angekommen war, besteht eigentlich aus vier verschiedenen
städten. zwei davon sego korro und sego boo
genannt, liegen am nördlichen ufer des nigers, und zwei

222 mungo parks reise
sego soo korro und sego see korro sind am südlichen
ufer gelegen; alle aber mit hohen erdwällen umgeben.
die häuser sind von lehm erbauet, viereckig mit flachen
dächern. einige sind von zwei stockwerken und viele
weiß angestrichen. neben diesen gebäuden sieht man in
jedem viertel maurische moscheen; und die obwohl
schmalen straßen, sind zu jedem nüzlichen endzweck in einem
lande hinlänglich breit, wo wägen völlig unbekannt sind.
den besten von mir gesammelten nachrichten zufolge, kann
ganz sego ohngefehr dreißigtausend einwohner entalten.
der könig von bambarra residirt immer in sego
see korro. er hält sehr viel sklaven die
reisende über den fluß bringen müssen; welches, obgleich
jede person nur zehn kaurie schaalen entrichtet, doch in
einem jahre dem könige etwas beträchtliches einbringen
soll. die kanoen sind von einer sonderbaren bauart,
indem jedes aus zwei ausgehöhlten baumstämmen besteht,
die nicht neben einander, sondern in der länge aneinander
gefügt sind; so daß die einfügung genau in der mitte
des kanoes ist. sie sind daher sehr lang und
unverhältnißmäßig schmal, haben weder verdecke noch maste. sie
sind indessen sehr geräumlich, denn ich sahe in einem
derselben vier pferde und mehrere menschen übersetzen.
als wir bei dieser fähre ankamen, fanden wir viele
menschen auf die ueberfahrt warten. sie betrachteten
mich mit stillschweigender verwunderung und mit
kummer bemerkte ich einige mauren unter ihnen. es waren
drei fährplätze und die fährleute arbeiteten fleißig und
schnell; aber wegen des volkshaufens konnte ich nicht
sogleich eine ueberfahrt erlangen; und setzte mich am ufer
des flusses nieder, um auf eine schicklichere gelegenheit
zu warten. der anblick dieser großen stadt, die
zahllo
in das innere von afrika. 223
sen kanoen auf dem flusse; die starke bevölkerung, und
der kultivirte zustand des umliegenden landes, boten
zusammen einen anblick von civilisation und pracht dar,
wie ich wenig erwartete ihn in dem innern afrika
zu finden.
ich wartete länger als zwei stunden, ohne
gelegenheit zu haben, über den fluß zu kommen. während
dieser zeit hatten die übergesetzten leute schon mansong
dem könige berichtet, daß ein weiser mann auf eine
ueberfahrt warte, und die absicht habe, ihm mich
vorzustellen. er sandte sogleich einen vornehmen mann zu mir
hinüber, der mir sagte, daß der könig unmöglich mich
vor sich lassen könne, bis er wisse, weshalb ich in sein
land gekommen sei; und daß ich mich nicht unterfangen
müsse, ohne des königs erlaubniß über den fluß zu setzen.
er rate mir daher, in einem entlegenen dorfe, nach
welchem er hindeutete, für diese nacht obdach zu suchen;
und fügte hinzu, daß nächsten morgen er mir weitere
verhaltungsregeln geben würde. dies war sehr
niederschlagend. da indessen kein gegenmittel dawider war, so
reisete ich nach dem dorfe ab; wo ich zu meinem großen
leidwesen fand, daß niemand mich in sein haus
aufnehmen wollte. ich wurde mit erstaunen und furcht
betrachtet, und war genötigt, den ganzen tag ohne
lebensmittel in dem schatten eines baumes zu sitzen.
die nacht drohete mit sturm, der sich erhob, und
heftigem regen, und raubtiere sind in der nachbarschaft
so zahlreich, daß ich würde genötigt gewesen sein, auf
den baum zu klettern und zwischen den zweigen zu ruhen.
bei sonnenuntergang indeß, als ich mich anschickte, auf
diese art die nacht zuzubringen, und mein pferd
losgelassen hatte, damit es nach gefallen grasen könnte, stand
v

224 mungo parks reise
eine frau, welche von der feldarbeit heimkehrte, stille
mich zu betrachten, und erkundigte sich nach meiner lage,
als sie sahe, daß ich müde und traurig war, welches ich
ihr kurz erzählte; worauf sie mit mitleidigen blicken
meinen sattel und zaum nahm, und mir sagte, ich sollte
ihr folgen. nachdem sie mich in ihre hütte geführt hatte,
zündete sie eine lampe an, breitete eine menge matten
auf dem boden aus, und sagte mir, ich könne die nacht
daselbst zu bringen. als sie sahe daß ich sehr hungrig sei,
sagte sie, sie würde mir etwas zu essen verschaffen. sie
gieng daher hinaus, und kam bald darauf mit einem
schönen fisch wieder zurück; welchen sie mir, nachdem sie ihn
auf etwas asche halb gar gebraten hatte, zum abendessen
gab. nachdem nun die regeln der gastfreundschaft,
gegen einen bedrängten fremdling, erfüllt worden, rief
meine würdige wohltäterinn,  indem sie auf die matte
deutete und sagte, ich könne ohne furcht schlafen,  dem
weiblichen teil ihrer familie zu, welche diese ganze zeit
hindurch mich vor erstaunen unbeweglich betrachtet
hatten, ihre beschäftigung, nemlich baumwolle spinnen,
wieder anzufangen; womit sie einen großen teil der
nacht fortfuhren. sie versüßten sich ihre arbeit durch
lieder, deren eines aus dem stegreif gedichtet wurde,
indem ich selbst der gegenstand desselben war. es wurde
von einem der jungen mädchen gesungen; wobei die
uebrigen am ende immer in ein chor mitsangen. die
melodie war angenehm und klagend, und der wörtlich
übersetzte text war folgender   die winde heulten, und der
 regen siel herab;   der arme weisse fremdling kam
 müde und matt, und setzte sich unter unsern baum. er
,,hat keine mutter ihm milch zu bringen, er hat kein
 weiß sein korn zu mahlen. chorus.  laßt uns den
   weissen

in das innere von afrika. 225
 weissen mann beklagen, keine mutter hat er u. s w.
so geringfügig dem leser auch diese begebenheit
scheinen mag, so war sie doch für einen menschen in meiner
lage im höchsten grade rührend. so unerwartete
güte drückte mich ganz darnieder; und schlaf flohe
meine augen. nächsten morgen schenkte ich meiner
mitleidigen wirtin zwei von den vier metallknöpfen,
welche auf meiner weste noch übrig waren. dies war
die einzige belohnung, die ich ihr geben konnte.
am 21sten july blieb ich den ganzen tag in dem
dorfe. ich unterhielt mich mit den einwohnern, die
haufenweis herbei kamen, mich zu sehen. gegen abend
wurde ich einigermaßen unruhig, daß vom könige noch
keine botschaft eingelaufen war; um so mehr, da die
leute ansiengen, einander zuzuflüstern, daß mansong
von den in sego sich aufhaltenden mauren und slatees
sehr nachteilige berichte von mir erhalten habe. diese,
scheint es, waren äußerst argwöhnisch in rücksicht der
beweggründe meiner reise. ich erfuhr, daß über
meine aufnahme, und die art wie man mir begegnen
wolle, mehrere ratsversammlungen bei dem könige
gehalten worden; und einige der dorf einwohner sagten
mir frei heraus, daß ich viel seinde hätte, und keine
gunst erwarten müsse. s
am 26sten july kam vom könige ein bote, um
eilf uhr, der mir aber wenig erfreuliches meldete. er
fragte sorgfältig, ob ich irgend ein geschenk mitgebracht
hätte; und schien sehr in seiner hofnung betrogen, als
ich ihm erzählte, daß mir die mauren alles geraubt
hätten. als ich ihm vorschlug, mit ihm zu gehen,
hieß er mich bis den nachmittag bleiben; da der könig
mach mir schicken würde.  
p

226 mungo parks reise
am 23ten july nachmittags langte ein andrer
bote von mansong mit einem beutel in der hand an.
er sagte mir, es sei des königs verlangen, daß ich
sogleich aus der nachbarschaft von sego abreisete; daß
aber mansong, welcher einen weissen mann im unglück
zu unterstützen wünsche mir hiemit fünftausend kauries  
schicke, damit ich im stande sei, während meiner reise
mir lebensmittel zu kaufen; der bote fügte hinzu, daß
wenn ich wirklich willens wäre nach jenne zu reisen,
er befehl habe mich als wegweiser bis sansanding zu
begleiten. vorerst war ich verlegen, dies benehmen
des königs zu erklären. allein aus nachfolgenden
unterredungen mit dem boten, hatte ich nachher ursache zu
glauben, daß mansong mich sehr gerne zu sich nach sego
würde berufen haben, daß er aber fürchtete, er möchte
nicht im stande sein, mich gegen die blinde und
eingewurzelte bosheit der maurischen einwohner zu schützen.
sein betragen war daher zugleich klug und edelmütig.
die umstände in welchen ich zu sego erschien, waren
ohne zweifel so beschaffen, daß der könig einen wohl
zu rechtfertigenden argwohn schöpfen mußte, ich wünsche
den wahren endzweck meiner reise zu verhehlen. er
schloß wahrscheinlich, wie mein bote schloß; welcher da
   wir haben schon von diesen kleinen muschel schalen pag. 32
gehandelt, welche in ost   indien sowohl als in afrika,
wie münze umlaufen. im bambarra und den
angrenzenden ländern, wo die lebensmittel wohlseil sind, waren
hundert gewöhnlich hinreichend für mich lebensmittel auf
einen tag, und korn für mein pferd zu kaufen. ich
rechnete ohngefehr zwei hundert funfzig kauries einem englis
schen schilling gleicy.
a. d. uebers.

in das innere von afrika. 227
ihm erzählt wurde, daß ich aus großer ferne
komme, und vielen gefahren mich ausgesetzt habe, um den
joliba fluß zu sehen, ganz natürlich fragt, ob keine
flüsse in meinem vaterlande wären und ob ein fluß
nicht aussähe wie ein andrer. dessenohngeachtet, und
aller eifersüchtigen list der mauren zum trotz, war es
für diesen wohlwollenden fürsten hinlänglich, daß ein
weisser mann in seinen staaten in größtem elende
angetroffen werde, um ihn ohne alle andre rücksicht zu
ansprüchen auf seine wohltaten zu berechtigen.

228 mungo parks reise
sechzehntes hauptstück.
abreise von sego und ankunft in kabba.   beschreibung
des shea  schih  baums, oder buttersbaums.  
der verfasser und sein wegweiser kamen in
sansanding an.   betragen der mauren an diesem orte.  
der verfasser setzt seine reise östlich fort.  
begebenheiten auf der reise.   ankunft zu madiboo und
abreise nach kaa  klh .   der verfasser ist genötigt
sein pferd zurück zu lassen.   er schifft sich in ein
fischer kanot nach moorzan ein.   wird von dort
über den niger nach silla gebracht.   beschließt nicht
weiter östlich zu reisen.   einige nachricht von dem
lauf des nigers, und den östlich an seinen ufern
gelegenen städten.
d, ich nun auf die beschriebene art genötigt
worden war, sego zu verlassen, wurde ich am nehmlichen
abend nach einem, sieben meilen östlich gelegenem
dorfe gebracht, unter dessen einwohnern mein
wegweiser einige bekannte hatte, und wo wir sehr wohl
aufgenommen wurden.    er war sehr freundlich und
gesprächig und lobte ungemein die gastfreiheit seiner
landsleute; sagte mir aber dennoch, daß wenn jenn 
   ich hätte schon vorher bemerken sollen, daß ich die sprache
von bambarra eine art verfälschter mandingos fand.
nach einiger uebung verstand und redete ich sie ohne
schwierigkeit, a, d. orig.

in das innere von afrika. 229
der ort meiner bestimmung sei, welches er bis jetzt zu
bezweifeln geschienen hatte, so hätte ich eine gefährlichere
unternehmung vor, als ich wahrscheinlich selbst glaubte;
denn obgleich die stadt jenne, dem namen nach, zu
den besitzungen des königs von bambarra gehörte, so
wäre es doch, wie er sagte, wirklich eine maurenstadt;
da die männer von einfluß daselbst, bushreens, und
selbst der stattalter, obgleich von mansong ernannt,
von eben der sekte wären. so war ich denn abermals
in gefahr zum zweiten mal in die hände von menschen
zu fallen, welche mich zu grunde zu richten, nicht allein
als etwas wohl zu rechtfertigendes, sondern auch als
eine verdienstliche handlung betrachten würden. diese
betrachtung wurde noch durch den umstand verstärkt,
daß die gefahr nach verhältniß als ich ostwärts reisen
würde immer zunahm. denn ich erfuhr, daß jenseit
jenne alle länder noch mehr unter dem einfluß der
mauren ständen, als selbst jenn ; und daß tombuctoo
der hauptgegenstand meiner reise, diesem barbarischen
und grausamen volke bis zu dem grade unterworfen
wäre, daß sie keinem christen erlauben dort zu wohnen.
ich war aber nun schon zu weit gereiset, als daß ich
mich hätte entschließen können, auf solche allgemeine und
ungewisse nachrichten wieder westwärts umzukehren, und
beschloß daher weiter zu reisen.
am morgen des 24sten reisete ich von dem dorfe,
in begleitung eines wegweisers ab. um acht uhr kamen
wir durch eine große stadt, kabba genannt, welche
mitten in einem schönen und sehr kultivirten lande liegt,
welches mehr dem mittelpunkt von england ähnlich ist,
als den vorstellungen, die man gewöhnlich vom innern
afrika hegt. die bewohner waren allentalben mit

230 mungo praks reise
einsammlung der früchte des shea  schih  oder
butter baumes beschäftigt, wovon sie die pflanzen  butter
bereiten, deren vorhin in diesem werke schon erwähnung
geschehen. diese bäume wachsen in großer menge in
diesem ganzen teile des königreichs bambarra. die
einwohner pflanzen sie nicht, sondern man findet sie
wild in den wäldern wachsen; und wenn man
waldland zum ackerbau abtreibt, so wird jeder andere, außer
der shea baum gefället. der baum selbst ist der
amerikanischen eiche höchst ähnlich; und die frucht, aus
deren krone die butter gezogen wird, indem man sie
in der sonne trocknet, und dann in wasser kocht, gleicht
einigermaßen einer spanischen olive. der kern ist mit
süßem fleisch unter einer grünen rinde umgeben; und
die daraus bereitete butter ist, außer dem vorteil, daß
sie das ganze jahr hindurch sich ungesalzen hält, weißer,
fester, und für mich wenigstens, von angenehmerm
geschmacke, als die beste butter aus kuhmilch bereitet, die
ich je kostete. die anpflanzung und die kultur dieses
baumes scheint unter die hauptgegenstände
afrikanischer landwirtschaft, in diesem und den benachbarten
staaten zu gehören; und diese waare macht einen der
haupt artikel ihres inländischen handels.
wir kamen im verlauf dieses tages durch viele
dörfer, welche hauptsächlich von fischern bewohnt
wurden, und langten am abend um fünf uhr in
sansanding an. dies ist eine große stadt, die, wie
man sagte, an acht bis zehn tausend einwohner entält.
dieser ort wird stark von den mauren besucht, welche
salz von beeroo  biro  und glasperlen nebst korallen
von der mittelländischen see hieher bringen, um es
hier für goldstaub und baumwollen zeug umzutauschen.

in das innere von afrika. 23 i
diese zeuge verkaufen sie mit großem gewinn in
beeroo  biro  und andern maurischen ländern, woselbst
wegen des mangels an regen, keine baumwolle erzeugt
wird, e
ich ersuchte meinen wegweiser mich nach dem
hause, wo wir übernachten sollten, auf dem
verborgensten wege zu führen. wir ritten daher zwischen der
stadt und dem flusse fort, da wir denn einem hafen
oder kleinem flusse vorbei kamen, wo ich zwanzig große
kanots, meist alle voll geladen und mit matten bedeckt,
sahe; damit der regen die waaren nicht verderben
mögte. als wir weiter ritten, kamen drei andere kanots
an, zwei mit passagieren, und eines mit waaren. ich
schätzte mich glücklich, zu finden, daß alle
neger einwohner mich für einen mauren hielten; unter welchem
charakter ich wahrscheinlich ruhig würde
durchgekommen sein, hätte ein bei dem flusse sitzender maure den
mißverstand nicht bemerkt, und durch einen lauten
ausruf nicht mehrere von seinen landsleuten
zusammengebracht.  
als ich bei dem hause von counti mamadi
 kauntimamadi  des dootys der stadt ankam, wurde ich von
mehrern hunderten von leuten umringt, welche in ver  .
schiedenen dialekten redeten, die mir alle gleich unbekannt
waren. zuletzt erfuhr ich durch hülfe meines
wegweisers, welcher den dollmetscher machte, daß einer von
den beiseienden mich an diesem orte, der andere an
jenem wollte gesehen haben; und ein maurisches weib
schwur, daß sie in gallam am senegal fluß, drei
jahre lang meine haushälterinn gewesen sei. es war
offenbar, daß sie sich in meiner person irrten; und ich
versuchte zwei der unverschämtesten, nach der gegend

232 mungo parks reise
hin zu zeigen, wo sie mich gesehen hätten. sie zeigten
gerade gegen süden; woraus ich schloß, daß sie von
kap coast kamen, wo sie viele weiße gesehen haben
konnten, ihre sprache war von allen denjenigen
verschieden, die ich noch gehört hatte. die mauren kamen
nun in großer anzahl zusammen, und zwangen mit ihrer
gewöhnlichen arroganz die neger, zurück zu treten. sie
fingen sogleich an, mich nach meiner religion zu fragen.
da sie aber fanden, daß ich des arabischen nicht mächtig
wäre, so schickten sie nach zwei männern, die sie ilhuidi
 juden  nennen, in der hoffnung diese mögten fähig
sein mit mir zu reden. diese juden gleichen in anzug
und ansehn gar sehr den arabern, obgleich sie aber in
so fern sich zur religion des mahomet bequemen, daß
sie öffentlich gebete aus dem koran hersagen, so
werden sie doch von den negern nicht sonderlich geachtet;
und selbst die mauren gaben zu, daß, obgleich ich ein
christ sei, so wäre ich doch noch ein besserer mensch wie
ein jude, sie bestanden indessen darauf, daß gleich den
juden, ich mich in so fern bequemen müßte, daß ich die
mahomedanischen gebete hersagte; und als ich versuchte
die sache durch vorschützung meiner unkenntniß der
arabischen sprache abzulehnen, sprang einer von ihnen,
ein shereef  sherif  von tuat in der großen wüste auf
und schwur bei dem propheten, daß wenn ich mich
weigerte nach der moschee zu gehen, er helfen wolle mich
dahin zu schleppen, es ist kein zweifel, daß diese
drohung sogleich würde vollzogen worden sein, hätte mein
wirt sich nicht zu meinem vorteil ins mittel gelegt,
er sagte ihnen, daß ich der gast des königes wäre,
und daß er nicht zugeben könne, so lange ich unter
seinem schutz stände, daß man mich übel behandele. er

in das innere von afrika. 233
 
riet ihnen also, mich für diese nacht in ruhe zu lassen;
indem er versicherte, früh am nächsten morgen werde er
mich meiner wege schicken. dies verminderte
einigermaaßen ihr großes geschrei, sie zwangen mich aber
auf einen hohen stuhl an der türe der moschee zu
steigen; damit jedermann mich sehen könnte. denn der
sich immer mehrende volkshaufe war nun ganz
unlenkbar geworden. sie kletterten auf die häuser und
drengten sich einander, wie die zuschauer bei einer hinrichtung.
auf diesem stuhl blieb ich bis sonnen untergang sitzen;
da ich denn in eine kleine reinliche hütte, mit einem
kleinen vorplatz, geführt wurde. die türe zu diesem
schloß counti mamadi  kaunti mamadi  zu, um zu
verhindern, daß niemand hereinbräche, und mir lästig
siele. diese vorsicht konnte aber die mauren nicht
abhalten. sie kletterten über den erdwall, und kamen
haufenweis in den hof, um mich, wie sie sagten, meine
abendandacht verrichten, und eier essen zu sehen. die
erste dieser zeremonien hielt ich nicht für zuträglich mir
vorschreiben zu laßen; allein ich sagte ihnen, ich hätte
nichts dawider eier zu essen, wenn sie mir nur welche
zum essen bringen wollten. mein hauswirt brachte
mir sogleich sieben hüner eier, und war sehr
verwundert, daß ich sie nicht roh essen könne; denn es scheint
unter den bewohnern dieser inländischen gegenden die
meinung herum zu gehen, daß die europäer fast einzig
und allein von dieser speise leben. als es mir
gelungen war, meinem hauswirt begreiflich zu machen, daß
seine meinung ungegründet sei, und daß ich herzlich gern
von allen lebensmitteln essen wolle, die er für dienlich
erachten würde mir zu schicken, so befahl er, es solle
ein schaf geschlachtet werden, und davon ein teil für

234 mungo parks reise
mein abendessen zubereitet werden. um mitternacht als
die mauren mich verlassen hatten, besuchte er mich und
verlangte sehr ernstaft von mir, ich sollte ihm ein
saphie schreiben. wenn der saphie eines mauren gut
ist, sagte dieser gastfreie alte mann, so muß der saphie
eines weißen noch besser sein. ich gab ihm gerne
einen solchen, welcher alle wirksame eigenschaften besaß,
die ich ihm zu geben vermogte; denn er entielt das
vater unser. die feder womit es geschrieben war,
hatte ich von rohr gemacht; etwas holzkohle und
gummi  wasser verschafften mir erträgliche dinte, und
ein dünnes brett mußte die stelle des papiers
vertreten.
am 25sten july reisete ich früh des morgens von
sansanding ab, ehe die mauren auf den beinen waren,
und brachte die folgende nacht in einer kleinen stadt
zu, die sibili genannt wurde; von wo ich den nächsten
tag nyara erreichte, welches eine große stadt ist, die
in einiger entfernung vom flusse liegt. hier blieb ich
den 27sten, um meine leinen waschen, und mein pferd
ausruhen zu lassen.
der dooty daselbst besitzt ein sehr bequemes haus,
mit glattem dache und zwei stockwerken. er zeigte
mir etwas schießpulver von seiner eignen manufaktur,
und einen kleinen braunen affen, welcher an einen pfahl
ohnweit der tür festgebunden war, als eine große
seltenheit, wobei er erzählte, daß er von einem weit
entlegenen lande kong genannt, hergebracht worden.
am 28sten july reiste ich von nyara ab, und
erreichte um mittag nyamee. diese stadt wird
größtenteils von foulahs aus dem königreich masina bewohnt.
der dooty  ich weiß nicht warum  wollte mich nicht

in das innere von afrika. 235
annehmen, sondern schickte höflich seinen sohn zu pferde
zu mir, um mich nach modiboo zu begleiten, welches,
wie er versicherte, nicht weit entlegen wäre.
wir ritten so ziemlich in gerader linie durch die
wälder, reiseten aber sehr vorsichtig weiter, ich bemerkte,
daß mein wegweiser sehr oft anhielt, und unter das
gebüsch sahe. auf nachfrage, warum er so tue, sagte
er, in dieser gegend wären löwen sehr häufig, und
sielen oft leute an, die durch den wald gingen.
während er redete, stuzte mein pferd, und als ich mich
umsahe erblickte ich ein großes tier von dem geschlecht
der camelo parden, welches in geringer entfernung von
uns stand. hals und vorderbeine waren sehr lang, der
kopf mit zwei kurzen, schwarzen, zurückgebogenen
hörnern, und der schwanz, welcher bis auf das gelenk
an den hinterbeinen herabhing, am ende mit einem
busch haare versehen. das tier war mausefahl und
trabte sehr unbehülflich von uns hinweg; wobei es
seinen kopf von einer seite zur andern kehrte, um zu
sehen, ob wir es verfolgten. als wir gleich daranf
über eine große offene ebene, auf welcher hin und
wieder gebüsch stand reiseten, kehrte mein wegweiser,
welcher etwas voraus ritt, schnell sein pferd um, und rief
etwas mir unverständliches in der foulah sprache aus.
ich fragte in der mandingo sprache, was er meine,
wara billi billi, ein sehr großer löwe, sagte er;
und machte mir ein zeichen weg zu reiten. mein pferd
war aber zu sehr ermüdet; wir ritten daher langsam
vor dem busch vorüber, wo das tier uns den schreck
verursacht hatte. da ich selbst indeß nichts sahe, so
glaubte ich mein wegweiser habe sich geirret; als
plötzlich der foulah seine hand auf den mund legte, und

236 mungo parks reise
ausrief  soubah an allahi   gott steh uns bei  
warauf ich mit verwunderung einen großen löwen von
roter farbe, in geringer entfernung von dem gebüsch
mit seinem kopf zwischen seinen vorder  tatzen liegend,
erblickte. ich glaubte er würde sogleich auf mich
zuspringen, und zog instinctartig meine füße aus den
steigbügeln, um mich auf die erde zu werfen, damit
mein pferd und nicht ich, das wahrscheinliche opfer
würde. der löwe war aber vermutlich nicht hungrig,
denn er ließ uns ruhig vorbei passiren, obgleich wir ganz
wohl von ihm erreicht werden konnten. meine augen
waren so auf diesen monarchen der tiere geheftet, daß
ich es unmöglich fand sie von ihm abzuwenden, bis wir
eine beträchtliche strecke von ihm entfernt waren. wir
nahmen durch eine morastige gegend nun einen umweg,
um mehrere dergleichen unangenehme zufälle zu
vermeiden. bei sonnen untergang erreichten wir madiboo,
ein höchst anmutiges dorf an den ufern des niger,
welches eine höchst romantische aussicht über den fluß,
von mehrern meilen, sowohl ost  als westwärts beherrscht.
die kleinen grünen inseln  die friedliche freistätte
einiger arbeitsamen foulahs, deren vieh hier vor den
anfällen reißender tiere geschützt ist, und die majestätische
breite des flusses, welcher hier viel größer als zu sego
erscheint, machen diese lage zu einer der bezauberndsten
in der welt. hier werden in langen baumwollenen
netzen, welche die einwohner selbst verfertigen,
außerordentlich viel fische gefangen. die einwohner bedienen
sich ihrer netze beinahe eben so, wie die europäer damit
umgehen. ich sahe einen krokodil  kopf auf einem
hause liegen, welcher, wie man mir erzählte von hirten
in einem morast ohnweit der stadt war getödtet
wor
in das innere von afrika. 237
den. diese tiere sind in dem niger nicht selten,
richten aber, wie ich glaube, nicht oft schaden an. sie
kommen bei einem reisenden mit den muskitoes
verglichen, sehr wenig in betracht, welche aus den morästen
und flüssen in solchen schwärmen sich erheben, daß sie
selbst den fühllosesten eingebohrnen unerträglich fallen.
da nun meine kleider fast bis zu lumpen abgerissen
waren, so war ich wirklich nur schlecht gegen ihre
angriffe ausgerüstet. ich brachte gewöhnlich die nacht,
ohne ein auge zuzutun, mit hin  und hergehen zu,
wobei ich mich mit meinem hut fächelte. ihre stiche
verursachten mir zahlreiche blasen an armen und füßen,
welches alles mit meinem mangel an ruhe
zusammengenommen mich sehr sieberhaft und kränklich machte.
am 29sten july wurde ich des morgens früh, von
meinem hauswirt, als er sahe, daß ich kränklich war,
fortgejagt; wodei er einen bedienten als wegweiser bis
kea  kis  mir mitgab. obgleich ich aber wenig im
stande war zu gehen, so war es mein pferd doch
noch weniger mich zu tragen, und als wir ohngefähr
sechs meilen  englische  östlich von madiboo über ein
rauhes, lehmiges erdreich ritten, siel es um, und meine
und meines führers vereinigte kraft konnten es nicht
wiederum auf seine beine richten. ich setzte mich einige
zeit lang neben diesem ausgemergelten gefährten meiner
abenteuer nieder. da ich ihn aber noch immer unfähig
fand wieder aufzustehen, nahm ich sattel und zaum ab,
und legte einen haufen gras vor ihm hin. ich
überschauete das arme tier, wie es schnaubend da auf der
erde lag, mit wahrem sympatetischen gefühle, denn
ich konnte die traurige besorgniß nicht unterdrücken,
daß ich selbst in kurzer zeit darnieder liegen, und eben

233 mungo parks reise
so durch hunger und beschwerden sterben würde. mit
diesem vorgefühl verließ ich mein armes pferd, nnd
folgte mit widerwillen meinem führer längst dem ufer
des flusses bis mittag, wo wir kea  kis  erreichten,
welches nur ein kleines fischerdorf ist. der dooty, ein
mürrischer alter mann, welcher am tore saß, empfing
mich sehr kalt, und als ich ihm meine lage schilderte,
und um seinen schutz bat, sagte er mit vieler
gleichgültigkeit, er mache sich sehr wenig aus schönen reden,
und ich sollte nicht in sein haus kommen. mein
wegweiser machte ihn zu meinem vorteil vorstellungen,
aber alles umsonst, denn der dooty blieb hartnäckig bei
seinem entschlusse. ich wußte nicht, wo ich meine
müden glieder würde ausruhen können, als ein
fischerkanoe, welcher nach silla hin gehörte, und in diesem
augenblick den fluß hinunter kam, mich glücklich aus
der verlegenheit zog. der dooty winkte dem fischer,
heran zu kommen, und mich bis moorzan  murson 
mitzunehmen. der fischer ließ sich nach einiger
bedenklichkeit gefallen, mich einzunehmen; und ich schiffte mich in
das kanoe, in gesellschaft des fischers, seines weibes
und eines knaben ein. der neger, welcher mich von
madiboo  madibu  hieher begleitet hatte, verließ mich
nun. ich bat ihn, nach meinem pferde zu sehen, wenn
er zurückkehre, und dafür zu sorgen, wenn es noch lebe,
welches er zu tun versprach.
nach unserer abfahrt von kea  kis  ruderte der
fischer eine meile unterhalb dieses ortes sein kanoe
ans ufer, und verlangte ich sollte hinausspringen.
nachdem er das kanoe an einem pfahl gebunden hatte, zog
er seine kleider aus, und tauchte so lange unter, daß
ich wirklich glaubte er habe sich ersäuft, und mich
wun
in das innere von afrika. 239
derte, daß sein weib bei dieser gelegenheit sich mit so
vieler gleichgültigkeit betrug. meine besorgniß
verschwand aber, als er bei dem hinterteil des kanoes
seinen kopf zum vorschein brachte, und einen strick
forderte. mit diesem strick tauchte er zum zweiten
mal unter, stieg dann in das kanoe, und befahl dem
knaben ihm ziehen zu helfen. zuletzt brachten sie einen
großen korb von zehn fuß im durchmesser herauf,
welcher zwei schöne fische entielt, die der fischer,
nachdem er den korb wiederum ins wasser
herabgelassen hatte, sogleich ans ufer brachte und im grase
versteckte. wir fuhren dann etwas weiter hinunter, und
brachten einen zweiten korb herauf, der einen fisch
entielt. der fischer verließ uns nun, um seine waare
nach einem nahen markt zu bringen, das weib und
der knabe aber fuhren mit mir den fluß hinunter.
um vier uhr kamen wir bei moorzan  mursan 
einer fischerstadt auf dem nördlichen ufer an, von wo
ich über den fluß nach silla, einer großen stadt,
gefahren wurde, wo ich bis in die nacht hinein unter einem
baum, von hunderten des volks umgeben, sitzen mußte.
ihre sprache war aber sehr von derjenigen in andern
teilen von bambarra verschieden, und ich erfuhr, daß
so wie ich östlich reisete, die bambarra sprache sich
verlieren würde, und daß, wenn ich jenne erreichte, ich
finden würde, daß die mehrheit der einwohner eine
andere sprache redeten, die von den negern jenne
kummo, und kalam soudan von den mauren genannt
wird.
nach vielen bitten erlaubte mir der dooty endlich
in seine hütte zu kommen, um dem regen zu entgehen.
dieser ort war aber sehr feucht, und ich hatte während

24o mungo parks reise
der nacht einen heftigen sieber anfall. durch
krankheit darnieder gedrückt, erschöpft von hunger und
beschwerden; halb nackend und ohne alle waare von
wert, wofür ich mir lebensmittel, kleider oder
wohnung hätte schaffen können, fing ich ernstlich an über
meine lage nachzudenken. ich war nun durch
schmerzhafte erfahrung überzeugt worden, daß die hindernisse
meiner fernern reise unübersteiglich wären. die
tropischen regen hatten schon in ihrer ganzen heftigkeit sich
eingestellt. die reis felder und sümpfe waren
allentalben schon überschwemmt; und nach wenigen tagen
mußte das reisen auf jede art, ausgenommen zu
wasser, völlig unmöglich werden. die kauries, welche mir
von des königs von bambarra geschenk übrig blieben,
waren nicht zureichend, daß ich dafür auf irgend eine
beträchtliche entfernung hätte ein kanoe mieten
können; und in einem lande, wo die mauren so viel
einfluß besitzen, hatte ich nur wenig hoffnung von
wohltaten zu leben. vor allem aber wurde ich gewahr,
daß ich immer mehr und mehr der willkühr jener
unbarmherzigen fanatiker in die arme eilte, und meine
aufnahme in sego und sansanding ließ mich fürchten,
daß ich selbst in dem versuch, jenne zu erreichen,
umkommen würde, wenn ich nicht des schutzes eines
mannes von ansehen unter ihnen genösse, welche ich
keine mittel besaß, mir zu verschaffen, und zwar würde
ich als ein unnützes opfer fallen, da meine
entdeckungen mit mir untergehen müßten. auf jeder seite war
die aussicht traurig. auf der rückreise nach dem
gambia, stellte sich mir eine fußreise von mehrern hundert
meilen, nnd zwar durch unbekannte länder, vor augen.
indessen schien dies der einzig mögliche entschluß zu
sein;

in das innere von afrika. 24 i
sein; denn bei einer weitern fortsetzung meiner reise
gegen osten, erblickte ich meinen unvermeidlichen
untergang. da ich hievon fest überzeugt war, so hoffe ich,
werden meine leser gestehen, daß ich recht tat, nicht
weiter zu reisen. ich hatte jeden von der klugheit zu
rechtfertigenden versuch gemacht, den endzweck meiner
mission im ausgedehntesten sinne zu erfüllen. wenn
auch nur die entfernteste wahrscheinlichkeit eines
glücklichen ausgangs vorhanden gewesen wäre, so würden
weder die unvermeidlichen beschwerden der reise, noch
die gefahren einer zweiten gefangenschaft, mich von
dem fernern verfolg meiner unternehmung
zurückgeschreckt haben. durch notwendigkeit wurde ich aber
hiezu gezwungen; und welche auch immer die meinung
des größten teils meiner leser hierüber sein mag, so
gewährt es mir außerordentliche zufriedenheit, daß meine
geehrten principale so gütig gewesen sind, seit meiner
rückkehr, ihre völlige zufriedenheit über mein betragen
auszudrücken.
nachdem ich endlich meiner lange anhaltenden
peinlichen unschlüßigkeit durch den entschluß, westlich
wieder zurück zu kehren, ein ende gemacht hatte; hielt ich
es für meine pflicht, ehe ich silla verließ, von
maurischen und neger kaufleuten, alle nachrichten über den
fernern lauf des nigers gegen osten, die ich nur
erlangen konnte, einzuziehen; wie auch über die lage und
größe der reiche in seiner nähe, und folgende wenige
notizen erhielt ich von solchen personen, daß ich sie für
autentisch zu halten mich berechtigt glaube.
zwei kleine tagereisen östlich von silla liegt die
stadt jenne, auf einer kleinen insel im flusse; und
soll, der behauptung zufolge mehr einwohner wie sego,
  q    

242 mungo parks reise
oder irgend eine andere stadt in bambarra entalten.
zwei tagereisen weiter, dehnt sich der fluß in einen
großen see aus, welcher dibbie, oder der dunkele see,
genannt wird, und über dessen größe ich nichts
bestimmteres erfahren konnte, als daß, wenn er von west
nach ost überschiffet wird, die kanots das land
während eines ganzen tages aus dem gesichte verlieren.
das wasser strömt aus diesem see in verschiedene
kanäle, die sich in zwei große arme des flusses ergiessen,
deren einer gegen nord ost, der andere gegen ost,
fliesset. diese zweige oder arme vereinigen sich bei
kabra, welches eine tagereise südlich von tombuctoo
 tombuktu  liegt, und den hafen, oder schiffplatz
dieser stadt abgiebt. der landstrich, welchen beide arme
umströmen, wird zimbala genannt, und ist
hauptsächlich von negern bewohnt. die ganze entfernung von
jenne bis tombuctoo, ist aber zu lande, zwölf
tagereisen.
von kabra eilf tagereisen den fluß weiter
hinunter, strömt er südlich vor hoursa vorbei, welches
zwei tagereisen von seinen ufern entfernt liegt. von
dem fernern lauf, und dem ende dieses großen flusses,
scheinen alle einwohner, die ich darüber befragte, gar
nichts zu wissen. ihre handelsreisen veranlassen sie
selten, weiter wie tombuctoo und hoursa zu gehen;
und da die einzige absicht bei diesen reisen die
erwerbung von reichtümern ist, so wird von ihnen dem
laufe der flüsse, oder der geographie der länder, gar
wenig aufmerksamkeit geschenkt. es ist aber sehr
wahrscheinlich, daß der niger zwischen sehr weit von
einander entlegenen völkern ein leichtes und sicheres
verbindungsmittel abgiebt. diejenigen welche ich darum
be
in das innere von afrika. 243
fragte, sagten einstimmig, daß viele neger kaufleute,
welche in tombuctoo und hoursa von osten herkommen,
eine von der sprache in bambarra, oder in irgend
einem andern ihnen bekannten lande, ganz verschiedene
reden. selbst diese kaufleute aber, scheint es, sind mit
dem ende des flusses ganz unbekannt; denn diejenigen
welche arabisch sprechen, beschreiben die erstaunliche länge
seines laufs in sehr allgemeinen ausdrücken; indem sie
nur sagen   daß sie glaubten, er liefe bis ans
ende der welt. 
die namen mehrerer königreiche, östlich von
hoursa, sind den einwohnern von bambarra bekannt.
mir wurden sehr wohl gearbeitete köcher und pseile
gezeigt, welche, wie ich berichtet wurde, aus dem
königreiche kössina kamen.
auf dem nördlichen ufer des nigers, in geringer
entfernung von silla, liegt das königreich masina,
welches von foulahs bewohnt wird. sie beschäftigen
sich dort so wie anderwärts häuptsächlich mit viehzucht,
und zahlen dem könige von bambarra einen jährlichen
tribut, für die ländereien welche sie inne haben,
gegen nord ost von masina liegt das
königreich tombuctoo, der große gegenstand europäischer
nachforschung, indem die hauptstadt dieses reichs,
einer der wichtigsten märkte jenes ausgebreiteten
handels ist, welchen die mauren mit den negern treiben.
die hofnung in diesem verkehr reichtum zu erwerben,
und der eifer für die ausbreitung ihrer religion, haben
diese große stadt mit mauren, und bekehrten
mahomedanern angefüllt. der könig selbst und alle hohe
staatsbeamte sind mauren und sie sollen strenger und
unduldsamer in ihren grundsätzen, als irgend ein
anq 2

244 mungo parks reise
derer der maurischen volksstämme in diesem teile von
afrika sein. ein ehrwürdiger alter neger erzählte mir,
daß als er zum ersten mal nach tombuctoo kam, er
seine wohnung in einer art öffentlichen gastauses
aufschlug; dessen wirt, als er ihn in seine hütte führte,
eine matte auf den boden spreitete, und einen strick
mit den worten darauf legte   seid ihr ein muselmann,
so seid ihr mein freund, setzt euch nieder; seid ihr
aber ein kafir, so seid ihr mein sklave, und mit
diesem strick führe ich euch auf den markt.  der
gegenwärtige könig von tombuctoo heißt abu abrahima;
und soll unermeßliche reichtümer besitzen. seine
weiber und beischläferinnen sollen in seide gekleidet sein,
und die vornehmsten staatsbedienten mit beträchtlichem
glanze leben. alle regierungs ausgaben werden, wie
man mir sagte, von einer taxe auf handelswaaren
bestritten, welche beim eingang in die stadt erhoben
wird.
die stadt hoursa, die hauptstadt eines großen
eben so genannten reichs, welches östlich von
tombuctoo liegt, ist ein andrer großer markt des maurischen
handels. ich hatte mit vielen kaufleuten, welche in
dieser stadt gewesen waren, unterredungen, und alle
bezeugten, daß sie größer und volkreicher als
tombuctoo sei. handel, polizei, und regierung sind in beiden
ohngefehr einerlei; aber in hoursa sind die neger im
verhältniß zu den mauren zahlreicher und nehmen teil
an der regierung.
ueber das kleine reich jinbala konnte ich nicht
viel nachrichten einsammlen. der boden soll
außeror dentlich fruchtbar, und das ganze land dergestalt mit
flüssen und morästen angefüllt sein, daß den mauren

in das innere von afrika. 245
bis itzt jeder versuch, es sich zu unterwerfen,
mißglückt ist. die einwohner sind neger, und viele
derselben sollen in großem ueberfluß leben, sonderlich
diejenigen, welche der hauptstadt nahe wohnen; welche ein
ruheort für diejenigen kaufleute ist, die waaren von
tombuctoo nach dem westlichen afrika bringen.
im süden von jinbala, liegt das neger reich
gotto, welches man für sehr groß ausgiebt. es war
ehemals in mehrere kleine staaten geteilt, deren jeder
von seinem eigenen oberhampt regiert wurde. die
streitigkeiten derselben unter sich, veranlaßten aber
angriffe von den benachbarten reichen. ein staatskluges
oberhaupt namens moossee,  mussih  besaß aber
hinlängliche geschicklichkeit, alle in einem kriege gegen
bambarra zu vereinigen, und wurde bei dieser gelegenheit
einmütig zum feldherrn erwählt; indem die andern fürsten
für eine zeit sich gefallen liessen unter seinem befehl zu
stehen. moossee  mussih  schickte sogleich eine flotte mit
lebensmitteln beladener kanoen, von den ufern des
sees dibbie, den niger aufwärts bis jenne; und
rückte mit seinem heer schnell in bambarra vor. er
langte an dem ufer des nigers, gerade jenne gegen
über an, ehe die einwohner dieser stadt die geringste
nachricht von seiner annäherung erhalten hatten. seine
kanoe flotte vereinigte sich an eben diesem tage mit
ihm, und nachdem er die lebensmittel hatte ausladen
lassen, schiffte er einen teil seines heeres ein, und
nahm in der nacht jenne mit sturm ein   . diese
   dieser moossee  muss  ist ein kriegerisches genie und
es wäre wirklich zu wünschen, daß man die fähigsten
officiere der gegenwärtig in europa kämpfenden armeen nach
dem innern afrika bei ihm in die schule schickte, damit sie

246 mungo parks reise
begebenheit setzte den könig von bambarra so in
schrecken daß er durch botschafter um frieden bitten ließ, und
um ihn zu erhalten darin willigte, jährlich an moossee
eine gewisse zahl sklaven zu entrichten; und alles
den einwohnern von got to entwandte ihnen wieder
zu erstatten. moossee kehrte triumphirend nach gotto
wieder zurück, wo er zum könig erklärt, und die
hauptstadt des landes nach seinem namen  moosseedoo 
genannt wurde.
gegen westen von got to liegt das königreich
baedoo, welches der gegenwärtige könig von
bambarra vor ohngefehr sieben jahren eroberte, und
welches seit der zeit ihm immer zinsbar geblieben ist.
westlich von baedoo liegt maniana, dessen
einwohner, den besten nachrichten zufolge, die ich
einziehen konnte, grausam und wild sind; indem sie ihre
rache gegen ihre seinde so weit treiben, daß sie nie
quartier geben, und selbst unnatürliche nnd abscheuliche
mahlzeiten von menschenfleisch halten.
ich weis sehr wohl daß die nachrichten welche die
neger von ihren seinden geben, mit vieler
behutsamkeit müssen aufgenommen werden. allein ich hörte das
nemliche in so vielen ländern, und von so vielen
personen, deren wahrhaftigkeit ich keine ursache zu
bezweiflen hatte, daß ich geneigt bin, dieser sache einigen
von dem neger mussi etwas besseres lernen möchten, als
was sie in gegenwärtigem kriege von europäischen general
len haben treiben sehen. bei dieser gelegenheit nehm ich
ich mir die freiheit zur erläuterug des hier gesagten, auf
meinen geist des neuen kriegs systems zu ver 
weisen.
anm. d. uebers,

in das innere von afrika. 247
glauben beizumessen. die einwohner von bambarra
müssen doch wohl gelegenheit gehabt haben, während
eines langen und blutigen krieges, oftmals das factum
zu erfahren; und wäre die nachricht ganz grundlos
gewesen, so kann ich nicht begreifen, warum der
ausdruck ma dummulo  menschenfresser  ausschließlich
den einwohnern von maniana sollte beigelegt worden
sein.

248 mungo parks reise
siebzehntes hauptstück.
rückreise des verfassers gegen westen.   ankunft zu
madiboo wo er sein pferd wieder erhält.   große
schwierigkeiten zu reisen, wegen der regen, und der
ueberschwemmung des flusses.   er erhält nachricht
daß der könig von bambarra leute abgeschickt hätte
ihn in verhaft zu nehmen.   er vermeidet sego,
und setzt seine reise längst den ufern des nigers
fort.   begebenheiten auf der reise.  
grausamkeit der afrikanischen kriege.   der verfasser setzt
über den fluß frina, und kommt in taffara an.
nasen ich aus den im letzten hauptstück
angegebenen bewegungsgründen beschlossen hatte, nicht weiter
östlich als silla zu reisen, so eröfnete ich dem dooty
meinen entschluß nach sego, längst dem südlichen
ufer des flusses zurückzukehren. er sagte mir aber,
daß es wegen der zahllosen sümpfe und flüsse auf der
seite unmöglich wäre fortzukommen, und daß man auf
dem nördlichen ufer reisen müsse. selbst diese straße,
sagte er, werde bald wegen der ueberschwemmung des
flusses ungangbar sein. da er indessen meinen
entschluß westlich zu reisen lobte, so ließ er es sich gefallen
mit einigen fischern zu reden , daß sie mich nach
moorzan  mursan  übersetzen möchten.

in das innere von afrika. 249
ich begab mich also um acht uhr morgens am
3osten in ein kanoe, und wurde in einer stunde
ohngefehr bei moorzan gelandet. in diesem ort mietete ich
für sechzig kowries  kauries  ein kanoe, und kam den
nachmittag in kea  ki  an; woselbst für vierzig
kowries mehr, der dooty mir erlaubte mit einem
seiner sklaven in einer hütte zu schlafen. als dieser
arme neger sah, daß ich kränklich war, und daß meine
kleider sehr zerlumpt waren, so lieh er mir sehr
menschenfreundlich ein großes tuch, um mich während der
nacht damit zu bedecken.
da am 31sten july der bruder des dooty nach
madiboo reisen wollte, so ergriff ich diese gelegenheit
ihn dortin zu begleiten, da keine gebahnte straße
dortin führte. er versprach meinen sattel mitzunehmen,
welchen ich in kea  kih  gelassen hatte, als mein pferd
in dem gehölz niedersiel; denn ich war nun willens,
dem könige von bambarra damit ein geschenk zu
machen.
wir reiseten von kea um acht uhr ab, und sahen
eine meile  englische  westlich eine menge irdener gefäße,
welche aufgehäuft waren. sie waren sehr sauber
geformt, aber nicht glasirt; und gehörten offenbar zu jener
art von töpferarbeit, welche zu downie  dauni  einer
stadt westlich von tombuctoo gemacht wird, und die
man mit großem vorteil in mehrern gegenden von
bambarra verkaufte. als wir diesen töpfen uns
näherten, pflückte mein reise  gefährte eine große handvoll
gras, und warf es auf dieselbe; wobei er mir zeichen
machte dasselbe zu tun; welches ich auch tat. er
erzählte mir dann mit vieler ernstaftigkeit, daß diese
töpfe irgend einem übernatürlichen wesen gehörten;

25o mungo parks reise
daß sie in ihrer jetzigen lage vor zwei jahren gefunden
worden, und da niemand anspruch darauf gemacht
hätte, so werfe jeder reisende, aus ehrfurcht für den
unsichtbaren eigentümer, so wie er vorbei gehe, etwas
gras, oder einen baumzweig darauf, um den haufen
von irdenem geschirr vor regen zu schützen.
unrer solchen gesprächen wand rten wir
freundschaftlich entlang, bis wir, unglücklicher weise in dem
kot am ufer des flusses, die fußtapfen eines löwen
gewahr wurden. mein begleiter gieng nun mit vieler
vorsicht vorwärts, und als wir zuletzt an ein dickicht
von gebüsch kamen, bestand er darauf, daß ich vor
ihm gehen sollte. ich versuchte mich zu entschuldigen,
indem ich anführte, daß mir der weg unbekannt sei;
aber er blieb hartnäckig bei seinem vorsatz; und nach
einigen harten worten und drohenden blicken warf er
den sattel zur erde und gieng fort. dies brachte mich
in hohem grade ausser fassung; da ich aber alle
hofnung aufgegeben hatte ein pferd wieder zu erlangen, so
konnte ich auch nicht daran denken mich mit dem
sattel zu schleppen; und nachdem ich den gurt und die
steigbügel abgenommen hatte, warf ich den sattel in
den fluß. der neger sah mich nicht sobald den
sattel ins wasser werfen, als er aus dem gebüsch
hervorsprang, worin er sich verborgen hatte, sich ins wasser
stürzte, mit hülfe seines speeres den sattel
herausbrachte, und damit weg lief. ich setzte meine
wanderung längst dem ufer fort, da aber der wald
außerordentlich dicht war, und ich grund hatte zu vermuten,
daß ein löwe in der nähe sei; wurde ich sehr unruhig,
und nahm durch das gebüsch einen großen umweg, in
der absicht ihm auszuweichen.

in das innere von afrika. 251
um vier uhr nachmittags kam ich nach madiboo
wo ich meinen sattel fand. der wegweiser, welcher
vor mir dort angekommen war, hatte den sattel in
ein kanoe mit sich hergebracht, da ihm bange war,
ich möchte den könig von seiner aufführung
benachrichtigen.
während ich mich mit dem dooty unterredete, und
mich über den wegweiser beschwerte, daß er mich in
einer solchen lage verlassen hätte; hörte ich in einer
hütte ein pferd wiehern; und der dooty fragte
lächelnd, ob ich wisse wer dort zu mir spreche  er
erklärte sich näher, indem er erzählte, daß mein pferd
noch lebe, und etwas von seiner entkräftung sich
erhohlt habe; allein er bestand darauf, daß ich es mit
mir nehmen sollte; wobei er hinzusetzte, daß er einst,
während vier monate das pferd eines mauren fütterte,
und daß, nachdem das pferd ausgefüttert und wohl
im stande war, der maure zurückkehrte, sein pferd
verlangte, und sich weigerte, irgend eine entschädigung
für seine mühe und kosten zu geben.  
am ersten august verließ ich madiboo, jagte mein
pferd vor mir her, und erreichte am nachmittag
nyamee  niami  wo ich drei tage rastete; während welcher
zeit es unaufhörlich regnete, und zwar so heftig, daß
niemand wagte aus der türe zu treten.  
am 5ten august verließ ich nyamee,  niami  das
land war aber dergestalt überflutet, daß ich oft
gefahr lief den weg zu verlieren; und öfters mehrere
meilen lang über die sawannen  wiesen  knie tief im
wasser waten mußte. selbst das kornland, welches
immer am trockensten ist, war so vollkommen
überschwemmt, daß mein pferd zweimal im kot stecken

252 mungo parks reise
blieb; und ich es nur mit der größten schwierigkeit
herausbringen konnte.
am abend eben dieses tages, kam ich zu nyara
an, wo mich der dooty gut aufnahm; und da es am
6ten regnete, so reisete ich nur erst am morgen des
7ten wieder ab. das wasser war aber bis zu einer
solchen höhe angewachsen, daß die straße an vielen
stellen kaum zu bereisen war; und obgleich ich bis an
den hals durch sümpfe watete; so konnte ich doch nur
ein kleines dorf nemaboo  neunabu  genannt erreichen,
woselbst ich jedoch für hundert kowries, von einigen
foulahs überflüßig korn  mays  für mein pferd, und
milch für mich selbst, erhielt.
  am 8ten august, liessen die am vorhergehenden
tage erfahrnen schwierigkeiten mich sehnlich wünschen,
einen mitreisenden mir zu verschaffen; sonderlich da ich
gewiß wuste, daß in wenigen tagen das land
dermassen unter wasser stehen würde, daß man gar nicht zu
lande würde reisen können. ob ich nun aber gleich
zwei hundert kowries für einen wegweiser bot, so
wollte doch niemand mich begleiten. am andern
morgen indeß,  9ten august  zogen ein maure und seine
frau durch das dorf, welche auf ochsen ritten, deren
bestimmung nach sego war, wohin sie salz bringen
wollten; und die überein kamen, mich mit sich zu
nehmen. ich fand aber daß sie mir wenig nützen konnten.
sie kannten den weg gar nicht, und da der sand ihr
element ist, so spielten sie im wasser nur eine
schlechte rolle. statt vor den ochsen zu waten, um
zu fühlen ob der grund fest sei, ritt das weib das auf der
spitze der salz ladung saß, ganz dreist in den ersten
sumpf. als sie aber ohngefehr zwei hundert schritte

in das innere von afrika. 253
fortaeritten war, siel der ochse in ein loch, und warf
sowohl sie als die ladung in das rohr. der
erschrockene ehemann stand während einiger zeit als vor
schrecken versteinert, und ließ seine frau fast ersaufen,
ehe er zu ihrem beistand herzueilte.
um sonnenuntergang kamen wir nach sibity.
der dooty nahm mich aber sehr kühl auf, und als ich
ihn um einen wegweiser nach sansanding ersuchte,
antwortete er, seine leute hätten etwas anderes zu
tun. ich wurde in eine alte feuchte hütte gewiesen,
wo ich eine sehr unangenehme nacht zubrachte. denn
wenn die wände der hütten vom regen durchweicht
sind, so werden sie oftmals zu schwach die last des
daches zu tragen. ich hörte während der nacht drei
hütten einfallen, und war besort, die meinige möchte
die vierte sein.   als ich am morgenhrumgieng um
etwas gras für mein pferd auszuraufen; zählte ich
vierzehn hütten die auf diese art seit anfang der
regenzeit eingestürzt waren.
den ganzen 1oten hindurch regnete es mit der
größten heftigkeit; und da der dooty nichts davon
hören wollte mir lebensmittel zu geben, so kaufte ich
etwas korn, welches ich mit meinem pferde teilte.
am iiten august zwang mich der dooty fortzureis
sen, und ich machte mich nach sansanding auf den
weg, ohne große hofnung, daß es mir daselbst besser
gehen werde, als in sibity, denn ich erfuhr von
leuten, die bei mir zum besuch kamen, daß ein gerede
herumgehe, und allgemein geglaubt werde, daß ich des
spionirens wegen nach bambarra gekommen sei; und
da mansong mich nicht hatte vor sich kommen lassen,
so hatten die dootys der verschiedenen städte die
frei
254 mungo parks reise
heit, mich zu behandeln, wie es sie gut dünkte. da
ich denn selbige geschichte so oft wiederholen hörte, so
konnte ich deren wahrheit nicht bezweifeln; da aber
kein andrer entschluß möglich war  so beschloß ich
weiter zu reisen und kam etwas vor sonnenuntergang in
sansanding an.
meine aufnahme war genau wie ich sie erwartete.
county mamadi welcher das vorigemal so gütig gegen
  mich gewesen war, hieß mich jetzt kaum willkommen.
jedermann wollte mir ausweichen, und mein
hauswirt schickte jemand zu mir mich zu benachrichtigen,
daß ein sehr übeles gerücht über meine person nach
sego gekommen wäre, und daß er wünsche ich möchte
des morgens frühe abreisen. um zehn uhr des abends
kam county mamadi in geheim selbst zu mir, und
erzählte mir, daß mansong ein kanoe nach jenne
abgeschickt hätte, um mich zurückzubringen; und er fürchte
ich werde es sehr schwer finden, nach dem westlichen
lande wieder zurückzukommen. er riet mir daher vor
tagesanbruch von sansanding wieder abzureisen; und
warnte mich in digg ani oder irgend einer stadt nahe
bei sego nicht zu verweilen.
am 12ten august reisete ich von sansanding
ab, und erreichte kabba am nachmittag. als ich
der stadt nahe kam, war ich verwundert, einen
haufen volks beim tore versammelt zu sehen. einer
von diesen leuten kam mir entgegen gelaufen, und
indem er mein pferd beim zügel ergriff, führte er
mich um die mauern der stadt herum und dann,
indem er nach westen zeigte, sagte er, ich solle dortin
reisen, oder es werde mir schlimmer ergehen. umsonst
schilderte ich die gefahr, von der nacht in den
wäl
in das innere von afrika. 255
dern übrrfallen zu werden, und den beschwerden der
witterung sowohl als der wut der wilden tiere
ausgesetzt zu sein.  macht daß ihr fortkomm , war die
ganze antwort; und da mehrere leute herankamen, und
sehr dringend und ernstaft eben diese vorstellungen
machten, so argwohnte ich, daß boten des königs, die
mich aufsuchen sollten in der stadt wären; und daß
diese neger, aus bloßer güte des herzens, mich, in
der absicht meine entweichung zu erleichtern, um die
stadt herumführten.   
ich schlug daher den weg nach sego ein, mit der
aussicht, die nacht auf den zweigen eines baumes
zuzubringen. nachdem ich drei meilen  englische 
gereiset war, kam ich an ein der straße nahe gelegenes
kleimes dorf. der dooty spaltete hölzerne stecken bei
dem tore; ich fand aber, daß mir die aufnahme
verweigert wurde, und als ich versuchte hinein zu reiten,
sprang dieser dooty auf, und drohete mit dem stock,
den er gemacht hatte und in der hand hielt, mich vom .
pferde zu schlagen, wenn ich mich unterstände noch einen
schritt weiter zu reiten.
ohnfern dieses dorfes, und ferner von der
landstraße, ist ein anderes kleineres gelegen. ich
vermutete, daß da es weiter von der gewöhnlichen straße
abläge, die einwohner vielleicht weniger gegen meine
aufnahme in eine hütte, einzuwenden haben möchten; und
   dieser umstand beweißt allerdings die güte des herzens
dieser neger, aber auch, wie mich dünkt, zeugt von
mißtrauen in die gerechtigkeit ihrer regierung, und aus dies
sem umstand möchte ich allein schon schliessen, daß bame
barra despotisch beherrscht wird.
anm. d. uebers.

256 mungo parks reise
nachdem ich durch einige kornfelder gewandert war, setzte
ich mich unter einen baum bei dem brunnen nieder.
zwei oder drei weiber kamen um wasser zu schöpfen,
und da sie sahen , daß ich ein fremder sei, fragten sie,
wohin ich gienge  ich antwortete, daß ich nach sego
reise, und daß die nacht mich überfallen, ich wünsche,
in dem dorfe bis zum nächsten morgen zu bleiben;
und bat hierauf, sie möchte dem dooty von
meiner lage nachricht geben. kurz darauf schickte der
dooty nach mir, und erlaubte mir, in einer großen
hütte zu schlafen, in deren einem winkel eine dörre
errichtet war, um die frucht des shea  schih  oder
butter baumes, darauf zu dörren. sie entielt
ohngefehr eine halbe karren ladung dieser frucht,
unter welcher beständig ein helles holz feuer unterhalten
wurde. man sagte mir, daß die frucht in drei tagen
zum stampfen und kochen bereitet sein würde; und
daß die auf diese art bereitete butter derjenigen
vorzuziehen ist, welche von in der sonne getrockneten
früchten gemacht worden; sonderlich in der regenzeit, wenn
bereitung durch die sonnen dörrung allezeit
langweilig, und oftmals unwirksam ist.
am 13ten august um zehn uhr erreichte ich ein
kleines, innerhalb einer halben meile  englische  von
sego entlegenes dorf, wo ich, aber fruchtlos,
versuchte, mir lebensmittel zu verschaffen. jedermann schien
beflissen mir auszuweichen; und ich konnte deutlich an
blicken, und dem betragen der einwohner bemerken,
daß einige sehr ungünstige gerüchte über mich waren
ausgestreuet worden. ich wurde nachmals
benachrichtiget, daß mansong leute ausgeschickt hätte, die mich
verhaften sollten und der sohn des dooty erzählte
u    

in das innere von afrika. 257
mir, daß ich keine zeit zu verlieren habe, wenn ich
wünsche sicher aus bambarra fort zu kommen. ich
begriff nun völlig das gefährliche meiner lage, und
beschloß sego gänzlich zu vermeiden. ich bestieg daher
mein pferd, und ritt indem ich die straße nach
diggany nahm, so schnell ich konnte, bis ich den
dorseinwohnern aus dem gesichte war; da ich denn durch
moräste und hohes gras uach westen mich wandte.
um mittag hielt ich unter einem baum an, um zu
überlegen, welchen kurs ich nehmen sollte; denn ich
zweifelte gar nicht, daß die mauren und slatees den
könig über die absicht meiner reise getäuscht hätten 
und daß ganz gewiß man mich aufsuche, um als
gefangenen mich nach sego zu führen. ich war beinahe
willens mit meinem pferde durch den niger zu
schwimmen, und gegen süden nach kap coast zu reisen. da
ich aber überlegte, daß ich zehn tagereisen hätte, ehe
ich kong erreichen könnte, und nachher durch ein
großes, von verschiedenen völkern deren sprache und
sitten mir unbekannt waren, bewohntes land, wandern
müßte, so gab ich diesen entwurf auf, und urteilte,
daß ich den endzweck meiner sendung besser erfüllen
würde, wenn ich westlich längst den niger fortreisete,
um zu untersuchen, wie weit der fluß in dieser richtung
schiffbar sei. nachdem ich diese reise  richtung gewählt
hatte, so machte ich mich dem zu folge auf den weg,
und erreichte ein wenig vor sonnenuntergang ein
foulah dorf sooboe  subu  genannt, wo ich mir für zwei
hundert kauries nachtlager verschafte.
am 14ten august setzte ich meine reise längst den
ufern des flusses, durch ein wohl bevölkertes und
angebauetes land fort. ich gieng ohne anzuhalten durch
r

258 mungo parks reise
eine stadt mit mauern, die kam alia    heißt; und
nachher um mittag durch eine große stadt, samee
 sami  genannt, wo zufällig ein markt gehalten wurde,
und in der mitte der stadt auf einem freien platz,
eine menge volksversammelt war, die vieh, zeuge,
korn, u. s. w. verkauften. ich ritt mitten durch sie
hin, ohne sonderlich bemerkt zu werden, da jedermann
mich für einen mauren hielt. am nachmittag kam ich
nach einem kleinen dorfe binni genannt, wo ich den sohn
des dooty für hundert kowries vermogte, daß er mir
erlaubte, die nacht bei ihm zuzubringen. als aber der
dooty heimkehrte, bestand er darauf, ich müsse
augenblicklich den ort räumen, und wenn seine frau nicht
für mich gebeten hätte, so würde ich mich haben
entfernen müssen.
am 15ten august um neun uhr, passirte ich eine
große stadt sai genannt, die meine neugierde in
hohem grade erregte. sie ist von zwei sehr tiefen
verschanzungen, zweihundert ellen  yards  ohngefehr von den
stadt mauern, umringt. auf den verschanzungen, sind
viele viereckige türme, und das ganze sieht einer
regelmäßigen befestigung ähnlich. als ich nach der entstehung
dieser außerordentlichen umschanzung fragte, erfuhr ich
von zwei stadtleuten folgende umstände; welche, wenn
sie wahr sind, ein trauriges gemälde von der
grausamkeit afrikanischer kriege liefern.
als vor ohngefehr funfzehn jahren, der vater des
gegenwärtigen königs von bambarra, maniana
ver   nachher wird noch von einer andern stadt eben dieses
namens die rede sein.
a. d. orig.

in das innere von afrika. 259
wüstete, wurden zwei söhne des dootys von sai,
welche für die sache des königes fochten, in dem
treffen erschlagen. er hatte einen dritten sohn am leben,
und als der könig um eine verstärkung von
mannschaft, und unter andern auch um diesen jungen
menschen anhielt, weigerte sich der dooty ihn zu schicken.
dieses betragen brachte den könig so in wut, daß als
er beim eintritt der regenzeit aus maniana
zurückkehrte, und den dooty von den einwohnern beschützt
fand, er mit seinem heer sai belagerte, und die stadt
mit den verschanzungen umgab, die ich so eben beschrieben
habe. nach einer zweimonatlichen belagerung,
mußten die stadt bewohner alle greuel einer hungersnot
erleiden; und während die soldaten des königs in den
verschanzungen schmauseten, sahen sie mit vergnügen die
elenden einwohner von sai die blätter und rinde des
bentang baumes verzehren, welcher in dem mittelpunct
der stadt stand. da er aber fand, daß die belagerten
lieber umkommen, als die stadt übergeben wollten, so
nahm der könig zur verräterei seine zuflucht. er
versprach, daß wenn sie die tore öfnen wollten, so
sollte niemand als der dooty getödtet, oder gestraft
werden. der unglückliche alte mann beschloß sich für
seine mitbürger aufzuopfern, und gieng sogleich
freiwillig nach dem lager des königs über, wo er
hingerichtet wurde. sein sohn, welcher zu entfliehen suchte,
wurde in den verschanzungen angehalten und
niedergemacht; und die übrigen stadt einwohner wurden als
gefangene weggeführt, und als sklaven den
verschiedenen negersklaven  händlern verkauft.
um mittag erreichte ich das auf dem ufer des
flusses gelegene dorf kaim oo  kaimu  und da das
r a

260 mungo parks reise
in sibili gekaufte korn verzehrt war, so suchte ich einen
neuen vorrat einzukaufen, wurde aber benachrichtiget,
daß korn im ganzen lande gegenwärtig sehr selten sei;
und obgleich ich für einen ganz geringen vorrat
funfzig kauries bot, so wollte mir doch niemand etwas
verkaufen. als ich indessen auf dem punct stand
abzureisen, brachte mir ein dorf einwohner, welcher mich
wahrscheinlich für irgend einen maurischen sherif hielt,
einiges zum geschenk, wogegen er nur verlangte, ich
sollte ihm meinen seegen erteilen, welchen ich in klarem
englich hersprach, und den er mit vielen danksagungen
empfing. von diesem geschenk hielt ich mein
mittagsmahl, und es war nun schon der dritte tag, daß ich
einzig von rohem korn  mays  mich genährt hatte.
am abend kam ich an ein kleines dorf song
genannt, dessen mürrische einwohner mich allein nicht
aufnehmen wollten, sondern mir sogar den eintritt ins tor
untersagten. da aber die löwen in dieser gegend sehr
zahlreich waren, und ich am tage oft ihre fußtapfen
auf der landstraße bemerkt hatte, so beschloß ich, in der
nähe des dorfes zu bleiben. nachdem ich daher
etwas gras für mein pferd gesammelt hatte, legte ich
mich unter einem baum, nahe beim tor nieder. um
zehn uhr hörte ich das hallende brüllen eines mir ganz
nahen löwen; und versuchte das tor mir öfnen zu
lassen. die leute innerhalb aber sagten mir, niemand
dürfe ohne des dooty eclaubniß versuchen, in das tor
zu kommen. ich bat sie dem dooty zu melden, daß
ein löwe sich dem dorfe nähere; und daß ich hoffe er
werde mir erlauben, innerhalb des tores zu kommen.
ich erwartete mit vieler beklommenheit eine antwort

in das innere von afrika. 261
auf dieses verlangen; denn der löwe fuhr fort um das
dorf herum zu schleichen, und kam einmal mir so nahe,
daß ich ihn im grase rauschen    hörte; und zu meiner
sicherheit auf den baum kletterte. um mitternacht
öfnete der dooty mit einigen seiner leute das tor und
ersuchte mich hinein zu kommen. sie wären überzeugt,
sagten sie, daß ich kein maure sei, denn kein maure
wartete je an dem tore eines dorfes, ohne dessen
einwohner zu verfluchen.
am 16ten august um zehn uhr, kam ich durch eine
beträchtliche stadt, mit einer moschee, jabbee  jabbi 
genannt. hier fängt das land an in hügeln sich zu
erheben und im westen konnte ich die gipfel hoher
gebürge wahrnehmen. diesen ganzen tag hatte ich
schlimmes reisen, wegen der morastigen wege, denn der
fluß war nunmehr so hoch gestiegen, daß er einen
großen teil des flachen landes an beiden ufern
überschwemmte; und wegen der trüben farbe des wassers,
war es schwer dessen tiefe zu sehen. als ich ein wenig
westlich einer gangu genannten stadt, durch einen
solchen morast ritt, wobei mein pferd bis an den
bauch im wasser war, siel es plötzlich in ein tiefes
loch, und war fast ersäuft, ehe es seine füße aus dem
zähen lehm auf dem boden loswickeln konnte. sowohl
das pferd als sein reuter waren auch dergestalt mit
dreck bedeckt, daß uns die leute, als wir durch das
   ich wollte man könnte ruscheln sagen, welches wie ich
glaube plattdeutsch ist.
anm. d. uebers.

262 mungo parks reise
dorf callimana zogen, zweien kotigen elephanten
verglichen. um mittag hielt ich bei einem kleinen dorfe
ohnweit mamina an; wo ich einiges korn kaufte, und
meine kleider und papiere trocknete.
die stadt mamina hat in der entfernung ein
sehr schönes ansehn. sie nimmt beinahe eben so viel
raum als sansanding ein. da sie aber von daisy,
könig von kaarta vor, ohngefehr vier jahren
geplündert wurde, so ist sie noch nicht wiederum zu ihrem
vorigen wohlstand gelangt. fast eine ganze hälfte der
stadt liegt in ruinen. indessen ist sie immer ein
beträchtlicher ort, und wird so sehr von mauren besucht,
daß ich es nicht für sicher hielt, in derselben zu
übernachten. ich beschloß aber, um von ihrer größe und
bevölkerung mir einen begriff zu verschaffen, hindurch
zu reiten. während ich dies ausführte, sahe ich viele
mauren auf den bentangs und andern öffentlichen
plätzen sitzen. jedermann sah mit erstaunen nach mir;
da ich aber schnell fortritt, so hatten sie nicht zeit mir
fragen vorzulegen.
am abend kam ich in farra einem ummauerten
dorfe an; woselbst ich ohne große schwierigkeit mir
nachtlager verschafte.  
am 17ten august früh morgens machte ich mich
wieder auf den weg; und kam um acht uhr durch eine
beträchtliche stadt balaba genannt; jenseit welcher die
landstraße die ebene verläßt, und längst dem hügel
hinstreicht. im verlauf dieses tages kam ich vor drei
zertrümmerten städten vorüber; deren einwohner alle
von doisy könig von kaarta, an eben dem tage
weggeführt wurden, an welchem er mamina eroberte, und

in das innere von asrika. 263
plünderte. bei einem dieser ruinen  haufen bestieg ich
einen tamarinden  baum, dessen früchte aber grün und
sauer waren. zugleich war der anblick des landes gar
nicht einladend; denn das hohe gras und die büsche
schienen die landstraße ganz zu versperren; und das
niedrige land war so von dem flusse überschwemmt,
daß der niger das ansehn eines ausgedehnten sees
hatte. am abend langte ich zu kanika an, wo der
dooty  duti  welcher am tor auf einer
elephantenhaut saß, mich gütig aufnahm; und mir zum
abendessen etwas milch und mehl gab; welches ich  wie es
denn auch wirklich für einen menschen in meiner lage
so war  als ein luxuriöses mahl betrachtete.
am 18ten august nahm ich aus irrtum den
unrechten weg, und bemerkte es nicht eher, bis ich
beinahe vier meilen fortgereiset war; da ich denn, als ich
auf eine höhe kam, den niger beträchtlich zur linken
erblickte. ich wandte mich nach demselben hin, und
gieng durch hohes gras und dickes gebüsch, mit vieler
beschwerde bis zwei uhr nachmittags; da ich an einen
verhältnißmäßig kleinen, aber sehr schnellen fluß kam;
welchen ich vorerst für einen bach, oder einen kleinen
arm des nigers hielt. als ich ihn indessen mit
mehrerer aufmerksamkeit betrachtet hatte, war ich überzeugt,
daß es ein verschiedener fluß wäre; und da der weg
offenbar hindurch gieng, denn ich konnte an der andern
seite den fußpfad sehen, so setzte ich mich am ufer
nieder, in der hofnung daß ein reisender kommen und
mir über die furt gehörige auskunft geben möchte;
denn die ufer waren so mit rohr und gebüsch
bewachsen, daß es fast unmöglich würde gewesen sein, ausser

264 mungo parks reise
bei dem fußweg, zu landen, welches aber wegen der
schnelligkeit des stromes sehr schwer zu erreichen
schien,
da indeß kein reisender sich sehen ließ, und es
sehr regenhaft aussahe, so untersuchte ich das gras
und gebüsch längst dem ufer aufwärts; und beschloß
beträchtlich oberhalb des fußweges in den fluß zu
gehen, damit ich die andere seite erreichte, ehe der
strom mich zu weit herunter getrieben hätte. in dieser
absicht band ich meine kleider auf den sattel fest, und
stand schon bis an den hals im wasser, wobei ich mein
pferd beim zügel mir nachzog, damit es mir folgen
sollte, als ganz zufällig ein mann an den ort kam,
und als er mich im wasser erblickte, mit großer
heftigkeit schrie, ich sollte wieder herauskommen. die
alligators, sagte er, würden sowohl mich, als mein
pferd verschlingen, wenn wir es versuchten hinüber zu
schwimmen. als ich herausgekommen war, schien der
fremde, welcher nie zuvor einen europäer gesehen
hatte, ausserordentlich erstaunt zu sein. er legte
zweimal seine hand auf den mund, und rief mit leiser
stimme  gott steh mir bei, wer ist dies  als er mich
aber die bambarra  sprache reden hörte, und erfuhr,
daß ich eben des weges wie er gehe, so versprach er
mir behülflich zu sein über den fluß zu kommen, dessen
namen, wie er sagte, frina sei. er gieng hierauf ein
wenig längst dem ufer fort, und rief jemand, welcher
vom andren ufer herüber antwortete. kurz darauf
kamen zwei knaben mit einem kanoe aus dem rohr
herausgerudert. diese buben wurden für funfzig
kau
in das innere von afrika. 265
ries eins, mich und mein pferd über den fluß zu
führen; welches ohne große schwierigkeit bewerkstelligt
wurde. den abend kam ich zu taffara einer
ummauerten stadt an, und bemerkte sogleich, daß die
sprache der einwohner sich verbessert hatte, und von
dem verdorbenen dialect von bambarra zum reinen
mandingo übergegangen war.

266 mungo parks reise
achtzehntes hauptstück.
ungastfreie aufnahme zu taffara.   ein neger begräbniß
zu socha  suha .   fortsetzung der reise des ver 
fassers durch mehrere dörfer am ufer des nigers bis
koolt korro  kultkorro .   der verfasser ernährt
sich mit saphte  amulet  schreiben.   er kommt
nach maraboo.   er verliert die landstraße   und
kommt nach vielen schwierigkeiten zu bamakoo an.  
er nimmt den weg nach sibidooloo   wird mit
güte in dem dorfe kooma aufgenommeu   wird
nachher von räubern überfallen, entkleidet und geplündert.  
des verfassers trost und hülfe in außerordentlicher
not.   er kommt glücklich in sibidooloo an.
b. meiner ankunft zu taffara fragte ich nach dem
dooty, wurde aber benachrichtigt, daß er einige tage
vor meiner ankunft gestorben wäre, und daß die
oberhäupter in diesem angenblick sich versammelt hätten,
um einen andern zu erwählen, indem über die nachfolge
streit entstanden. es war vermutlich diesem
unruhigen zustand der stadt zuzuschreiben, daß ich so wenig
gastfreiheit daselbst fand. denn obgleich ich den
einwohnern sagte, daß ich nur eine nacht bei ihnen
bleiben würde, und sie versicherte, daß mansong mir einige
kowries gegeben hätte, um für mein quartier zu
bezahlen, so wurde ich doch von niemand in eine hütte

in das innere von afrika. 267
aufgenommen, und mußte allein unter dem
bentangbaum, dem wind und regen eines tornado
blosgestellt sitzen, welcher bis mitternacht mit großer
heftigkeit anhielt. um diese zeit besuchte mich der fremde,
welcher mir behülflich gewesen war über den fluß zu
kommen, und da er sah, daß niemand mich beherberge,
so lud er mich ein, sein abendessen mit ihm zu teilen,
welches er vor die türe seiner hütte herausgebracht
hatte; denn da er selbst ein gast war, so konnte er
nicht ohne bewilligung des hausherrn mich einladen,
hinein zu kommen. hienach schlief ich auf etwas nassem
grase, im winkel eines hofes. meinem pferde gieng
es noch schlimmer wie mir selbst; indem das korn,
welches ich gekauft hatte, aufgefüttert war, und ich
keinen neuen vorrat anschaffen konnte.
am 2osten august reisete ich durch die stadt jaba,
und hielt einige augenblicke bei einem dorfe welches
somino heißt, an, wo ich um eine schlechte nahrung
bat, und sie erhielt; welche die eingebohrnen von
kornhülsen bereiten, und boo  bu  nennen. um zwei uhr
erreichte ich das dorf sooha, und suchte, aber
vergebens, etwas korn von dem dooty, welcher an dem
tore saß, zu kaufen. ich bat dann um etwas
nahrung als ein menschenfreundliches geschenk, er sagte
aber, er habe nichts wegzugeben. während ich die
miene dieses ungastfreien alten mannes betrachtete, und
die ursache seiner mürrischen laune auszuspähen suchte,
welche in seinem auge zu lesen war, rief er einen
sklaven, welcher ohnweit davon im kornfelde arbeitete,
und befahl ihm seinen spaten mitzubringen. der dooty
hieß ihm dann ein loch in die erde graben, wobei er
ihm den platz dazu nicht weit davon zeigte. der sklave

268 mungo parks reise
sieng an zu graben, und der dooty welcher ein mann
von sehr mürrischer gemütsart zu sein schien, fuhr
fort zwischen den zähnen zu murmeln, und zu sich selbst
zu sprechen, bis das loch fast vollendet war; da er denn
wiederholt die worte aussprach  dank atoo  zu nichts
nütze  jankra lemen  eine wahre pest,  welche worte
sich nur, wie ich glaubte, auf mich beziehen könnten.
da nun das loch ungemein einem grabe ähnlich
sah; so hielt ich es für ratsam mich zu pferde zu setzen,
und ich war im begriff mich fort zu machen, als der
sklave, welcher zuvor in das dorf gegangen war, zu
meinem befremden mit dem nackten leichnam eines
knaben von neun oder zehn jahren, wieder
zurückkehrte. der neger hielt den körper an einem fuß und
einem arm, und warf ihn mit einer wilden
gleichgültigkeit in das loch, daß ich dergleichen nie zuvor gesehen
hatte. als er den körper mit erde bedeckte, sprach
der dooty zu sich selbst wiederholentlich naphula
attini at a  weggeworfenes geld   woraus ich schloß, daß
der knabe einer seiner sklaven gewesen war.
als ich mich von dieser empörenden scene entfernte,
reisete ich längst dem flusse bis sonnenuntergang fort,
da ich denn nach koolikorro, einer beträchtlichen stadt,
und großem markt für salz, kam. hier bekam ich
herberge in dem hause eines bambarramers, welcher
vorher der sklave eines mauren gewesen war, und
als solcher, nach aroan, towdin ni und vielen
andern orten in der großen wüste gereiset hatte. da er
aber muselmann wurde, und sein herr in jenne starb,
so erhielt er seine freiheit und ließ sich an diesem orte
nieder; wo er einen beträchtlichen handel in salz,
baumwollen zeug, u. s. w. treibt. seine weltkenntniß

in das innere von afrika. 269
hatte indessen jenes abergläubische vertrauen in saphies
und zauberformeln nicht vermindert; welches er in
frühern jahren eingesogen hatte. denn als er hörte,
daß ich ein christ sei, war er sogleich auf einen saphie
bedacht; und brachte zu diesem ende sein walha oder
schreibebrett zum vorschein, wobei er mich versicherte,
er wolle mir ein abendessen von reis kochen, wenn ich
ihm ein saphie schreiben wollte, um ihn vor bösen
leuten zu bewahren. der erstere vorschlag war für mich
zu wichtig, als daß ich den letztern hätte ablehnen
sollen. ich beschrieb also das ganze brett auf beiden
seiten von oben bis unten, und um sich die ganze
stärke der zauberformel so recht zuzueignen, wusch
mein hauswirt die schrift von dem brett in einer
kürbiß schaale, mit etwas wasser ab, murmelte
einige gebete darüber her, und verschluckte diesen mächtig
wirkenden trank; worauf er, damit nichts ihm
entwischen möchte, das brett beleckte bis es ganz trocken
war. ein saphie schreiber war ein zu wichtiger
mann, als daß er lange hätte im verborgenen bleiben
können. die interessante nachricht wurde dem dooty
mitgeteilt, welcher seinen sohn mit einem halben
bogen schreib papier schickte, mich zu bitten ihm ein
naphula saphie  ein amulet, oder rezept, reich
zu werden  zu schreiben. zugleich brachte er zum
geschenk mehl und milch mit; und als ich mit dem
saphie fertig war, und ihm laut vorlas, schien er
über seinen tausch höchst zufrieden, und versprach mir
am morgen etwas milch zum frühstück zu bringen.
nachdem ich mein abendessen von reis und salz
genossen hatte, legte ich mich auf eine ochsenhaut nieder,
und schlief bis an den morgen sehr ruhig; da dieses die

27o mungo parks reise
erste gute mahlzeit, und dieses der erste erquickende
schlaf war, die mir seit langer zeit zu teil wurden.
am 21sten august reisete ich von kolikorro bei
tagesanbruch ab und gieng um mittag durch die
dörfer kayoo und toolumbo. am nachmittag kam ich
zu maraboo an; einer großen stadt, und gleich
koolikorro wegen ihres salzhandels berühmt. ich wurde
nach dem hause eines kaartaners von dem
jauernstamm geführt, welcher mich wohl aufnahm. dieser
mann hatte im sklavenhandel ein beträchtliches
vermögen erworben, und wurde wegen seiner gastfreiheit
gegen fremde vorzugsweise jatee, der gastwirt
genannt; so wie denn auch seine hütte eine art von
wirtshaus für alle reisende war. diejenigen welche
geld hatten, wurden wohl bedient, denn sie machten
ihm allezeit ein geschenk bei der wegreise. diejenigen
aber, welche nichts zu geben hatten, mußten mit
demjenigen zufrieden sein, was er für gut fand, ihnen
zukommen zu lassen. da ich nun keinesweges mich zu
den geld  männern zählen konnte, so war ich glücklich
mit sieben andern armen teufeln welche von cancaba in
einem kanoe gekommen waren, in einer hütte mich
einzunisten. indessen schickte uns unser wirt einige
lebensmittel.
am 22sten august begleitete mich ein diener
unsers wirtes ein stück weges, um mir zu zeigen,
welchen weg ich nehmen müsse. sei es aber aus
unwissenheit oder absichtlich; genug, ich wurde irre geführt,
und bemerkte meinen irrtum nicht eher bis der tag
schon ziemlich weit fortgerückt war. als ich an einen
tiefen bach kam, war ich fast willens wieder
umzukehren; da ich aber in diesem fall vorhersahe, daß ich

in das innere von afrika. 271
unmöglich vor nacht bammakoo erreichen könne, so
beschloß ich hinüber zu setzen. ich führte mein pferd
dicht ans ufer, und stürzte es von hinten zu über kopf
ins wasser. dann nahm ich den zügel zwischen den
zähnen, und schwamm hinüber. dies war der dritte
fluß, über welchen ich, seit meiner abreise von sego,
auf diese art setzte. da ich aber, mein tagebuch, und
die geschriebenen bemerkungen, in meinem hutkopf
versteckte, so erlitt ich von solchen abenteuern wenig
oder keinen schaden. der regen und starke tau,
erhielten stets meine kleider naß; und da die landstraßen
sehr tief, und kotig waren, so war ein solches
abwaschen hin und wieder angenehm, und oft notwendig.
ich fuhr fort, durch hohes gras, ohne irgend eine
gebahnte straße zu reisen, und kam um mittag an einen
fluß, dessen ufer sehr felsigt und bei dem das
rauschen und die schnelligkeit des wassers sehr groß waren.
die kanoes von bambarra überschiffen indessen sehr oft
diese wasserfälle, in dem sie sich dicht am ufer halten, auf
welchem leute mit tauen die am kanoe befestigt sind,
stehen, während andere mit langen rudern es fortstoßen.
zu dieser zeit würde es aber, wie ich glaube, für jedes
europäische boot sehr schwer gewesen sein, über den
strom zu fahren. um vier uhr nachmittags, nachdem
ich mich von dem flusse nach den gebürgen gewandt
hatte, kam ich auf einen kleinen fußpfad, welcher nach
einer dorfe frookabao  frukabu  führte, wo ich
übernachtete.
am 23sten august früh morgens, reisete ich nach
bammakoo ab, woselbst ich um fünf uhr nachmittags
ankam. ich hatte oft von bammakoo, als von einem
großen salzmarkt gehört, und ich fand mich getäuscht,

272 mungo parks reise
da ich sahe, daß es nur eine mittelmäßige stadt nicht
ganz so groß wie marabao war. der reichtum ihrer
einwohner ersetzt aber vollkommen, was ihr an größe
fehlt. denn wenn die mauren ihr salz durch kaarta
oder bambarra bringen, so halten sie sich allezeit einige
tage in diesem orte auf; und die hiesigen
neger kaufleute, welche mit dem preise des salzes in
verschiedenen reichen wohl bekannt sind, kaufen es gewöhnlich
im großen, und verkaufen es wiederum im kleinen
mit beträchtlichem gewinn. hier wohnte ich in dem hause
eines sera woolli negers und wurde von vielen
mauren besucht. sie sprachen sehr gut mandingo, und
waren höflicher gegen mich, als ihre landsleute es bisher
gewesen waren. einer von ihnen war am rio
grande gewesen, und rühmte die christen außerordentlich.
am abend schickte er mir gekochten reis und milch.
ich bemühete mich nun über meinen weg gegen westen,
von einem sklaven händler nachricht einzuziehen,
welcher einige jahre am gambia verlebt hatte. er teilte.
mir über die entfernungen einige unvollständige
nachrichten mit, und rechnete die namen vieler orte her,
welche an der straße gelegen wären. nach diesem
allem erzählte er mir aber, daß in dieser jahrszeit die
wege ungangbar wären. er fürchte selbst, setzte er
hinzu, daß ich es sehr schwer finden würde, nur irgend
weiter zu reisen; da die landstraße über den joliba,
bei einer stadt eine halbe tagereise ohngefehr, westlich
von bammakoo führe; und da an jenem orte keine
hinlänglich große kanoes wären, um mein pferd
einzunehmen, so würde ich es unmöglich hinüber schaffen
können, bis einige monate verstrichen wären. dies
war nun ein hinderniß, von einer sehr ernstaften
begeben 

in das innere von afrika. 273
schaffenheit, da ich aber kein geld besaß, mich nur
während wenigen tagen zu erhalten, so beschloß ich
fortzureisen; und wenn es mir unmöglich siele mein pferd
über den fluß zu bringen es zu verlassen, und selbst
hinüber zu schwimmen. ich brachte die nacht mit
betrachtungen dieser art zu, und überlegte am morgen
mit meinem wirt, wie ich die gegenwärtige
schwierigkeit überwinden sollte. er gab mir nachricht, daß
noch eine straße übrig bliebe, welche zwar sehr felsigt,
und kaum für pferde gangbar sei; daß er aber doch
nicht zweifle, daß ich durch hülfe eines sichern
wegweisers über die berge bis zu einer stadt sibidooloo
genannt, und mit vorsichtiger geduld durch manding
reisen könne. ich begab mich sogleich zum dooty, und
wurde benachrichtigt; daß ein jilli kea, oder sänger
im begriff stehe, nach sibidooloo  sibidulu  abzureisen,
und mir den weg über das gebirge zeigen werde. mit
diesem maine, welcher sich zu meinem wegweiser
aufwarf, reisete ich zwei meilen ohngefehr  englische  ein
felsigtes tal aufwärts, da wir denn an ein kleines
dorf kamen, woselbst mein musikalischer begleiter
gewahr wurde, daß er mich die unrechte straße geführt
hätte. er erzählte mir, daß die straße für pferde an
der andern seite des hügels fortliefe, und indem er die
trommel auf seinen rücken warf, kletterte er auf die
felsen, wohin freilich mein pferd ihm nicht folgen
konnte, und ließ mich zurück, seine behendigkeit zu
bewundern, und mir selbst einen weg zu suchen. da ich es
unmöglich fand, weiter fort zu kommen, so ritt ich bis
zur ebene zurück, wandte mich gerade osiwärts, kam
um mittag in ein anderes tal, und wurde einen pfad
gewahr, auf welchem ich die fußtapfen von pferden
s

274 mungo parks reise
bemerkte. indem ich diesen pfad verfolgte, kam ich
kurz darauf an einige schäfer  hütten, wo man mir
sagte, daß ich auf der rechten straße wäre, daß
ichaber unmöglich vor nacht sibidooloo  sibidulu 
erreichen würde. kurz darauf erreichte ich die spitze eines
hügels, von wo ich eine weitläuftige aussicht über das
land hatte. gegen süd ost stellten sich sehr weit
entlegene gebirge dar, die ich schon vorher von einer höhe
ohnweit maraboo gesehen hatte, wo die leute mir
erzählten, daß diese gebirge in einem großen und
mächtigen reiche, kong genannt, lägen, dessen könig ein viel
zahlreicheres heer stellen könne, wie der könig von
bambarra. auf dieser höhe ist der boden
dünnschichtig; die felsen bestehen aus eisenstein und schistus
argilla  tonschiefer  nebst abgesonderten stücken von
weissem quarz.
kurz vor sonnenuntergang gieng ich an der
nordwest seite diese hügelreihe hinab, und als ich mich nach
einem schicklichen baum umsahe, um unter demselben die
nacht zuzubringen,  denn ich hofte gar nicht mehr,
irgend eine stadt zu erreichen,  stieg ich in ein reizendes
tal hinab, und kam bald darauf an ein romantisches
dorf, welches kooma  kuma  genannt wird. dieses
dorf ist von einer hohen mauer umgeben, und ganz
das eigentum eines mandingo kaufmannes, welcher
während eines vergangenen krieges mit seiner familie
hieher flüchtete. die umliegenden felder geben ihm
reichliches korn, seine heerden durchstreifen das ganze
tal, und durch die felsen wird er vor den
verwüstungen des krieges gesichert. in dieser dunklen einöde
wird er selten von fremden besucht, wenn aber dies
sich ereignet, so ist ihm der müde wandrer willkommen.

in das innere von afrika. 275
bald sahe ich mich von einem kreise dieser harmlosen
dorfbewohner umringt. sie legten mir tausend fragen
über mein vaterland vor; und gaben mir zur
belohnung wegen meiner mitgeteilten nachrichten korn und
milch für mich, und gras für mein pferd. sie
zündeten ein feuer in der hütte an, wo ich schlafen sollte;
und schienen sehr beflissen mir zu dienen.
am 25sten august reisete ich von kooma  kuma 
in begleitung zweier hirten ab, welche nach sibidooloo
 sibidulu  giengen. die landstraße war sehr steil und
felsigt und da mein pferd seine füße stark auf dem
wege von bammakoo her, verwundet hatte, so gieng
es nur langsam, und mit vieler beschwerde fort. denn
an vielen stellen war der abhang so steil, und die
abgründe so tief, daß es, bei dem geringsten fehltritt, zu
stücken wäre zerschmettert worden. da den hirten daran
gelegen war fort zu kommen, so kümmerten sie sich
wenig um mich oder mein pferd, und giengen stets in
beträchtlicher entfernung voraus. es war eilf uhr als
ich, indem ich bei einem kleinen bach anhielt um ein
wenig wasser zu trinken, und meine gesellschafter wohl
eine viertel meile  englische  voraus waren, einige leute
einander zurufen, und gleich darauf ein lautes geschrei,
als von einem menschen in großer gefahr hörte. ich
urteilte sogleich, daß ein löwe einen von den schäfern
angefallen hätte, und stieg zu pferde, um besser das
vorgefallene sehen zu können. das geschrei hörte
indessen auf, und ich ritt langsam nach dem ort von wo
her ich es vernommen hatte, und rief daselbst aus, ohne
eine antwort zu erhalten. gleich darauf sah ich indes
sen einen der hirten im hohen grase ohnweit der
landstraße liegen; und obgleich ich an ihm kein blut
bemer  s2

276 mungo parks reise
ken konnte, so glaubte ich dennoch daß er todt sei. als
ich aber nahe bei ihm kam,  so flüsterte er mir zu, ich
sollte halten; und erzählte mir, daß eine partei
bewafneter menschen seines gesellschafters sich
bemächtigt, und zwei pseile auf ihn abgeschossen hätte, als er
die flucht nahm. ich hielt an, um zu überlegen,
welchen weg ich einschlagen sollte; und als ich um mich
her sah, erblickte ich in geringer entfernung einen mann
auf dem stamm eines baumes sitzen. ich konnte auch
die köpfe von sechs oder sieben andern unterscheiden,
welche im grase, mit schießgewehren in der hand,
saßen. es blieb mir nun keine hofnung übrig zu
entwischen; und ich beschloß daher gerade auf sie los zu
reiten.
als ich ihnen nahe kam, hofte ich noch daß sie
elephanten jäger wären; und fragte sie, um die
unterredung anzuspinnen, ob sie etwas geschossen hätten. ohne
aber zu antworten, befahl mir einer von ihnen
abzusteigen; und gleich darauf, als wenn er sich besönne,
winkte er mit der hand, daß ich fortreiten sollte. ich
ritt also vorbei, und war mit einiger schwierigkeit
durch einen tiefen bach gekommen, als ich hinter mir
jemand rufen hörte. ich sah mich um, und erblickte
die vermeintlichen elephanten jäger mir nachlaufen, und
zurufen, daß ich zurückkommen solle. ich hielt still,
bis sie alle heran gekommen waren; da sie mir denn
erzählten, daß der könig der foulahs sie in der
absicht ausgeschickt habe, mich, mein pferd, und alles
mir gehörige, nach fooladoo  fuladu  zu bringen;
daß ich daher wieder umkehren, und mit ihnen gehen
müsse. ohne mich nur einen augenblick zu besinnen,

in das innere von afrika. 277
kehrte ich um, und folgte ihnen, worauf wir wohl eine
viertel meile  englische  ohne ein wort zu sprechen
fortgiengen.
als wir an eine dunkele stelle im walde
gekommen waren, rief einer von ihnen in der
mandingosprache aus,  dieser platz ist gut,  und riß
augenblicklich mir meinen hut vom kopfe. obgleich ich nun
keinesweges furchtlos war, so beschloß ich doch es sie
so wenig als möglich sehen zu lassen, und sagte ihnen
daher dreist, daß wenn mir mein hut nicht
wiedergegeben würde, so würde ich keinen schritt weiter
fortreiten. ehe ich aber eine antwort erhalten konnte, zog
ein andrer sein messer hervor, und indem er den
einzigen, auf meiner weste übrig gebliebenen metall knopf
ergriff, schnitt er ihn ab, und steckte ihn in seine tasche.
ihre absicht lag nun klar zu tage; und ich glaubte,
daß je leichter ich ihnen es machte mich zu berauben,
um desto weniger würde ich zu fürchten haben. ich
ließ sie also ohne widerstand meine taschen, und jeden
teil meiner kleidungsstücke durchsuchen, welches sie
mit unnachahmlicher genauigkeit verrichteten. als sie
aber sahen, daß ich eine weste unter der andern trug,
verlangten sie, ich sollte sie beide ausziehen; und zuletzt,
um recht sicher zu gehen, zogen sie mich ganz nackendt
aus. selbst meine halbstiefeln wurden sorgfältig
durchgeschauet, obgleich die sohle von einem derselben, mit
einem stück von einem zerrissenen zügel an meinem
fuß festgebunden war. während sie ihren raub
untersuchten, bat ich sie dringend, mir meinen
taschen kompaß wieder zu geben. als ich aber darauf hinzeigte,
da er an der erde lag, spannt einer dieser spitzbuben,

278 mungo parks reise
welcher glaubte, ich wolle ihn aufheben den hahn
seiner flinte, und schwur, er würde mich auf der stelle
niederschiessen, wenn ich es wagte die hand daran zu
legen.
hierauf führten einige von ihnen mein pferd fort;
und die übrigen standen und überlegten, ob sie mich
ganz nackendt, oder mir etwas lassen sollten, um mich vor
der sonne zu schützen. menschlichkeit siegte doch zuletzt;
und sie gaben mir das schlechteste von den beiden
hemden, und ein paar schifferhosen zurück; und im
fortgehen, warf einer von ihnen mir meinen hut zurück;
in dessen krone ich mein tagebuch gesteckt hatte,
welches vielleicht eine ursache war, daß sie ihn nicht
behalten wollten.
nachdem sie fortgegangen waren, blieb ich einige
zeit hindurch sitzen, und blickte mit erstaunen und
schrecken um mich her. wohin ich mich auch wandte,
so stiegen schwierigkeiten und gefahren vor mir auf.
ich erblickte mich, nackend und einsam, in der mitten
einer weitläuftigen wildniß, der ganzen heftigkeit
tropischer regen blosgestellt, von wilden tieren, und
noch grausamern menschen umringt. ich war fünf
hundert meilen von der nächsten europäischen niederlassung
entfernt. alle diese umstände stellten sich zugleich
meiner erinnerung dar; und ich gestehe, daß mir der
mut zu sinken ansieng. nun betrachtete ich mein
schicksal als entschieden, und glaubte daß mir nichts
übrig bliebe, als mich niederzulegen und zu sterben.
religiöse betrachtungen liehen mir stärke, unter der
last des niederbeugenden gefähls der not mich
aufrecht zu erhalten. ich überlegte, daß keine menschliche

in das innere von afrika. 279
klugheit, oder vorsicht möglicherweise mein
gegenwärtiges unglück hätte abwenden können. zwar war ich
ein fremdling in einem fremden lande, jedoch befand
ich mich noch immer unter dem allbeschützenden
auge derjenigen vorsehung, welche mit herablassender
güte sich selbst die freundinn des fremdlings
genannt hat.
so schmerzhaft in diesem augenblick meine
betrachtungen auch waren, so fesselte dennoch die
ausserordentliche schönheit eines kleinen mooses im zustande
der befruchtung, unwiderstehlich meine blicke. ich
erwähne dieses umstandes nur, um zu zeigen, aus
welchen geringfügigen dingen das gemüt öfters trost
schöpft. denn obgleich die ganze pflanze nicht größer
als eine meiner fingerspitzen war, so konnte ich doch
die zarte zusammenfügung der wurzeln, blätter und
kapsula, nicht ohne bewunderung betrachten. kann
jenes wesen, dachte ich, welches in dieser unbesuchten
weltgegend ein so geringfügig scheinendes gewächs
pflanzte, nährte, und zur vollkommenheit brachte, die
lage und unglücksfälle von wesen mit gleichgültigkeit
betrachten, welche es nach seinem ebenbilde schuf   
nein niemals    dergleichen betrachtungen ließen
mich nicht in verzweiflung versinken. ich sprang auf,
und indem ich hunger und beschwerden verachtete,
wanderte ich fort, mir bewußt, daß hülfe nicht fern
sei; und wurde hierinn nicht getäuscht. in kurzer zeit
erreichte ich ein kleines dorf, bei dessen eingang ich die
beiden hirten, meine reisegefährten seit kooma  kuma 
einholte. sie wunderten sich sehr mich zu sehen, denn
sie sagten, sie hätten nie gezweifelt, daß die
fou
28o mungo parks reise
lahs, nachdem sie mich beraubet, auch mich ermordet
hätten.
nach unsrer abreise von diesem dorfe, überstiegen
wir verschiedene felsigte bergrücken, und langten bei
sonnenuntergang zu sibidooloo  sibidulu  an,
welches die grenzstadt des königreichs manding ist.

in das innere von afrika. 28 i
neunzehntes hauptstück.
regierungsform von manding.   des verfassers
empfang bei dem mansa, oder oberhaupt zu sibidooloo,
 sibidulu  welcher zur wiedererlangung seines pferdes
und seiner sachen, maaßregeln trift.   der verfas
ser begiebt sich nach wanda.   große hungersnot,
und deren unglückliche folgen.   der verfasser
bekommt sein pferd und seine kleider wieder.   er
schenkt dem mansa sein pferd; und sezt seine reise
bis kamalia fort.   einige nachricht von dieser
stadt,   gütige aufnahme des verfassers bei karfa
taura einem shlatee  schlatt  welcher willens ist, in
der nächsten trocknen jahrszeit mit einer karavane von
sklaven, nach dem gambta zu reisen.   krankheit
des verfassers, und sein entschluß zu warten, und mit
karfa zu reisen,
d stadt sibidooloo  sibidulu  liegt in einem
fruchtbaren, mit hohen felsigten hügeln umringten tale.
zu pferde ist sie kaum erreichbar, und in den häufigen
kriegen zwischen den bambarranern, den foulahs,
und mandingoes, ist sie nie von seinden geplündert
worden. bei meinem eintritt in die stadt
versammelte sich das volk um mich her, und folgte mir bis
zum öffentlichen platz, wo ich dem dooty oder
oberhaupte vorgestellt wurde, der hier  mansa genannt

282 mungo parks reise
wird, welches gewöhnlich könig bedeutet. es schien
mir indessen, daß die regierungsform von manding
eine art von republik, oder vielmehr eine oligarchie
ist; indem jede stadt ihren eignen mansa hat, und die
oberste gewalt des staates in der versammlung aller
dieser mansas beruhet   . ich erzählte dem mansa;
   der verfasser sagt, being lodged in te assembly of te
whole body, welches dunkel ist, denn man weis nicht, ob
te whole body der ganze körper der nazion ist,
oder nur das kollegium, oder der staatskörper aller
man sas. lezteres ist aber wohl der fall, denn von einer
demokratischen republik, wie bei römern und griechen,
ist in afrika, so viel mir bekannt, kein beispiel
vorhanden. eine solche verfassung wie die hier beschriebene,
stammt gewiß aus dem sogenannten patriarchalischen
zustande her. denn der aelteste jeder familie war ihr
oberhaupt und jede familie bildete eine stadt, oder dorf, das
oberhaupt des urgeschlechts, war aber auch notwendig
das oberhaupt aller davon abstammenden. uebrigens
war wohl oberhaupt, oder der geehrteste gleichbe 
deutend, indem kein zwangsrecht damals die gesellschaft
band, welches erst nachher durch lasten entstand. es ist
immer sehr wunderlich von dem ursprunge der gesellschaft
geurteilt worden, indem man sie von der regierung
hergeleitet hat, da doch die entstehung der regierung schon
das vorherdasein der gesellschaft nicht aus innerli 
chen,  wenn gleich nicht immer äußerlichen,  mördern
und räubern besteht, wie jezt, so bedarf es keiner
regierung, und zwar bedarf es nicht einmal eines hohen
grades von tugend um ohne regierung zu leben. die
laster schufen die regierung nicht aber die gesellschaft.
die laster zerstören die gesellschaft, wie können sie zu de
ren entstehung gelegenheit gegeben haben  niemand läug
net aber, daß die laster nicht sollten die regierung
veranlaßt haben, er müßte denn nicht recht bei sinnen sein.

in das innere von afrika. 283
daß mir mein pferd und meine kleider wären gestohlen
worden, und meine geschichte wurde von den beiden
hirten bestätiget. er fuhr fort während ich sprach seine
pseife zu schmauchen, aber kaum hatte ich
ausgesprochen, so nahm er seine pseife aus dem munde und
rief mit einem blick des unwillens, indem er den
aermel seines mantels aufstreifte   sezt euch nieder, es soll
,,euch alles wieder gebracht werden, ich habe es
geschworen,   und darauf fügte er hinzu, indem er sich
nach einem seiner bedienten umkehrte   gebt dem
weis,,sen mann, sagte er, einen trunk wasser, und bei
 tagesanbruch, geht über die hügel, und benachrichtigt
 den dooty von bammakoo, daß ein armer weisser
 mann, der gast des königs von bambarra, von
 den leuten des königs oon fooladoo  fuladu 
bestoh,,len worden ist.  
folglich war die gesellschaft lange vor der regierung.
nur als die menschen zu wilden bestien ausgeartet waren,
wurden sie durch äußere zwangsmittel abgehalten, einander
die hälse zu brechen, und sich untereinander zu bestehlen;
furcht und sinnlicher lohn, mußten die stelle des gewis 
sens vertreten. das palliativ  mittel der regierung wird
notwendig, wenn die menschlichen gesellschaften aus
räubern und mördern bestehen. ein einziges oberhaupt, oder
eine einzige magistrats person ist gewöhnlich bei jungen
völkern hinreichend, weil bei ihnen nichts zu tun ist als die
gerechtigkeit zu handhaben. finanzen und stehendes
kriegsheer sind nicht vorhanden, und diese beiden
gegenstände erfordern nicht allein die mehresten beamten der
administration, sondern beschäftigen auch fast ausschließend
die ganze aufmerksamkeit der europäischen regierungen,
wenigstens der monarchien.
a. d. uebers.

284 mungo parks reise
ich erwartete wenig in meinem hülflosen zustande,
einen mann anzutreffen, welcher so viel mitgefühl bei
meinen leiden äußern würde. ich dankte dem mansa
herzlich für seine güte, und nahm seine einladung bis
zur wiederkehr des boten bei ihm zn bleiben, mit
vergnügen an. ich wurde in eine hütte geführt, und es
wurden mir einige lebensmittel geschickt. allein durch
den volkshaufen welcher sich versammelte um mich zu
sehen, und wovon jedermann meine unglücksfälle
beklagte, und verwünschungen gegen die foulahs
ausstieß, wurde ich bis nach mitternacht am schlaf
behindert.
ich blieb hier zwei tage, ohne irgend nachricht
von meinem pferde, oder meinen kleidern zu bekommen;
und da gegenwärtig ein großer mangel an
lebensmitteln, welcher sogar an hungersnot grenzte, in diesem
ganzen teile des landes obwaltete, so war ich nicht
willens weiter die freigebigkeit des mansa zu
mißbrauchen, und bat um erlaubniß, nach dem nächsten dorf
abzureisen. da er mich zur abreise begierig fand, so
sagte er, ich könnte bis zu einer stadt wonda genannt,
gehen, wo er hoffe, daß ich einige wenige tage bleiben
werde, bis ich von meinem pferde einige nachricht
eingezogen hätte. u. s. w.
diesem gemäß reisete ich also am nächsten morgen
des 28sten ab, und hielt bei einigen kleinen dörfern
einiger erfrischungen wegen an. in einem derselben
wurde mir ein gericht vorgesetzt, welches ich nie zuvor
gesehen hatte. es bestand aus den blüten, oder der
anterae des mays, welche in milch und wasser
gestobt waren. es wird nur zur zeit eines großen
mangels gegessen.

in das innere von afrika.
285am 3osten um mittag kam ich zu wonda an;
welches eine kleine stadt ist, die eine moschee entält,
und mit einer hohen mauer umgeben ist. der mansa
welcher ein mohamedaner war, vereinigte zwei aemter
in seiner person; dasjenige einer ersten
magistrats person der stadt, und eines schulmeisters der kinder.
er hielt unter einem offenen schoppen schule, unter
welchem ich auch ersucht wurde, meine wohnung
aufzuschlagen, bis aus sibidooloo  sibidulu  von meinem
pferde, und meinen kleidern nachricht eingelaufen wäre.
denn obgleich das pferd mir wenig nützen konnte, so
waren doch die wenigen kleidungsstücke wesentlich
notwendig. die mir übriggebliebene geringe bedeckung war ,
weder hinlänglich mich bei tage vor der sonne, noch
des nachts vor dem taue und den muskitos zu
schützen. mein hemde war nicht allein so dünne, wie
ein stück muslin getragen, sondern auch so schmutzig
geworden, daß ich froh war eine gelegenheit zu finden,
es zu waschen; welches ich tat, und es auf einem
busch zum trocknen ausspreitete, während der zeit aber
nackend im schatten saß, bis es trocken geworden.
seit anfang der regenzeit war ich immer
kränklicher geworden. es hatten mich oft leichte
sieber paroxismen befallen; und seit meiner abreise von
bammakoo hatten diese anfälle beträchtlich zugenommen.
während ich auf oben beschriebene art saß, kehrte das
sieber mit solcher heftigkeit zurück, daß es mich
äusserst beunruhigte; und zwar um so mehr, da ich keine
medicamente besaß, um demselben einhalt zu tun;
noch einige hofnung nähren durfte, solche pflege und
sorgfalt zu erhalten, als mein zustand erheischte.
ich blieb neun tage zu wonda, während welcher

286 mungo parks reise
zeit ich täglich regelmäßig von dem sieber befallen
wurde. obgleich ich meinen traurigen zustand so viel
möglich vor meinem wirt zu verbergen suchte, und
öfters den ganzen tag, von ihm ungesehen in einem
kornfelde lag; indem ich wußte wie lästig ich ihm und
seiner familie, zur zeit eines so drückenden mangels
fallen müßte; so fand ich doch, daß ihm mein zustand
bekannt sei. denn als ich an einem morgen mich
stellte, als wenn ich am feuer schliefe, machte er zu
seinem weibe die bemerkung, daß ich wahrscheinlich
für sie ein sehr lästiger und drückender gast sein würde,
denn sie würden genötigt sein, mich in meinem
gegenwärtigen kränklichen zustande, zur erhaltung ihres
guten namens, zu unterhalten, bis ich genesen, oder
gestorben wäre.   
   man sieht daß dieser neger nichts vom kategorischen
imperatif wußte, welcher tugend um ihrer selbst willen
gebietet. er hätte sich nichts darausgemacht den
fremdling wegzujagen, oder verhungern zu lassen, wenn
nur sein guter name nicht darunter leiden würde. so
urteilen alle diejenigen, welche die tugend nicht von der
glückseligkeitslehre trennen, welche sie nur in so fern
lieben, als sie vorteil schaft. die ganze menschliche
gesellschaft ist voll solcher tugendhafter schurken, die indeß
wegen der schwäche ihres charakters nicht die schädlich
sten sind. sie sind im moralischen sinne, was die
feuillantinen, die konstitutionellen, die brissotiner, und alle
sogenannte gemäßigte, im politischen sind. hätte der
neger gesagt, wir müssen den fremdling ernähren weil es
schändlich ist, ihn verhungern zu lassen, und nicht, weil
unser gute name darunter leiden würde, so wäre
er ein ehrlicher mann gewesen.
a. d. uebers.  

in das innere von afrika. 287
der drückende mangel an lebensmitteln wurde
zu dieser zeit von dem armen volke auf das
schmerzhafteste empfunden, wie folgender vorfall mir auf das
traurigste bewies. jeden abend, während meines
hierseins bemerkte ich fünf oder sechs weiber, welche
nach dem hause des mansa giengen, um jede ein
gewisses maaß korn zu empfangen. da mir der hohe
wert dieser waare, bei gegenwärtigen umständen
bekannt war, so fragte ich den mansa, ob er diese armen
weiber aus bloßer guterzigkeit also ernähre, oder
nach der erndte eine wiedererstattung erwarte.  bes
 trachtet jenen knaben, erwiederte er,  indem er nach
einem hübschen fünfjährigen knaben hinzeigte   seine
 mutter hat ihn mir für lebensmittel, auf vierzig tage,
 für sich und den rest ihrer familie verkauft; und ich
 habe noch einen andern knaben auf eben die art
ein gehandelt.  großer gott; dachte ich, wie viel muß
eine mutter erdulden, ehe sie ihr eignes kind verkauft 
ich konnte diese melancholische geschichte mir nicht aus
dem gedächtniß tilgen; und am nächsten abend, als die
weiber zum empfang ihrer nation wiederkehrten,
verlangte ich von dem knaben, er solle mir seine mutter
zeigen, welches er tat. sie war sehr abgezehrt, hatte
aber nichts grausames oder wildes in ihrer miene;
und nachdem sie ihr korn empfangen hatte, gieng sie zu
ihrem sohn und redete zu ihm mit so vieler heiterkeit,
als wenn er noch immer unter ihrer aufsicht gewesen
wäre.
am 6ten september kamen zwei leute von sibidooloo
 sibidulu  an, welche mir mein pferd und meine
kleidungsstücke mitbrachten. ich fand aber daß mein
ta
288 mungo praks reise
schen kompaß in stücken zerbrochen war. dies war
ein großer verlust, den ich nicht ersetzen konnte.
als mein pferd am 7ten september nahe am
rande eines brunnens grasete, sank die erde, und
mein pferd siel hinein. der brunnen hatte ohngefehr
zehn fuß im durchmesser, und war so sehr tief, daß,
als ich mein pferd im wasser schnauben hörte, ich es
für unmöglich hielt es zu retten. die dorf einwohner
kamen indes sogleich zusammen, und nachdem sie
mehrere geflochtene bande,  von einer pflanze kabba
genannt, welche wie weinranken sich an bäume
hinanschlingt  aneinander befestigt hatten liessen sie einen
mann in den brunnen hinunter, welcher diese bande
um den leib des pferdes binden mußte, und nachdem
die leute den mann zuerst wieder herauf gezogen hatten,
ergriffen sie die geflochtenen stricke, und zogen zu
meiner verwunderung mit der größten leichtigkeit, das
pferd heraus.
dieses arme tier war nun zu einem bloßen
gerippe geworden; und die landstraßen waren kaum
gangbar, indem sie entweder sehr felsigt, oder mit morast
und wasser überschwemmt waren. ich fand es daher
untunlich mit diesem pferde weiter fortzukommen, und
schäzte mich glücklich diesen treuen gefährten bei einem
manne zurückzulassen, welcher wie ich glaubte für ihn
sorge tragen würde. ich schenkte es daher meinem
wirte, und bat ihn meinen zaum und sattel dem
mansa von sibidooloo,  sibidulu  als ein geschenk
zuzuschicken; da dies die einzige
erkenntlichkeits bezeugung war, welche für die mühe die er sich gegeben
hatte, mein pferd und meine kleider mir wieder
  u

in das innere von afrika. 289
zu verschaffen, in meiner macht stand ihm zu
entrichten.     
ich hielt es nun für nötig, so krank ich auch
war, von meinem gastfreien wirte abschied zu nehmen.
am morgen des 8ten septembers, als ich im begrif
stand abzureisen, schenkte er mir znm andenken ein
speer und ledernen mantelsack um meine kleider darin
zu packen. nachdem ich meine halbstiefeln in sandalen
verwandelt hatte, so reisete ich mit mehrerer
leichtigkeit und schlief diese nacht in einem dorfe ballanti
genannt. am 9ten kam ich nach nemacoo  nimaku 
woselbst der mansa des dorfs für gut fand mich von
einem gericht komelion speisen zu lassen. als eine
entschuldigung versicherte er mich am nächsten morgen,
daß der kornmangel so groß wäre, daß er mir
unmöglich etwas davon geben könne. ich konnte ihn keines
ungütigen betragens beschuldigen, denn die leute
schienen alle zu verhungern.
am 1oten september regnete es heftig den
ganzen tag, so daß die einwohner selbst nicht
aus ihren hütten giengen. am nachmittag wurde
ich von einem großen neger kaufmann ramens madi
  lem inataura besucht, welcher, da er mein elend
mutmaßte mir einige lebensmittel brachte; und mir
   ich finde, daß diese ganze geschichte sehr zur ehre der
afrikanischen polizei gereicht. in europa wären dieses
pferd und diese kleider in den händen der richten den
gewalt verblieben. die afrikaner, bei denen man uns
entgeldlich recht handhabt, werden sehr wohl tun, sich
alle fernere civilisations versuche der europäer zu
verbitten, bei denen man das recht teuer erkaufen muß,
ohne es zu erhalten.
a. d. uebers.
t  

29o mungo parks reise
versprach, mich am nächsten tage nach seinem eigenen
hause zu kinyeto zu führen.
am 11ten september reisete ich von nemacoo ab
 nimaku  und kam am abend zu kinyeto an. da ich
aber meinen fuß knöchel verwundet hatte, so schwoll
und entzündete er sich dergestalt, daß ich am andern
tage weder gehen, noch auch selbst ohne großen
schmerz meinen fuß auf die erde setzen konnte. als
mein wirt dieses bemerkte, so war er so gütig mich
einzuladen, einige tage bei ihm zu bleiben. ich blieb
daher bis am 14ten in seinem hause, da ich denn eine
große erleichterung spürte, und wieder mit hülfe eines
staabes gehen konnte.
ich reisete nun ab, und dankte meinem wirt
für seine große mühe und sorgfalt. ich gieng diesen
tag in gesellschaft eines jungen mannes welcher eben
den weg wanderte, nach jerijang einer schönen und
wohlbebaueten gegend, deren mansa für das mächtigste
oberhaupt in manding gehalten wird.
am 15ten erreichte ich dosita eine große stadt,
wo ich einen tag des negers halber blieb. ich war
noch immer sehr kränklich und hatte in der nacht einige
anfälle von raserei. am 17ten reisete ich nach
mansia einer beträchtlichen stadt ab, wo eine geringe
quantität gold eingesammlet wird. die straße führte über
einen felsigten hügel, und meine kräfte und
lebensgeister waren so sehr erschöpft, daß ehe ich die spitze des
hügels erreichen konnte, ich mich drei mal niederlegen
mußte, weil ich bis zur ohnmacht krank war.
am nachmittag erreichte ich mansia. der mansa
dieser stadt stand im ruf wegen seiner ungastfreiheit.
er schickte mir indeß ein wenig korn zum abendessen,

in das innere von afrika. 29 i
forderte aber zur vergeltung wieder etwas dafür
zurück. als ich ihn aber versicherte, daß ich nichts von
wert besässe, sagte er mir, als wenn er scherzte,
meine weiße haut solle mich nicht schützen, wenn ich ihm
lügen erzählt hätte. er zeigte mir darauf die hütte in
welcher ich schlafen sollte, nahm mir aber mein speer
weg, indem er sagte er werde es am morgen
wiederbringen.
dieser geringfügige umstand, mit demjenigen
zusammen, was ich von diesem manne schon gehört hatte,
machten ihn mir sehr verdächtig; und ich bat in geheim
einen der einwohner der stadt, welcher einen bogen
und köcher besaß, mit mir in der hütte zu schlafen.
um mitternacht hörte ich jemand der türe sich nahen;
und bemerkte, daß plötzlich das mondlicht in die hütte
siel. ich sprang auf, und sahe einen mann vorsichtiglich
über den vorplatz wegschreiten. ich ergrif sogleich des
negers bogen und köcher, wovon das geräusch den
mann verscheuchte, und mein gesellschafter, welcher
hinaussahe, versicherte mich, daß er der mansa selbst
wäre, und riet mir bis zum morgen wach zu bleiben.
ich machte die türe zu, legte ein großes stück holz
hinter derselben, und wunderte mich über einen so
unerwarteten besuch, als wiederum jemand so stark gegen
die türe drückte, daß der neger sie kaum zuhalten
konnte. als ich ihm aber zurief, dem eindringenden zu
öfnen, lief dieser wie vorher davon,
t 2
   es ist freilich in europa nicht gebräuchlich, daß
stadt guvernörs einen bettler welcher zerlumpt, mit langem bart u.
s. m. einhergeht, in seiner hütte, auf seinem strohlager

292 mungo parks reise
am 16ten september sobald es licht wurde, gieng
der neger auf mein bitten nach dem hause des mansa,
und holte mein speer. er sagte mir daß der mansa
schliefe, und damit dieses ungastfreie oberhaupt nicht
mittel finden möchte mich aufzuhalten, so riet er mir
vor seinem aufwachen abzureisen. ich tat dieses sogleich,
und erreichte um zwei uhr kamalia eine kleine stadt,
deren ansicht auf beigefügtem kupfer vorgestellt ist; wie
sie am fuß einiger felsigten hügel gelegen ist, wo die
einwohner gold in beträchtlicher menge sammeln.
die bushreens  bushrihns  leben von den kafirs
abgesondert, und haben ihre hütten auf eine zerstreuete
art, in geringer entfernung von der stadt erbauet.
sie haben einen platz abgesondert, um darin ihren
gottesdienst zu verrichten, welchem sie den namen missura
oder moschee beilegen. es ist aber in der tat nichts,
wie ein kleines eben gemachtes stück erdreich mit
baumstämmen umringt, welches gegen osten eine kleine
erhöhung hat, wo der marraboo  marrabu  oder
priester sich hinstellt, wenn er das volk zum gebete ruft.
moscheen dieser art sind unter den bekehrten regern
sehr häufig; da sie aber weder mauern noch dach haben,
so können sie nur in schönem wetter besucht werden.
wenn es regnet, so verrichten die bushreens ihre
andacht in ihren hütten.  
bei meiner ankunft zu kamalia wurde ich nach
dem hause eines bushreens, namens karfa taura
des bruders von dem manne, dessen mir in kinyeto
beschleichen, um ihn zu bestehlen; wir wissen alles mit weit
mehrerer decenz zu verrichten.
a. d. ueb.

s
n
 
s
 
s
n



                                

in das innere von afrika. 293
bezeugte gastfreiheit so viel dankbarkeit heischte,
geführt. er war beschäftigt einen coffe, eigentlicher
eine heerde, sklaven, in der absicht
zusammenzubringen, sie am gambia, so bald die regenzeit vorüber sein
würde, an die europäer zu verkaufen. ich fand ihn
in seinem vorhofe, von mehrern slatees  schlaties 
umringt, sitzen, welche ihm vorschlugen den coffe zu
verstärken. er las ihnen aus einem arabischen buche vor;
und fragte lächelnd, ob ich es verstände  da ich
verneinend antwortete, so verlangte er von einem der
slatees, das kleine sonderbare buch zu holen, welches von
dem westlichen lande hergebracht worden. bei
eröfnung dieses kleinen bandes war ich überrascht und
entzückt zu finden, daß es das gebetbuch der englischen
kirche  book of common prayer  war.    karfa
bezeugte darüber viel freude, daß ich darin lesen könne;
enn einige slatees, welche die europäer an der küste
gesehen hätten, wollten nicht glauben daß ich ein weisser
sei, als sie die farbe meiner haut,  welche nun durch
krankheit sehr gelb geworden war,  meinen langen bart,
meine zerlumpten kleider und ausserordentliche armut
betrachteten, und sagten zu karfa, sie glaubten ich sei
ein verkleideter araber. als karfa indeß sahe, daß ich
dieses buch lesen konnte, so hatte er über mich keinen
zweifel mehr; und versprach mir gütig jeden ihm
mög   park ist als ein schotte höchst wahrscheinlich ein presby 
terianer, was hat nun der mit dem book of common prayer
zu tun  so könnte man fragen, wenn nicht bekannt
wäre, wie zuträglich es ist, einer herrschen den kirche
seinen hof zu machen, sonderlich zu so ortodoxen zeiten,
  wie die gegenwärtigen in england.
  a. d. ueb.

294 mungo parks reise  
7
lichen beistand. zugleich gab er mir nachricht, daß es
unmöglich sei, die jallonka wildniß, während mehrerer
noch zukünftiger monate zu durchreisen; da nicht
weniger als acht schnelle flüsse im wege lägen. er fügte
hinzu, daß er selbst nach dem gambia, so bald die
flüsse zu durchwaten und das gras verbrannt sein
würden, zu reisen gedenke; und riet mir zu bleiben, und
mit ihm zu gehen. er bemerkte, daß wenn eine
karavane von eingebohrnen nicht durch das land reisen
könne, es für einen einzigen weißen mann vergeblich
sein würde, so etwas zu versuchen.
ich gestand ihm gerne, daß ein solcher versuch eine
verzweiflungsvolle handlung sei, versicherte ihn aber,
daß mir nun kein andrer entschluß übrig bliebe, denn
da ich kein geld habe, um mich zu ernähren, so müßte
ich entweder meinen lebensunterhalt, so wie ich von ort zu
ort reisete, erbetteln, oder für mangel umkommen. karfa
sah mich nun sehr ernstaft an, und fragte, ob ich die
gewöhnlichen lebensmittel des landes essen könne; wobei
er mich versicherte, daß er nie zuvor einen weissen
gesehen habe. er setzte hinzu, daß wenn ich bei ihm
bleiben wolle, bis die regenzeit verstrichen wäre, so wolle
er mir während der zeit lebensmittel in ueberfluß geben,
und auch eine hütte zum schlafen einräumen; und daß
wenn er mich sicher nach dem gambia geführt hätte,
ich ihm dann eine solche erkenntlichkeit zukommen lassen
könnte, als ich für gut finden würde. ich fragte ob
der wert eines sklaven von erster güte ihm genügen
werde  er antwortete bejahend, und befahl sogleich,
daß eine der hütten zu meinem empfang ausgekehrt
werden sollte. f
so war ich denn solchergestalt durch die freundliche

in das innere von afrika. 295 .
sorgfalt dieses gutmütigen negers, aus einem
wahrhaft beweinenswürdigen zustande gerissen worden. elend
und hunger bedrengten mich schmerzhaft; vor mir lag
die melancholische wildniß von jallonkadoo, wo der
reisende fünf tage hinter einander keine menschliche
wohnung erblickt. in der entfernung hatte ich schon
den reissenden strom des kokoro bemerkt. ich hatte
schon gleichsam den ort bestimmt, wo ich, meiner
meinung nach, zum sterben verurteilt sein würde, als dieser
menschenfreundliche neger seine gastfreie hand zu meiner
rettung ausstreckte.
in der mir eingeräumten hütte, wurde ich mit
einer matte, um darauf zu schlafen, mit einem irdenen
gefäß um wasser zu entalten, und einer
kürbißschaale, um daraus zu trinken, versehen; und karfa
schickte mir aus seinem eignen hause täglich zwei
mahlzeiten; und befahl seinen sklaven mich mit feurung
und wasser zu versehen. ich fand aber, daß weder
karfas güte, noch alle pflege und wartung, das mich
entkräftende sieber, welches täglich beunruhigender
wurde, heilen könnten. ich bemühete mich meine
leiden so viel möglich zu verbergen. aber am dritten
tage nach meiner ankunft, als ich mit karfa zum
besuch eines seiner freunde gieng, fand ich mich so
ohnmächtig daß ich kaum gehen konnte, und ehe wir den
ort erreichten, taumelte ich und siel in ein loch, aus
welchem der lehm gegraben war, um eine hütte zu
bauen. karfa suchte mich mit der hofnung einer
baldigen genesung zu trösten; indem er mich versicherte, daß
wenn ich nicht im regen ausgehen würde, es sich bald
mit mir bessern werde. ich beschloß seinem rate zu
folgen, und mich in meiner hütte zu halten. ich wurde

296 mungo parks reise
aber noch immer mit dem sieber gequält; und meine
gesundheit war noch während der fünf nächsten wochen,
in sehr hinfälligem zustande. dann und wann konnte
ich aus der hütte kriechen, und einige stunden in der
freien luft sitzen. zur andern zeit war ich unfähig
aufzustehen, und brachte die langweiligen stunden, auf
eine sehr einsame und schwermütige art zu. ich wurde
selten von jemand ausser meinem wohltätigen wirte
besucht, welcher täglich kam, um sich nach meiner
gesundheit zu erkundigen.  
als die regenschauer seltner wurden, und das land
ansieng zu trocknen, wurde ich von dem sieber, aber in
einem so entkräfteten zustande verlassen, daß ich kaum
aufrecht stehen konnte; und nur mit vieler anstrengung
konnte ich meine matte nach dem schatten eines
nahestehenden tamarinden  baumes tragen, um den
erquickenden geruch der kornfelder einzuatmen, und meine
augen durch den anblick des landes zu ergötzen.
endlich hatte ich denn das vergnügen mich im zustande der
genesung zu erblicken; welche durch die gutmütigen
und einfachen sitten der neger, und durch fleißiges
lesen in karfas kleinem bande, ungemein beschleunigt
wurde.   
   ist dieser band das arabische buch, oder das gebetbuch 
ich glaube letzteres, denn ersteres konnte ja der verfasser
nicht lesen. wie würde ein deutscher reisender verlacht
werden, wenn er unsrer schönen welt erzählte, ein gebet
buch habe ihm trost gegeben  aber dafür sehen wir auch
mit philosophischem lächeln, uns unsrer ueberlegenheit
bewußt, auf die ortodoxen engländer herab. diese stehen
in allem, wie herr riem es ja bewiesen hat, weit unter
uns nur nicht in einigen kleinigkeiten, als da sind,
manu
in das innere von afrika. 297
während dieser zeit betrachteten mich mehrere
slatees  shlaties  welche zu kamalia wohnten, und
nachdem sie ihr ganzes geld ausgegeben hatten, größtenteils
von des karfas gastfreiheit leben mußten, mit neidischen
augen, und ersonnen manche lächerliche und unwichtige
mährchen um mich in karfas achtung herabzusetzen.
ferner langte anfangs december ein sera woolli
slatee, mit fünf sklaven von sego an, welcher
ebenfalls allerlei boshafte gerüchte von mir aussprengte.
karfa machte sich aber nichts aus ihrem gerede, und
bezeigte mir eben die güte wie vorher.
als ich eines tages mit den sklaven mich
unterredete, welche dieser slatee mitgebracht hatte, bat mich
einer von ihnen ihn lebensmittel zu geben. ich
antwortete, ich sei ein fremdling und habe nichts zu geben.
facturen, ackerbau, gartenbau, handlung, viehzucht, mes
chanik, nautik, öffentliche bequemlichkeits anstalten und
was dergleichen geringfügige dinge mehr sind.   wir
haben auch ja schon längst bewiesen, daß diesem lande,
welches alles gold und silber aus dem unsrigen an sich
zieht, ein unvermeidlicher bankerott bevorsteht, zu einer
zeit da es ganz europa kleidet und mit luxus waaren ver
sorgt, w ches freilich den augenscheinlichsten beweis der
erstaunlichen unwissenheit der administrazion dieses
unglücklichen landes liefert.   unsere metaphisischen finta es
  oder sein fühler, haben auch schon längst bewiesen, daß
die engländer sehr unrecht haben, den dramatischen
vorstellungen unseres kotzebue so uneingeschränkten beifall zu
zollen, von denen doch das transcendentaleich nichts
wissen will. wie  natan der weise bleibt unbekannt, und
london und paris zerfließen in tränen bei der vorstellung
von menschenhaß und reue. o tempora 
a. d. ueb.

298 mungo parks reise
er antwortete   ich gab euch lebensmittel als ihr
 hungrig waret. habt ihr den mann vergessen welcher
 euch zu karronkalla milch brachte  aber ach; setzte
 er seufzend hinzu, die eisen waren damals noch
 nicht an meinen beinen.  ich erinnerte mich
seiner sogleich, und bat von karfa einige erd nüsse,
um sie ihm als eine belohnung für seine vormalige
guttätigkeit zu geben.
er erzählte mir, daß er von den bambarranern
am tage nach der schlacht von joka wäre zum
gefangenen gemacht, und nach sego geschickt worden,
woselbst ihn sein gegenwärtiger herr gekauft hätte,
welcher ihn jetzt nach kajaaga hinunterführe. drei andere
dieser sklaven waren aus koorta, und einer aus
wassela, alle aber kriegsgefangene. sie hielten vier tage
zu kamalia an, und wurden dann nach bala geführt,
wo sie blieben, bis der kokoro fluß, zu durchwaten, und
das gras verbrannt sein würde.
am anfang des december beschloß karfa seinen
sklaven einkauf vollständig zu machen; und trieb zu
diesem endzweck alle schulden ein, die er in seinem
vaterlande ausstehen hatte. am 19ten endlich reisete er
in begleitung dreier slatees nach kancaba ab, welches
eine große stadt am ufer des nigers, und ein
beträchtlicher sklaven markt ist. die mehresten sklaven
welche zu kancaba verkauft werden, kommen von
bambarra; denn mansong, um die kosten und die gefahr
zu vermeiden, der er sich aussetzte, wenn er alle seine
kriegsgefangene in sego behielte, schickte sie gemeiniglich
in kleinen parteien ab, um sie in den verschiedenen
handelsstädten verkaufen zu lassen; und da kancaba
viel von kaufleuten besucht wird, so ist es stets gut

in das innere von afrika. 299
mit sklaven versehen, welche hieher den niger aufwärts
in kanoen geschickt werden.
als karfa von kamalia abreisete, so nahm er sich
vor in einem monat wieder zurück zu sein, und
während seiner abwesenheit wurde ich der sorge eines
guten alten bushreen überlassen, welcher bei der jugend
zu kamalia die stelle eines schulmeisters versah.
da ich nunmehro allein und meinen eigenen
betrachtungen überlassen war, so war dies eine nicht zu
verabsäumende gelegenheit die beobachtungen, welche ich
schon über das clima und die erzeugnisse des landes
angestellt hatte, zu vermehren, und zu erweitern; wie
auch eine vollkommenere kenntniß der eingebohrnen zu
erhalten; als es mir während einer schnellen gefährlichen
reise durch das land möglich gewesen war. ich
bemühete mich gleichfalls über jene wichtige zweige des
afrikanischen handels, das verkehr in gold, elfenbein
und sklaven, alle nachrichten die ich konnte,
einzuziehen. dies waren meine beschäftigungen, während
meines übrigen aufentalts zu kamalia, und ich werde
nun meinen lesern das resultat meiner untersuchungen
und nachforschungen vorlegen; wobei ich so viel mir
möglich, eine wiederholung solcher umstände und
bemerkungen vermeiden werde, die schon, so wie sich
gelegenheit dazu ereignete, in meiner reise erzählung
vorgekommen sind,

2co o
mungo parks reise
zwanzigstes hauptstück.
von dem clima und den jahrszeiten.   von den
winden, den producten des pflanzenreichs, und der bes
völkerung.   allgemeine bemerkungen den character
und die gemütsart der mandingos betreffend, und
ein kurzer abriß ihrer sitten, gewohnheiten, ihrer
heiraten u. s. w.
d, sowohl bei der hin  als rückreise mein ganzer
weg zwischen den 12ten und 15ten graden der breite
gelegen war, so wird der leser sich leicht vorstellen
können, daß ich das klima an den mehresten orten
ausserordentlich heiß fand. nirgend aber fand ich die hitze
so drückend und brennend, als in dem lager von
benown, wovon schon vorher die rede gewesen ist. an
einigen orten, wo das land zu hügeln aufschwellt ist
die luft stets verhältnißmäßig kühl. indessen konnte
keine der von mir durchwanderten gegenden ein
gebirgigtes land genannt werden.
um die mitte des juni, wird die heiße und schwüle
atmosphäre durch heftige windstöße in bewegung
gesetzt, welche fornado genannt werden, und die mit
donner und regen vergesellschaftet sind. diese führen
die sogenannte regenzeit herbei; welche bis im monat
november fortdauert. während dieser zeit sind die

in das innere von afrika. 3oi
täglichen regen sehr heftig, und der wind bläßt
gewöhnlich aus süd west. das ende der regenzeit
wird gleichfalls durch heftige tornadoes bezeichnet;
worauf der wind nach nord ost herumgeht, und während
des restes des jahres immer in dieser weltgegend stehen
bleibt.
wenn der nord ost wind anhebt, so geht eine
verwundernswerte veränderung in dem ansehen des
landes vor. das gras wird bald trocken, und verdorret,
die flüsse fallen sehr schnell, und viele bäume werden
entblättert. zu dieser periode stellt sich gewöhnlich der
harmattan ein, ein trockener, ausdörrender wind,
welcher von nord ost bläßt , und mit einem dicken,
rauchähnlichen dampf begleitet ist; durch welchen die sonne
von einer blaßen roten farbe erscheint. dieser wind
erhält, wenn er über die wüste sahara wegstreicht eine
große kraft, alle feuchtigkeit an sich zu ziehen, und
dörret alles aus, was seinem luftzug ausgesetzt ist.
dieser wind wird indeß für sehr gesund gehalten,
sonderlich für europäer, welche gewöhnlich während seiner
dauer ihre gesundheit wieder bekommen. ich wurde
sogleich von meiner krankheit sowohl bei doctor laidlei, als
zu kamalia wieder genesen, als der harmattan zu wehen
anhub. die luft ist auch wirklich während der regenzeit
so ausserordentlich mit feuchtigkeit überladen, daß kleider,
schuhe, koffer, und jedes ding, welches nicht dicht
am feuer steht, feucht wird und vermodert. von den
einwohnern kann man sagen, daß sie dann in einer
art von dampfbad leben. allein dieser wind stärkt die
vorher so abgespannten festen teile, befördert den freien
und heiterkeit erweckenden umlauf der säfte, und ist
selbst angenehm für das atmen. seine nachteiligen

3o2 mungo parks rese
wirkungen sind, daß er aufgeborstene lippen und
mehrern der einwohner böse augen verursacht.
wenn das gras hinlänglich trocken ist, so zünden
es die neger an. in ludamar und andern maurischen
ländern aber, wird dieser gebrauch nicht gestattet, weil
das vieh der mauren von der verdorrten stoppel
bis zur wiederkehr der regenzeit sich ernährt. das
in manding gebräuchliche verbrennen des grases stellt
eine scene schrecklicher größe dar. in der mitte der
nacht sah ich berge und ebenen, mit feuerlinien
erleuchtet, und der widerschein rötete den himmel, als
wenn er in brand stände. am tage sah man
allentalben rauchsäulen, während die raubvögel in der
gegend des brandes in der luft schwebten, und auf
schlangen, eideren und anderes ungeziefer herabstürzten,
wenn es den flammen entrinnen wollte. auf dieses
jährliche verbrennen folgt bald ein frisches und liebliches
grün, und das land gewinnt dadurch an gesundheit
und annehmlichkeit.
der merkwürdigsten und wichtigsten produkte des
pflanzenreichs ist schon erwähnung geschehen; und sie
sind ohngefehr die nemlichen in allen gegenden durch
welche ich reisete. es ist indessen bemerkenswert, daß
obgleich viele der eßbaren wurzeln, welche in den
westindischen inseln wachsen, in afrika gefunden werden,
ich indessen nirgend auf meinen reisen, weder das
zuckerrohr noch den kaffe, oder den cacao baum
gesehen habe. auch konnte ich durch nachfrage nicht
erfahren, daß sie den einwohnern bekannt sind. ananas
und tausend andere köstliche früchte, welche der die güter
der natur veredelnde fleis civilisirter menschen, in den
tropischen klimaten von amerika zu so großer
vollkom
in das innere von afrika. 3o3
menheit gebracht hat, sind hier gleichfalls unbekannt.
ich bemerkte freilich einige orangen  und
bananasbäume nahe bei der mündung des gambia; ob sie
aber einheimisch wären, oder ehemals von einigen
weissen kaufleuten daselbst hingepflanzt worden, konnte ich
nicht mit gewißheit erfahren. ich vermute, daß sie
ursprünglich von den portugiesen hier angepflanzt
worden sind.
in rücksicht des grund eigentums schien es mir,
daß noch unkultivirtes waldland als dem könige, oder
wo die regierungsform nicht monarchisch ist, dem
staate gehörig betrachtet wird. wenn irgend ein
freies individuum mittel findet, mehr land zu
kultiviren als er im besitz hat, so meldet er sich bei dem
oberhaupt des kreises, welcher ihm eine gewisse
grundfläche zuteilet, mit bedingung, daß die ländereien
wieder an den staat zurückfallen, wenn in einer
bestimmten zeit sie nicht in kultur gesetzt worden. wenn
die bedingung erfüllt worden, so wird die länderei
das eigentum des besitzers, und wie es mir
schien, an die nachkommen vererbt.   
   diese ganze einrichtung ist musterhaft, und müßte in allen
kolonien nachgeahmt werden, um den verderblichen
länderei speculationen zuvorzukommen, welche der kultur und
bevölkerung schaden, während sie ein volk in luxuriöse
betrüger und deren sklaven umwandeln. ich habe dies
in meinem freistaat von nord amerika entwickelt,
und gegen diesen teil meines buchs haben auch selbst
diejenigen nichts einzuwenden gehabt, die von vorurteil
ge endet und aus mangel an sachkenntniß alles uebrige
 eten.   in sierna leona wird es aber eben so in
dieser rücksicht hergehen, wie in den andern kolonien,
denn auch diese kolonie ist schon 9anz merkantilisch, welches

3o4 mungo parks reise
die bevölkerung indessen ist in den von mir
besuchten ländern im verhältniß zur ausdehnung und
fruchtbarkeit des bodens und der leichtigkeit mit
welcher man land bekommen kann, gar nicht beträchtlich.
ich fand große, schöne striche, ganz von einwohnern
entblößt, und im allgemeinen sind die grenzen der
verschiedenen reiche, entweder sehr schwach bevölkert, oder
gänzlich menschenleer. viele gegenden sind auch der
bevölkerung nachteilig, weil sie ungesund sind. die
sumpfigten ufer des gambia, des senegall und andrer
ströme ohnweit ihres ausflusses sind von dieser
beschaffenheit. vielleicht ist es diesem umstande hauptsächlich
zuzuschreiben, daß die innländischen gegenden mehr
einwohner entalten wie die seewärts gelegenen; denn
alle von mir beobachtete neger völker, obgleich sie in
viele kleine von einander abhängige staaten verteilt
sind, subsistiren hauptsächlich von den selbigen mitteln,
leben beinahe in einerlei temperatur, und haben nie
bemerkenswerte gleichheit in ihrem character. die
mandingos sind sonderlich eine sehr gutmütige menschenart.
sie sind aufgeräumt, neugierig, leichtgläubig, simpel, und
lieben die schmeichelei. vielleicht ist der nachteiligste
zug in ihrem character die geneigteit mir die wenigen
sachen zu stehlen, die ich besaß, welche der leser in allen
klassen derselben bemerkt haben muß. für diesen teil
ihres
dem vorteil englands, aber nicht demjenigen des
kolonialstaates angemessen ist. bei dieser kolonie ist nichts
philosophisches, als die bücher welche darüber geschrieben
sind.   die neger werden das speculiren bald von den
europäern, die sich auf ihrer küste niederlassen, statt des
kultivirens lernen. a. d. ueb.

in das innere von afrika. 305
ihres betragens können sie nie vollständig entschuldigt
werden, weil diebstahl in ihren eignen augen ein
verbrechen ist; und man muß bemerken, daß sie
untereinander nicht allgemein sich desselben schuldig machen.
dies ist indessen ein wichtiger umstand, den man noch
berichtigen müßte; und ehe wir sie als das verderbteste
volk beurteilen, wäre es doch nötig in betrachtung
zu ziehen, ob die geringern volksklassen in irgend einem
teile von europa, unter ähnlichen umständen, gegen
einen fremden sich ehrlicher, wie die neger gegen mich
betragen hätten.    
man muß nicht vergessen, daß die gesetze des
landes mich nicht in schutz nahmen, daß jedermann mich
ungestraft berauben konnte; und daß endlich einige
meiner sachen in der schätzung der neger von so großem
werte waren, als perlen und diamanten in den augen
eines europäers würden gewesen sein. wir wollen
voraussetzen, ein schwarzer kaufmann hätte mit einer kiste
diamanten bis in den mittelpunct englands sich
gewagt, daß die gesetze ihn nicht schützten, in diesem fall.
würde es kein wunder sein, wenn der reisende
bestohlen würde, sondern wenn der erste räuber dem zweiten
etwas zu rauben übrig gelassen hätte. so ist das
urteil, welches ich nach genauer beurteilung über die
neigung der mandingo neger mich zu bestehlen gefällt
habe. obgleich ich der verlierende teil dabei war, so
glaube ich doch nicht, daß ihr natürliches
billigkeitsgefühl verdorben oder erloschen war. es war nur
während eines augenblicks durch die stärke einer
versuchung betäubt, welcher zu wiederstehen eine
ungewöhnliche tugend notwendig war.
um dieser verderbteit, im fall man sie als solche
u

306 mungo parks reise
   
betrachten müßte, das gegengewicht zu halten, ist es
mir unmöglich die uneigennützige menschenliebe, und
zärtliche sorgfalt zu vergessen, womit viele dieser armen
heiden  von dem beherrscher von sego an, bis zu den
armen weibern herab, welche mich zu verschiedenen
malen in ihre hütten aufnahmen, wenn ich für hunger
sterbend war,  sympatetisch meine leiden mit
empfanden; meinem elende abhalfen; und zu meiner sicherheit
beitrugen. diese erklärung bin ich indessen mehr dem
weiblichen teile der nazion schuldig. bei den
männern, wie es der leser bemerkt haben wird, war mein
empfang, obgleich im allgemeinen gütig, doch dann
und wann nicht gar freundlich. meine aufnahme
erfolgte nach beschaffenheit des characters derjenigen, an
welche ich mich wandte. der verhärtete geiz hatte bei
einigen, und der blinde religionseifer bei andern, dem
mitleiden die annäherung zu ihrem herzen versperret.
bei den weibern erinnere ich mich aber keines einzigen
beispiels mir bezeigter fühllosigkeit. auf allen meinen
wanderungen, bei alle meinem elende fand ich sie
allgemein gütig und mitleidig, und ich kann mit wahrheit
sagen, wie mein vorgänger hr. ledyard, es mit
beredsamkeit vor mir gesagt hat   an ein frauenzimmer
 wandte ich mich nie mit ausdrücken anständiger
 freundlichkeit, ohne eine anständige freundschaftliche
 antwort zu erhalten. wenn ich hungrig oder durstig,
 durchnäßt oder krank war, so bedachten sie sich nie
 einen augenblick, wie die männer, eine edele handlung
 auszuüben. sie erleichterten mein elend, mit so
vie ler freimütigen güte, daß wenn mich dürstete ich den
 erquickendsten trunk, und wenn mich hungerte, den

in das innere von afrika. 307
 härtesten bissen, mit doppeltem vergnügen
genoß   .
es ist gewiß der vernunft gemäß vorauszusetzen,
daß die sanfte, und liebenswürdige sympatie der
natur, welche mir in meinem elende freiwillig bezeigt
wurde, von diesem armen volke, bei gelegenheit noch
stärker gegen personen von ihrer eigenen nation und
aus ihrer nachbarschaft, geäußert wird; sonderlich
wenn der gegenstand ihres mitleidens, durch die bande
der verwandschaft, ihrem herzen nach teurer wird.
so ist mütterliche zärtlichkeit unter ihnen allentalben
sehr hervorstechend, wenn sie nicht durch die bande des
civilisirten lebens erstickt, oder durch daher rührende
sorgen, zerstreuet worden. sie erweckt bei den
kindern eine gegenseitige liebe. ein beweis hiervon ist
oben seite 54 gegeben worden.  schlagt mich,
 sagte mein bedienter, aber schimpft nicht auf meine
mutter. eben diese sinnesart findet man allentalben
in ganz afrika verbreitet, daß die größte beleidigung
für einen neger ist, wenn man von derjenigen schlecht
spricht, die ihn gebohren hat.    
u 2
   ich bin nicht befugt, besser zu sprechen oder zu schreiben,
wie herr mungo park oder herr ledyard, sonst sieht man
wohl, wie der labende trunk und denn die schlechten biss
sen nebeneinander nicht wohl figuriren.  
a. d. ueb.
   das ist ja fast allentalben der fall. der engländer wird
ja auch wütend, wenn man ihn einen son ofabitch
nennt. ich weiß nicht warum der verfasser die neger
wegen ihrer kinder und verwandten liebe rühmt. die reis
senden tiere lieben ihre jungen mehr, wie die harmlosen,

308 mungo parks reise
es ist nicht zum verwundern, daß dieses gefühl
kindlicher liebe, und pflicht bei den negern stärker zur
weil sie die sinnbilder des egoismus sind; und die eltern
lieben ihre kinder, weil sie sich selbst in letztern erhlicken.
daher nimmt diese liebe mit dem erwachsen der kinder
ab, weil alsdann sich ihr eigentümlicher charakter, der von
demjenigen des vaters oft verschieden ist, entwickelt. war
um bewundern wir den ersten brutus, daß er seinen sohn
hinrichten ließ, wenn es nicht wäre, weil er diesen in
stinct mit füßen tretend, den erhabenen regeln des gut
ten und wahren nur gehorchte. es bewundert ihn
nehmlich ein jeder, der nicht eine kammerherrn seele in
sich trägt. alle diese moralischen betrachtungen des
verfassers sind mit vorurteilen angefüllt; wobei man sich
noch mit seinem styl zerarbeiten muß, weil er hat schön
schreiben wollen. ich weiß nicht warum der verfasser
immer die neger entschuldigt, wenn es nicht wäre, um
dadurch den ruf der guterzigkeit zu erlangen; denn männer
wie maydeville und swift, die so viel guten geschmack
hatten, daß ihnen das laster anekelte, werden von dem
troß der mahoos  man sehe gulliver  für bösartig aus 
gegeben, weil sie das böse verabscheuen; andere die guten
männer unsrer tage kapituliren mit dem laster, weil sie
entweder ein zerbrochenes schwerdt haben, oder doch in
erforderlichem fall es so gar genau mit der tugend nicht
nehmen würden.   die neger erscheinen in einem sehr
schlechten lichte in diesem buche. die oberhäupter der
städte waren fast allgemein grobe und eigennützige bauern.
ein paar fürsten und auch ein paar alte weiber
ausgenommen, ist alles niederträchtig und schlecht. unter den fürsten
gefällt mir daisy am besten, und der verfasser hätte besser
getan, wenn er bei ihm geblieben wäre, und den feldzug
mitgemacht hätte, als sich den mauren gegen daisys rat
in die klauen zu liefern. allein feldscheerer sind nicht
immer feldherrn, und der wundarzt park, welcher eine große
rolle in afrika hätte spielen können, wenn er daisy durch

in das innere von afrika. 3o9
mutter, als zum vater ist. die vielweiberei schwächt
die zuneigung des vaters, weil sie auf mehrere kinder
zerteilt ist, die von verschiedenen müttern herstammen.
hiedurch wird aber eben die eifersüchtige zärtlichkeit
der mutter auf einen punct konzentriret, den zu
beschützen ihre einzige sorge ist. ich bemerkte überdem
mit dem größten vergnügen, daß die mütterliche
sorgfalt sich nicht allein auf das körperliche, sondern auch
auf die ausbildung der seele erstreckte. denn eine der
ersten lehren, welche die mandingo weiber ihren kindern
einprägen, ist die ausübung der wahrheit; oder
vielmehr  die wahrheit immer zu sagen. der leser
wird sich wahrscheinlich der unglücklichen mutter, deren
sohn von maurischen banditen zu funingkedy war ermordet
worden,  seite 115  erinnern. ihr einziger trost in ihrer
tiefen bekümmerniß, war die betrachtung, daß der
beklagenswerte jüngling in dem verlauf seines
tadellosen lebens  nie gelogen hätte.  ein solches
zeugniß einer zärtlichen mutter, bei einer solchen gelegenheit,
muß auf die umstehende jugend den stärksten eindruck
gemacht haben. es war zugleich ein tribut des lobes
für den todten, und eine lehre der tugend für die
lebenden.
kriegskenntniß zum sieger von bambarra gemacht hätte,
war nun bedroht schnell durchzureisen, um den niger zu
sehen, und dann eben so schnell nach der temse wieder zu
rück zu kehren, welcher schnelligkeit in allen richtun
gen es zuzuschreiben ist, daß die länder  und völkerkunde
durch diese reise nicht so viel gewonnen hat, als bei
einem längern verweilen geschehen sein würde. dennoch
ist diese reise in andrer rücksicht wichtig, wie rennel es
weiter unten zeigt. a. d. ueb.

3 io mungo parks reise
die negerweiber säugen ihre kinder, bis sie von
sich selbst gehen können. ein dreijähriges säugen ist
nicht ungewöhnlich, und während dieser periode
widmet der ehemann seine ganze aufmerksamkeit seinen
andern frauen. diesem umstande muß, glaube ich, es
zugeschrieben werden, daß die familie jeder frau selten
zahlreich ist. wenig weiber haben mehr als fünf oder
sechs kinder. sobald ein kind fähig ist zu gehen, wird
ihm in aller freiheit umherzustreifen erlaubt. die
mutter ist nicht übertrieben besorgt, es vor fallen, oder
andern kleinen unfällen zu bewahren. eine geringe
uebung setzt bald das kind in stand sich selbst vor
unfällen zu bewahren; und erfahrung vertritt die stelle
der wärterinn.  
so wie sie an jahren znnehmen, wird den
mädchen gelehrt baumwolle zu spinnen, korn zu dreschen,
u. s. w. und sie werden in andern häuslichen
geschäften unterrichtet, während die knaben mit feldarbeiten
beschäftigt werden. beide geschlechte, sowohl unter
den bushreens als kafirs, werden, wenn sie ein
mannbares alter erreichen, beschnitten. diese schmerzende
operation wird von den kafirs  heiden  nicht sowohl
als ein religiöser ritus, als wie ein nüzlicher und
bequemer gebrauch betrachtet. sie hegen freilich eine
abergläubische meinung, daß es zur fruchtbarkeit der
ehen beiträgt. diese operation wird bei mehrern jungen
leuten zu gleicher zeit vorgenommen, die alle zwei
monate hindurch von aller arbeit freigesprochen werden.
während dieser zeit bilden sie eine gesellschaft, welche
solimana genannt wird. sie legen besuche in den
umliegenden städten und dörfern ab, wo sie singen
und tanzen, und von den einwohnern gut bewirtet

in das innere von afrika. 3 ii
werden. ich habe oft auf meiner reise dergleichen
parteien gesehen, welche aber allezeit nur aus
männlichen individuen bestanden. ich hatte aber doch
gelegenheit in kamalia, eine weibliche solimana zu
sehen.
während dieser seierlichkeit trägt es sich oft zu,
daß einige der jungen mädchen männer bekommen.
wenn ein mann auf irgend eine derselben ein auge
wirft, so ist es nicht durchaus nötig, daß er dem
mädchen selbst anträge macht. der erste gegenstand
ist, mit den eltern über die ihnen zukommende
entschädigung überein zu kommen, welche sie wegen des
verlustes der gesellschaft und hausdienste ihrer tochter
erhalten. der wert von zwei sklaven ist der
gewöhnliche preis, es sei denn, daß das mädchen für sehr
hübsch gehalten wird; in welchem fall die eltern, die
forderung sehr beträchtlich zu erhöhen pflegen. wenn
der liebhaber hinlänglich reich, und willens ist, die
verlangte summe zu geben; so macht er dann der
jungfrau seine wünsche bekannt. ihre einwilligung ist
jedoch keinesweges zur schließung der heirat
erforderlich. denn wenn die eltern dazu einwilligen, und einige
kolla nüsse speisen, welche von dem liebhaber als ein
handgeld der schließung des kontractes angeboten
werden, so muß die junge dame, entweder den von
ihnen ausgesuchten mann nehmen, oder unverheiratet
bleiben; denn sie kann nachher keinem andern gegeben
werden. wenn die eltern so etwas versuchen sollten,
so ist der liebhaber dann durch die gesetze des landes
berechtigt, das mädchen als seine sklavinn
wegzunehmen.
wenn der hochzeittag anberaumt worden ist, so

312 mungo parks reise
wird eine ausgesuchte anzahl gäste eingeladen bei
derselben gegenwärtig zu sein. ein ochse  büffe  oder
eine ziege wird geschlachtet, und ueberfluß von
lebensmitteln zum fest bereitet. so bald es dunkel wird,
führt man die braut in eine hütte, wo eine
gesellsellschaft matronen ihr behülflich ist, den hochzeitlichen
putz anzulegen, welcher jederzeit in weißer baumwolle
besteht, und auf solche art angezogen wird, daß er die
braut von kopf bis zu den füßen verschleiert.
dergestalt angekleidet, setzt sie sich auf eine matte, in der
mitte des flurs der hütte nieder, und die matronen
stellen sich im kreis um sie herum. sie geben ihr eine
reihe heilsamer lehren, und zeichnen ihr mit vielem
anstande ihr künftiges betragen vor. diese lehrscene
wird indeß oftmals durch mädchen unterbrochen, welche
die gesellschaft mit gesängen und tänzen belustigen,
welche mehr sich durch mutwillen als delikatesse
auszeichnen. während die braut mit den weibern in der
hütte bleibt, schenkt der bräutigam den gästen seine
ganze aufmerksamkeit. diese sind vor der türe der
hütte versammelt. der bräutigam trägt viel zur
allgemeinen frölichkeit des abends bei, indem er kleine
geschenke von kolla nüssen austeitet, und sorge trägt,
daß jeder seinen teil von den zubereiteten speisen
bekomme. nach dem abendessen bringt die gesellschaft
den ueberrest der nacht mit gesang und tanz hin;
und trennt sich selten vor tagesanbruch. um
mittermacht, wird die braut in geheim von den weibern in
die hütte geführt, welche zu ihrer zukünftigen wohnung
bestimmt ist; und der bräutigam entzieht sich, auf ein
gegebenes zeichen, der gesellschaft. gegen morgen
wird indessen das neuverheiratete paar durch die
frau
in das innere von asrika. 3 l3
enzimmer gestört, welche sich versammeln, um das
hochzeitliche betttuch nach art der alten ebräer wie in der
heiligen schrift erzählt wird, zu besehen; und um
dasselbe herum zu tanzen. diese ceremonie wird für
durchaus notwendig gehalten, und die ehe wird nie
ohne sie als gültig anerkannt.
die neger, wie es schon oft bemerkt worden,
sowohl heiden als mahomedaner gestatten die
vielweiberei. nur die mahomedaner allein sind durch ihre
religion auf vier eingeschränkt; und da der ehemann für
jede einen hohen preis bezahlt, so fordert er von allen
die tiefste deferenz und untertänigkeit. er behandelt
sie mehr wie gemietete sklavinnen, als wie
gesellschafterinnen   
  ihnen ist jedoch die verwaltung häuslicher
geschäfte übertragen; und jede ist nach ihrer reihe
beherrscherin des hausstandes, und hat die aufsicht über
zubereitung der speisen, über die sklavinnen, u. s. w.
obgleich aber afrikanische ehemänner eine große
gewalt über ihre weiber besitzen, so konnte ich doch nicht
bemerken, daß sie selbige im allgemeinen mit
grausamkeit behandeln. auch sah ich bei ihnen den
niedrigeifersüchtigen character nie, welcher bei den mauren so
herrschend ist. sie erlauben ihren weibern teil an
allen öffentlichen vergnügen zu nehmen und selten wird
diese freiheit gemißbraucht; denn obgleich die
regerfrauen sehr aufgeräumt und freimütig in ihrem
betragen sind, so sind sie doch nicht der ausschweifung
ergeben, und ich glaube, daß eheliche untreue nicht
häufig ist,
wenn die weiber untereinander zanken, welches
wegen ihrer lage und verhältnisse oft der fall sein

3 i4 mungo parks reise
muß; so wird der streit von dem ehemann entschieden;
und er findet öfters sehr dienlich eine kleine körperliche
züchtigung vorzunehmen, ehe die ruhe wieder
hergestellet wird. wenn aber irgend eine der damen bei
dem oberhaupt der stadt sich beklagt, daß der
ehemann sie ungerechterweise bestraft hat, und für eine
andere seiner frauen eine ungerechte parteilichkeit hat
blicken lassen, so wird diese sache vor ein
öffentliches gericht gebracht. in diesen palavern wird indeß,
wie man mir erzählte, da sie stets aus verheirateten
männern zusammengesetzt sind, die klage der frau
nicht immer im ernstaften lichte betrachtet. die
klägerin wird selbst öfters der zanksucht beschuldigt, und
ihr keine genugtuung zuerkannt. wenn sie über die
entscheidung des gerichtshofes murret, so macht der
magische stab des mumbo jumbo dem handel ein
baldiges ende.
die kinder der mandingos werden nicht immer
nach ihren eltern sondern oft zufolge eines
merkwürdigen ereignisses benannt. so hieß mein wirt in
kamalia karfa, welches wort  das ersetzen  bedeutet,
weil er kurz nach dem tode eines seiner brüder
gebohren wurde. andere namen bezeichnen gute oder böse
eigenschaften; als modi, ein guter mann, fadibba,
 vater der stadt, u. s. w.  sogar die namen ihrer
städte führen eine bedeutung mit sich; als sibidooloo
 sibidulu , die stadt der ciboa bäume. kenneietoo,
 lebensmittel hier , dosita,  hebt euren löffel auf. 
andere scheinen vernunftsweise gegeben zu werden; als
bammakoo,  wascht einen krokodill,  karrankalla,
 kein becher um daraus zu trinken, u. s. w.
ein kind bekommt seinen namen, wenn es sieben
 

in das innere von afrika. 3 i5
oder acht tage alt ist. die zeremonie fängt damit an,
den kopf des kindes zu scheeren; und ein gericht dega
genannt, welches aus saurer milch und zerstampftem
korn gemacht ist, wird den gästen vorgesetzt. wenn
die eltern reich sind, so wird gewöhnlich noch ein
schaaf, oder eine ziege hinzugefügt. dieses fest wird
ding koon lee,  das kopf scheeren des kindes
genannt.  
während meiner anwesenheit zu kamalia, war ich
bei vier verschiedenen festen dieser art gegenwärtig,
und bei allen herrschten einerlei gebräuche, das kind
mochte nun einem bushreen oder kafir gehören. der
schulmeister, welcher bei diesen gelegenheiten den
priester spielte, und der allezeit ein bushreen sein muß,
sagte erst ein langes gebet über den dega her; während
dessen jedermann der gegenwärtigen, mit seiner rechten
hand, den rand der calabasse ergriff. hierauf nahm
der schulmeister das kind in seine arme, und sagte ein
zweites gebet her; in welchem er wiederholt den segen
gottes für das kind, und die ganze gesellschaft anrief.
nachdem dieses gebet geendet war, flüsterte er dem
kin be etwas ins ohr, und spuckte ihm dreimal ins
gesicht; worauf er laut dessen namen aussprach, und das
kind der mutter wieder zurückgab.
so wie dieser teil der ceremonie geendet war,
teilte der vater des kindes den dega in kugeln,
wovon er jedem der gäste eine gab. hierauf wurde
gefragt, ob irgend jemand in der stadt gefährlich krank
sei; in welchem fall es gewöhnlich ist, dem
kranken eine große portion dieses dega zuzuschicken; welchem
große heilkräfte zugeschrieben werden.   
   bald nach dieser taufe werden die kinder an
verschie
316 mungo parks reise
jeder neger hat noch neben seinem namen, einen
zunamen, oder kontong um die familie, oder den
klan, zu welchem er gehört, anzudeuten. manche
dieser familien sind sehr zahlreich und mächtig. es ist
unmöglich alle die kontongs zu zählen, welche in
verschiedenen teilen des landes gefunden werden, obgleich
die kenntniß davon einem reisenden sehr nüzlich ist.
denn da jeder reger sich viel auf die wichtigkeit,
oder das alter seines klans zu gute tut, so findet er
sich ausserordentlich geschmeichelt, wenn man ihn bei
seinem kontong anredet.
die reger begrüssen sich stets, wenn sie einander
begegnen. die kafirs sagen gewöhnlich abbe haeretto
ening seni   anawari   welches alles heißt,
 befindet ihr euch wohl     es giebt auch begrüßungen,
die zu verschiedenen tageszeiten gebräuchlich sind, als
ening somo, guten morgen u. s. w. die gewöhnliche
antwort auf alle diese begrüßungen ist den kontong
der person her zu nennen, welche grüßt, oder auch
den gruß selbst zu wiederholen, indem man zuerst das
wort marrhaba, mein freund, ausspricht.
denen stellen der haut auf eine art punctirt, weil sein
tatowiren der südsee inseln gleicht.
a. d. orig.

in das innere von afrika. 317
 
ein und zwanzigstes hauptstück.
fortsetzung der nachrichten von den mandingos.   ihre
meinung von den planeten und der figur der erde.  
ihre religiöse meinungen, und ihr glaube an eine
fortdauer des lebens nach dem tode.   ihre
krankheiten und heil, metoden.   ihre begräbniß  
gebräuche, belustigungen, beschäftigungen, diät, künste,
manufacturen, u. s. w.
d. mandingos, und wie ich glaube, alle neger,
kennen keine künstliche einteilung der zeit. sie rechnen
die jahre nach der zahl der regenzeiten. sie
teilen das jahr in monden, und nennen die tage so
viele sonnen. den tag teilen sie in morgen, mittag
und abend; und bezeichnen die unter abteilungen,
wenn es nötig ist, indem sie nach den verschiedenen
standpuncten der sonne am himmel hindeuten.
ich fragte mehrere, was denn aus der sonne in
der nacht werde  und ob wir den andern morgen die
memliche, oder eine andere sonne zu gesicht bekämen 
ich fand aber, daß sie diese frage für sehr kindisch
hielten. dieser gegenstand schien ihnen jenseit der grenzen
menschlicher untersuchung zu liegen. sie hatten nie eine
vermutung, noch eine hypotese darüber gewagt. der
mond, weil er seine form verändert, hat mehr ihre

3 18 mungo parks reise
aufmerksamkeit erregt. bei der ersten erscheinung des
neumondes, von welchem sie glauben, daß er neu
erschaffen sei, sagen sowohl die heidnischen als mahomedanischen
einwohner ein kurzes gebet her; und dies scheint die
einzige sichtbare anbetung zu sein, welche die kafirs
dem höchsten wesen darbringen. dies gebet wird nur
ganz leise ausgesprochen. der betende hält seine hände
vor das gesicht. dessen inhalt ist, wie mehrere mich
versichert haben, gott für seine güte während des
vergangenen mondes zu danken, und eine fortsetzung
derselben während des neuen zu erflehen. am ende
spucken sie in ihre hände, und reiben sich damit über
das gesicht. dies scheint ohngefehr eben die ceremonie
zu sein, welche zu hiobs zeiten unter den heiden
gebräuchlich war.   
es wird indessen den veränderungen des mondes
in seinem mionatlichen umlaufe viel aufmerksamkeit
bezeigt, und man hält es von sehr übeler vorbedeutung,
eine reise, oder irgend etwas wichtiges im letzten
viertel vorzunehmen. eine finsterniß, sei es der sonnen
oder des mondes, wird der zauberei zugeschrieben.
aus den sternen macht man sich nicht viel; und das
ganze studium der astronomie betrachten sie als eine
unnütze beschäftigung, womit sich nur solche personen
befassen die sich der magie ergeben.
ihre begriffe von der geographie sind eben so
kindisch. sie bilden sich ein, daß die welt eine
ausgedehnte ebene ist, deren grenze kein auge gesehen hat;
indem sie, wie sie sagen, mit finsterniß und wolken
überschattet ist. sie schildern das meer als einen
gro   kap. xxxi. 26, 27, 28.

in das innere von afrika. 3i9
ßen salzigen fluß, auf dessen entfernten ufer das land
tabaubo doo,  das land der weißen leute  liegt. etwas
entfernt von tabaubo doo  tobaubo du  sprechen sie
von einem andern lande, wovon sie behaupten, daß es
von kannibalen von gigantischer größe koomi  kumi 
genannt, bewohnt werde. dieses land nennen sie jong
sang doo,  du   das land wo die sklaven verkauft
werden.  von allen ländern in der welt, scheint ihnen
das ihrige, das beste    und ihr volk das glücklichste zu
sein, und sie bemitleiden das schicksal andrer nationen 
welche von der vorsehung in minder fruchbare, und
minder glückliche gegenden versetzt worden sind.
einige der religiösen meinungen der neger, obgleich
mit aberglauben untermischt verdienen indessen
aufmerksamkeit. ich habe mit personen von allen ständen
über ihre religion gesprochen, und kann dreist
behaupten, ohne daß der geringste zweifel übrig bliebe, daß
der glaube an einen gott, und an einen künftigen
zustand der belohnung und strafe, allgemein unter ihnen
verbreitet ist. es ist indessen bemerkenswert, daß
ausgenommen bei einem neuen monde, wie schon erwähnt
worden, die heidnischen einwohner es nicht für nötig
halten, den allmächtigen anzubeten. sie sprechen
freilich von der gotteit, als dem schöpfer und erhalter
aller dinge; betrachten ihn aber im allgemeinen als ein
so sehr entferntes und erhabenes wesen, daß es eine
eitele einbildung wäre, die schwachen bitten elender
sterblichen könnten die beschlüsse und absichten der
nie irrenden weisheit ändern. wenn sie nun gefragt
   und so bei allen nationen das ihrige, ausgenommen bei
den deutschen.
anm. d. ueber

32o mungo parks reise
werden, warum sie denn bei erscheinung des
neumondes beten; so wird geantwortet, daß gewohnheit solches
notwendig gemacht habe. sie tun es, weil ihre väter
vor ihnen es getan haben.
so groß ist die blindheit der unerleuchteten natur.
die angelegenheiten dieser welt glauben sie, werden
von dem allmächtigen der aufsicht und leitung
untergeordneter geister überlassen, auf welche sie glauben,
daß gewisse magische gebräuche großen einfluß haben.
ein weisses huhn, welches man an den zweig eines
gewissen baumes bindet, ein schlangenkopf, oder einige
hände voll früchte, sind opfer, welche unwissenheit
und aberglauben sehr oft darbringen, um den zorn
dieser schutzgeister zu besänftigen, oder ihre gunst zu
fesseln.
die neger machen aber nicht oft ihre religiöse
meinungen zum gegenstand der unterredung. wenn sie
einzeln über ihre meinung von einem künftigen zustand
befragt werden, so sind ihre ausdrücke sehr ehrerbietig,
allein sie bemühen sich, die unterredung durch die
bemerkung abzukürzen, daß  niemand etwas davon wisse,   
  moomo inta alla. sie sind zufrieden, sagen
sie, den vorschriften, und dem beispiele ihrer väter,
in den abwechselungnen dieses lebens zu folgen; und
wenn diese welt nichts angenehmes, oder tröstendes
für sie mehr entält, so scheinen sie sich ängstlich nach
einer andern zu sehnen, welche wie sie glauben, ihrer
natur mehr angemessen ist, welche sie aber weit entfernt
sind,
   es ist freilich sehr glaublich, daß sklavenhändler von
dergleichen dingen nicht sprechen mögen.
anm. d. uebers.

in das innere von afrika. 32 i
sind, eitele und törichte vermutungen sich zu
erlauben.  
die mandingos werden selten sehr alt. im
vierzigsten jahre sind die meisten grauköpfe und runzlicht;
und nur wenige überleben das alter von fünf und
funfzig oder sechzig jahren. sie berechnen ihre lebensjahre
nach der zahl der regenzeiten, indem nur jährlich eine
solche sich einstellt. jedes jahr unterscheiden sie durch
einen besonderen namen, welcher auf irgend eine
merkwürdige begebenheit, die sich in dem jahre ereignete,
gegründet ist. so sagen sie, das jahr des farbanna
krieges; das jahr des kaarta krieges; das jahr in
welchem gadou geplündert wurde u. s. w.. und ich
zweifle gar nicht, daß das jahr 1796 an mehrern
orten, tabaubo tambi sang, das jahr in welchem der
weisse mann durchwanderte, wird genannt werden, da
ein solcher umstand natürlich epoche in ihrer
überlieferten geschichte machen muß.
ob aber gleich langes leben bei ihnen nicht
gewöhnlich ist, so schien es mir doch, daß sie nur wenigen
krankheiten unterworfen sind. ihre einfachen speisen,
und ihr tätiges leben, bewahren sie vor manchen jener
krankheiten, welche die tage der schwelger und trägen
verbittern. sieber und und blutlauf sind die gemeinsten
und gewöhnlichsten. gegen diese legen sie gewöhnlich
saphies auf verschiedene teile des körpers, und
verrichten viel mehr andere abergläubische gebräuche.
einige derselben sind in der tat sehr dazu gemacht,
dem kranken mit der hofnung der genesung zu
schmeicheln; und sein gemüt durch zerstreuung abzuhalten,
über die vorstellung seiner gefahr zu brüten. ich habe
aber öfters eine mehr systematische heilmetode bei ihnen
ze

322 mungo parks reise
bemerkt. bei dem ersten sieber anfall, wenn der
kranke über kälte klagt, wird er oft in eine art von
dampfbad gesetzt. dies geschieht indem man zweige
der nau clea orientalis auf heisse holz asche legt,
und den kranken, der in ein großes baumwollen tuch
eingewickelt ist, auf diese ausstreckt. hierauf wird wasser
auf die zweige gesprengt, welches, wenn es auf die
heisse asche fällt, bald den kranken mit einer
dampfwolke bedeckt, worin er bleiben muß, bis die asche fast
erloschen ist. hierdurch wird gewöhnlich ein häufiger
schweiß hervorgebracht, welches den kranken
wunderbarlich erleichtert.
gegen den blutlauf bedienen sie sich der zu pulver
gestoßenen rinde mehrerer bäume, welche mit der
speise des kranken vermischt wird. diese metode ist
aber im allgemeinen sehr fruchtlos.  
die andern unter den negern herrschenden
krankheiten sind die maulsperre, die eliphantiasis, und
die schlimmste art des aussatzes. diese letzte
krankheit fängt mit scorbutischen flecken an verschiedenen
teilen des leibes an; welche sich endlich an händen
und füßen festsetzen, wo die haut anfängt zu trocknen,
und an mehrern orten zu bersten. zuletzt schwellen die
fingerspitzen, und fangen an zu schwären. der ausbruch
ist scharf und stinkend; die nägel fallen ab, und die
finger werden angefressen, und fallen im gelenke ab.
auf diese art macht die krankheit immer größere
fortschritte bis gewöhnlich der kranke alle finger und zehen
einbüßt. selbst hände und füße werden öfters durch
diese unheilbare krankheit zu grunde gerichtet, welcher
die neger den namen balla jou,  der unheilbaren 
beilegen.

in das innere von afrika. 323
der guinea wurm ist ebenfalls in mehrern orten,
sonderlich am anfang der regenzeit sehr gemein. die
neger schreiben diese krankheit, welche von vielen
schriftstellern beschrieben worden, schlechtem wasser zu;
und behaupten, daß leute die brunnenwasser trinken
derselben mehr unterworfen sind, als diejenigen welche
aus flüssen trinken.
eben dieser ursache schreiben sie die geschwulst der
halsdrüsen, und die kröpfe zu, welche in einigen
teilen von bambarra sehr häufig sind. ich bemerkte
ferner in inländischen gegenden, einige beispiele des
einfachen trippers, aber nie vollständige lues vener ea.
es schien mir im allgemeinen, daß die neger bessere
chirurgen als aerzte sind. ich fand, daß sie sehr
glücklich waren, brüche und verrenkungen zu heilen, und
ihre art zu verbinden ist einfach, und der verband
leicht abzunehmen.
der kranke wird auf eine weiche matte gelegt,
und das zerbrochene glied wird oft in kaltem wasser
gebadet. alle geschwüre öfnen sie mit einem
brenneisen, und das pflaster besteht entweder aus weichen
blättern, shea  schih  butter, oder kuhmist, wie es,
ihrer meinung nach, der fall zu fordern scheint.
an der küste, wo man sich das europäische
lanzett verschaffen kann, lassen sie öfters zur ader; und
wenn entzündungen sich einstellen, so macht man von
einer sonderbaren art des schröpfens gebrauch. diese
operation wird folgendergestalt bewerkstelligt. man
macht inzisionen in dem teile, auf welchem man ein
büffelhorn, mit einem kleinen loche am ende setzt. der
operator nimmt dann ein stück wachs in den mund,
und zieht die luft aus dem horne, indem er seine
lip3. 2

324 mungo praks reise
pen an das loch bringt. hierauf verstopft er durch
einen geschickten gebrauch seiner zunge, die oefnung
mit dem wachs. diese metode erreicht völlig ihren
endzweck, und veranlaßt gewöhnlich einen starken
ausfluß der feuchtigkeit.  
wenn eine person von ansehen stirbt, so
versammeln sich die verwandte und nachbarn, und drücken
ihren schmerz durch lautes und schreckliches geheul
aus. für diejenigen, welche dem begräbniß beiwohnen
wollen, wird ein ochse oder eine ziege geschlachtet. das
begräbniß wird gewöhnlich an dem abend desselben
tages vollzogen, an welchem der todte starb. die neger
haben keine dazu bestimmte begräbniß orte, und graben
oftmals das grab in den flur der hütte des
verstorbenen, oder im schatten eines lieblings baums. der
leichnam wird in weiße baumwolle gekleidet, und in
eine matte gewickelt. er wird in der abenddämmerung
zu grabe gebracht, und von den verwandten begleitet.
wenn das grab ausserhalb den stadt mauern ist; so
wird eine menge dornichten gesträuchs daraufgelegt,
um zu verhindern, daß die wölfe den körper nicht
ausscharren. ich bemerkte aber nie, daß ein stein als ein
monument auf das grab gesetzt wurde.
bis hierher habe ich die neger hauptsächlich im
moralischen lichte betrachtet, und mich auf die
hervorstechendsten züge ihres gemüts charakters eingeschränkt.
 ihre häuslichen vergnügungen, beschäftigungen und
diät, ihre künste und manufacturen, mit einigen
andern untergeordneten gegenständen werde ich nun in
betrachtung ziehen.
von ihrer musik und ihren tänzen ist bei
gelegenheit, an verschiedenen stellen meines tagebuchs schon

in das innere von afrika. 325
gesprochen worden. ueber den ersten gegenstand will
ich nun eine liste ihrer musikalischen instrumenze
hinzufügen, als da sind der koonting,  kunting  eine art
von zitter mit drei saiten.   der korro, eine große
harfe mit achtzehn saiten.   der simbing, eine
kleine harfe mit sieben saiten.   der balafou, ein
instrument, welches aus zwanzig stücken von hartem
holze von verschiedener länge besteht, mit
kürbißschaalen unten versehen, um den schall zu verstärken,  
der tang tang, eine trommel, welche am untern ende
offen ist, und zulezt die tabala, eine große trommel,
welche gebraucht wird, um in dem lande lerm zu
schlagen.   neben diesem spielen sie noch auf kleinen
flöten, auf bogen, auf elephanten zähnen, und
glocken; und bei allen ihren tänzen und konzerten, scheint
das händeklatschen einen notwendigen bestandteil der
harmonie zu machen.
mit der liebe zur tonkunst ist natürlich ein
geschmack für poesie verbunden; und es ist für die poeten
in afrika sehr glücklich, daß sie großenteils dem
mangel und der verachtung nicht unterworfen sind, welche
in verseinerten staaten die musen söhne gewöhnlich
drücken. es giebt zwei klassen von poeten. die
zahlreichern sind die sänger, welche jelli kea  kih 
genannt werden. dieser ist schon im vorhergehenden
erwähnung geschehen. mehr oder weniger dieser sänger,
findet man in jeder stadt. sie singen zur ehre ihrer
oberhäupter, oder aller personen, gesänge aus dem
stegreife, welche willens sind  körperlichen pudding
für geistiges lob  zu geben. allein ein edleres ihnen
obliegendes amt ist, die begebenheiten ihres
vaterlandes in versen zu erzählen. daher begleiten sie die

326 mungo parks reise
soldaten ins feld, damit sie, durch erzählung der
großen handlungen ihrer voreltern, bei erstern, den
geist rühmlicher nacheiferung anfachen mögen. die
andere klasse besteht aus anhängern des
mahomedanischen glaubens, welche im lande herumreisen, religiöse
hymnen singen, und kirchliche gebräuche verrichten;
um die gnade des allmächtigen, sei es um
unglücksfällen zuvorzukommen, oder irgend ein unternehmen zu
begünstigen, zu erflehen. beide arten reisender barden
haben viel zu tun, werden von dem volke sehr geehrt;
und reichliche beiträge werden für sie gesammelt.
die gewöhnlichen speisen der neger sind nach den
verschiedenen gegenden etwas von einander abweichend.
im allgemeinen frühstücken die freien leute mit einem
aus mehl und wasser gemachten gericht, wozu etwas
von der frucht der tamarinde gefügt wird, um ihm
einen säuerlichen geschmack zu geben. um zwei uhr
nachmittags wird eine art mehlbrei mit ein wenig
shea  schih  butter vermischt, gewöhnlich gegessen.
aber das abendessen ist die hauptmahlzeit und wird
selten vor mitternacht bereitet. dieses besteht fast
allgemein aus kouskous, mit einem geringen zusatz damit
vermischter animalspeise, oder shea butter. bei dem
essen bedienen sich sowohl die kafirs als die
mahomedaner nur der rechten hand.
das getränk der heidnischen neger ist bier und
met. von diesen trinken sie oft bis zur ausschweifung.
die mahomedanischen neger trinken nichts wie wasser.
alle klassen einwohner schnupfen und rauchen taback.
ihre pseifen sind von holz mit einem irdenen kopf,
von sonderbarer arbeit. in innländischen gegenden ist
aber salz die gröste ueppigkeits waare. einem
euro
in das innere von afrika. 327
päer müßte es sonderbar vorkommen, ein kind an
einem stück steinsalz, als wenn es zucker wäre,
saugen zu sehen. dies habe ich indeß oftmals gesehen;
obgleich in innländischen gegenden die ärmern
volksklassen diese kostbare waare so selten erhalten, daß die
redensart;  der mann ißt salz zu seinen speisen,  eben
so viel bedeutet, als  ein reicher mann.  ich habe
selbst viel wegen der seltenheit dieser waare gelitten.
der lange gebrauch vegetabilischer nahrung erweckt
ein solches verlangen darnach, daß es kaum mit
worten zu schildern ist.
die neger im allgemeinen, und die mandingoes
vor allen andern, werden von den weissen auf der küste
als ein träges volk, und zwar ohne grund betrachtet.
die natur des climas ist freilich großer tätigkeit
nicht günstig; aber ein volk kann doch gewiß nicht als
ganz indolent verschrieen werden, wenn seine
bedürfnisse nicht durch freiwillige erzeugnisse der natur,
sondern durch seine anstrengung herbeigeschaft werden.
wenige völker arbeiten, wenn es die not erfordert,
stärker als die mandingos. da sie aber wenig
gelegenheit haben, aus den überflüssigen erzeugnissen ihrer
arbeit, vorteil zu ziehen; so begnügen sie sich mit
bestellung so vieler erde, als zu ihrer eignen nahrung
nötig ist.
während der regenzeit verschaft ihnen die
bestellung des ackers hinlängliche arbeit, und in der
trockenen jahrszeit beschäftigen sich die leute in der
nachbarschaft der flüsse hauptsächlich mit fischen. man
fängt die fische in geflochtene körbe, oder mit kleinen
baumwollenen netzen, und bewahrt sie auf, indem man
sie erst in der sonne dörrt, und nachher mit
shea
328 mungo parks reise
butter zerreißt, um zu verhindern, daß sie nicht
wiederum feuchtigkeit an sich ziehen.
andere der einwohner beschäftigen sich auch mit
der jagd. ihre waffen sind bogen und pseile; allein
die pseile zum gewöhnlichen gebrauch sind vergiftet.   
sie sind geschickte schützen, und werden einen eidechs,
auf einem baum, oder irgend einen andern kleinen
gegenstand, in erstaunlicher ferne, treffen. sie schießen
gleichfalls perlhüner, rebhüner und tauben, nie aber
im fluge.
während die männer mit diesen gewerben sich
beschäftigen, sind die weiber in verfertigung baumwollener
zeuge sehr fleißig. sie bereiten die baumwolle zum
spinnen, indem sie selbige in geringen quantitäten auf
einen glatten stein oder ein stück holz legen, und die
saamenkörner vermöge einer dicken eisernen walze
herausrollen. sie spinnen selbige auf einem spinnrade.
das garn ist nicht sein, aber wohl gesponnen; und es
giebt ein sehr dauerhaftes zeug. eine auf gewöhnliche
art fleißige frau, kann in einem jahre sechs bis neun
   vergiftete pseile werden nur im kriege hauptsächlich
gebraucht. das gift, wovon man behauptet, daß es gleich
tödtet, wird von einem strauch koona  kuna   einer art
von echites  bereitet, welcher in den wäldern sehr häufig
ist. die blätter dieses strauchs, wenn sie mit wenigem
wasser gekocht werden, geben einen dicken, schwarzen
saft, worinn die neger einen baumwollenen faden tauchen.
diesen faden wickeln sie um das eisen des pseiles, auf
solche art, daß es unmöglich ist, den pseil herauszuziehen,
wenn er bis zu den widerhaken eingedrungen ist, ohne die
eiserne spitze und den vergifteten faden, in der wunde
zurück zu lassen.
a. d. orig.

in das innere von asrika. 329
kleider von diesem zeuge spinnen; welches nach den
graden seiner seinheit, für andertalb, oder zwei
minkalies jedes kleid verkauft wird.   
was weben wird von den männern verrichtet.
der weberstuhl ist genau nach eben den grundsätzen,
wie der europäische eingerichtet. er ist aber so schmal
und eng, daß das gewebe selten mehr wie vier zoll
breit ist. das weberschiff ist von der gewöhnlichen
art; da aber das garn grob ist, so ist die kammer
etwas größer wie bei europäischen webe maschinen.
die weiber färben dieses zeug mit einer dunkeln,
und dauerhaften blauen farbe; und zwar auf
folgende arf.  
die frisch gepflückten indigo blätter werden in
einem hölzernen mörser zerstampft, und in einem großen
irdenen geschirr mit einer starken lauge von holz asche
vermischt. urinlauge wird dann und wann hinzugefügt.
das tuch wird in dieses gemisch getaucht, und bleibt
darinnen liegen, bis es die gehörige farbe bekommen
hat. in kaarta und ludomar, wo indigo nicht häufig
ist, sammelt man die blätter, und trocknet sie in der
sonne; und wenn sie sich selbiger bedienen wollen, so
stoßen sie ein hinlängliches teil davon zu pulver, und
vermischen sie wie vorher gemeldet worden mit der lauge.
auf beide arten ist die farbe immer schön, mit einem
schönen purpur glanz, und, meines erachtens dem
besten indischen oder europäischen blau vollkommen gleich
zu schätzen. dieses tuch wird in verschiedene
stücke zerschnitten und mit nadeln von der eignen
   ein minkali ist ein gewisses maaß gold, von dem wert
te von zehn shilling  sterling  ohngefehr.
a. d.
orig
33o mungo parks reise
manufactur der einwohner, in kleidern
zusammengenähet.
da die künste des webens, färbens und nähens
leicht zu erlernen sind, so werden diejenigen, welche in
afrika sich damit abgeben, nicht als solche betrachtet,
die ein gewisses handwerk treiben; denn fast jeder
sklave kann weben, und jeder knabe kann nähen. die
einzigen künstler, welche von den negern als solche
anerkannt werden, und die sich selbst als solche betrachten,
die ein eignes handwerk treiben, sind die leder  und
eisen manufacturisten. die erstern von diesen werden
karrankea genannt, oder,  wie das wort öfters
ausgesprochen wird, gaungay , man findet sie fast in jeder
stadt, und sie reisen oft in ausübung ihrer kunst,
durch das land. sie gerben und bereiten das leder
mit großer geschwindigkeit, indem sie erst die haut in
ein gemisch von holz asche und wasser tauchen, bis
die haare davon abgehen, und nachher sich der blätter
eines baumes goo  gu , die sie zerstoßen, als eines
beizenden mittels bedienen. sie geben sich sehr viel mühe
die haut so weich und geschmeidig als möglich zu
machen, indem sie selbige oft zwischen ihren händen
zerreiben, und sie auf einen steinklopfen. büffelhäute
werden hauptsächlich zu sandalen verbraucht, und
erfordern daher eine minder sorgfältige bereitung als
ziegen  und schafhäute, welche zu ueberzügen von
köchern, und zu saphies dienen; wie auch zu degen
und messerscheiden, gürteln, taschen, und mannichfachen
zierraten. diese häute werden gewöhnlich rot oder
gelb gefärbt; das rot durch zu pulver zerstoßene
hirsenstengel, das gelbe durch die wurzel einer pflanze,
deren namen ich vergessen habe.

in das innere von afrika. 33 i
die eisenschmiede sind nicht so zahlreich, als die
karrankeas  karrankis ; allein es scheint, daß sie ihr
gewerbe mit eben dem fleiß studirt haben. die
küstenneger welche von europäischen kaufleuten eisen
erhalten, versuchen nie selbst die verarbeitung dieses
artikels.
   in innländischen gegenden schmelzen aber die
einwohner dieses nüzliche metall in solchen
quantitäten, daß sie nicht allein sich selbst mit allen
notwendi   so zerstört der auswärtige handel die innere indüstrie;
wie wir es gegenwärtig in nord amerika, dank sei es
den verabscheuungswürdigen, landesverräterischen bes
mühungen der jetzt daselbst herrschenden
merkantilischenglisch aristokratischen partei, leider nur zu sehr wahrs
nehmen. die amerikaner hatten im kriege mit england,
durch die unterbrechung ihres verderblichen, sie entkräften
den handels, mit dieser grausamen mutter, gelernt von
inländischer wolle, die gewöhnlich sehr gut fällt, schönes
tuch zu verfertigen. jetzt macht man nichts, und kauft
alles von england; und dies in einem lande welches mit
natur gütern so überaus reichlich gesegnet ist, und mit
china, wie viele beobachtende sachkundige es schon längst
bemerkt haben, eine so große aenlichkeit hat. aber auch
über diese lasterhafte partei wird ein jüngstes gericht
ergehen, und der zeitpunct ist nicht fern, wo das
amerikanische volk den verrat ahnden, und die bösewichter
bestrafen wird. diese verräter teilen sich in zwei abscheuliche
unter parteien. die eine will sich wieder als kolonie
unter england begeben, die andere, einen englischen
prinzen auf den tron setzen, den sie, die unwürdigen, ums
geben, und beherrschen würden. diese abscheulichkeiten
haben washington, welcher immer ein tugendhafter mann
war, aber gemißleitet wurde, der demokratischen partei
näher gebracht.
a. d. uebers.

332 mungo parks reise
gen waffen und instrumenten versehen, sondern auch
einen handels artikel mit benachbarten völkern daraus
machen.
während meiner anwesenheit zu kamalia war ein
schmelz ofen in geringer entfernung von der hütte wo
ich wohnte, und der eigentümer sowohl als seine
arbeiter, machten kein geheimniß aus der art ihres
verfahrens; und erlaubten mir recht gern den ofen zu
untersuchen, und ihnen zu helfen den eisenstein zu
zerstoßen.
der schmelz ofen war ein zirkelförmiger turm
von lehm, zehn fuß hoch und drei fuß im
durchmesser. er war an zwei orten mit einem geflechte
eingefaßt, nm den lehm zu verhindern, durch die hitze des
feuers zu bersten, und auseinander zu fallen. rund
um den untern teil, mit dem boden gleich, aber
nicht so tief als der boden des ofens, der ein wenig
höher war, hatte man sieben oeffnungen angebracht;
in deren jeder man drei röhren von lehm gesteckt, und
die oeffnungen wieder so verklebt hatte, daß keine luft
in den ofen, als nur durch diese röhren, dringen
konnte, durch deren oeffnung und zuschließung sie das
feuer leiteten. diese röhren wurden gemacht, indem
man ein gemisch von lehm und gras um ein glattes
rollholz klebte, welches, sobald der lehm hart wurde,
herausgezogen, und die röhre in der sonne getroknet
wurde. der eisenstein, den ich sah, war sehr schwer,
von einer matten roten farbe, mit grauen flecken.
er wurde in stücken von der größe eines hünereies
ohngefehr zerbrochen. ein bündel holz, welches sehr
trocken war, wurde zuerst in den ofen gelegt, und mit
vielen holzkohlen bedeckt, die man fertig gebrannt aus

in das innere von afrika. 333
dem walde brachte. hierüber wurde wiederum eine
schicht  stratum  eisenstein gelegt; und dann wieder
eine andere von holzkohlen und so fort, bis der ofen
ganz voll war. das feuer wurde durch eine der
röhren entzündet, und während einiger zeit mit
blasebälgen, die man aus ziegenhaut gemacht hatte,
angefacht. die operazion gieng vorerst sehr langsam fort, und
es vergiengen einige stunden, ehe die flamme über den
ofen hinausschlug. nach diesem aber, brannte es mit
großer heftigkeit, während der ganzen ersten nacht;
und die dabei seienden leute warfen von zeit zu zeit
mehrere holzkohlen hinein.
am folgenden tage war das feuer nicht so wild,
und in der zweiten nacht wurden einige röhren
herausgezogen, und mehr luft in den ofen gelassen. die
hitze war indessen noch immer sehr gewaltig, und eine
blaue flamme schlug einige fuß hoch über die spitze
des ofens hinaus.
am dritten tage vom anfang der operazion
wurden alle röhren herausgenommen, da denn die enden
mehrerer derselben zu glas durch die hitze gebrannt
worden; das metall wurde aber nicht eher, als einige
tage nachher gerührt, da das ganze vollkommen
abgekühlt war. ein teil des ofens wurde dann
niedergerissen, und das eisen lag da, in form einer großen
unregelmäßigen masse, mit stücken holzkohle, welche
daran fest klebten. es war klingend, und wenn irgend
ein teil davon abgebrochen war, so sah es bei dem
bruch körnicht aus, wie zerbrochener stahl. der
eigentümer sagte mir, daß viele teile dieses kuchens
nichts taugten, daß aber dennoch hinlänglich gutes eisen
übrig wäre, um ihn für seine mühe zu entschädigen.

334 mungo parks reise
dieses eisen, oder vielmehr stahl, wird zu
mannigfachen werkzeugen verarbeitet, indem man es
wiederholt in einer schmiede heiß macht, deren hitze durch
ein paar doppelter blasebälge von sehr einfacher
zusammenfügung, unterhalten wird. sie werden aus
zwei ziegenhäuten gemacht, deren röhren
zusammenstoßen, ehe sie in die schmiede kommen, und ein
unaufhörliches und sehr regelmäßiges blasen unterhalten.
hammer, zange und amboß sind alle sehr einfach, und
die arbeit,  sonderlich in verfertigung von messern und
speeren  ist nicht ohne alles verdienst. das eisen ist in
der tat hart und bröckelicht, und erfordert viel arbeit,
ehe man es soweit tauglich machen kann, daß es dem
endzweck entspricht.
die meisten afrikanischen eisenschmiede sind auch
mit der art zu schmelzen bekannt; in welchem processus
sie von einem alkalischen salz gebrauch machen, welches
man von der lauge verbrannter maysstengel erhält, die
man bis zum trocknen hat verdunsten lassen. sie
machen auch golddraht, und formen es zu mannigfachen
zierraten, deren einige mit vielem geschmack, und
sinnreichen erfindung ausgeführt sind.
dies ist nun das hauptsächlichste, was ich über
den zustand der künste und manufacturen, in jenen
teilen von afrika, die ich auf meiner reise besuchte,
in erfahrung bringen konnte. ich könnte noch
hinzufügen, obgleich es kaum der mühe wert ist, bemerkt
zu werden, daß in bambarra nnd kaarta die
einwohner sehr schöne körbe, hüte und andere artikel von
schilf verfertigen, sowohl zum nutzen, als zur zierde
welche sie verschieden färben. sie bedecken ihre
kala
in das innere von afrika. 335
bassen ebenfalls mit geflochtenem rohr, welches eben
so gefärbt wird.
bei allen oben genannten beschäftigungen, arbeiten
herr und sklaven zusammen, ohne irgend einen
rangunterschied. gemietete arbeiter, worunter ich freie
leute verstehe, die freiwillig für lohn arbeiten, sind in
afrika unbekannt; und dieser umstand führt mich
natürlicher weise zur betrachtung des zustandes der sklaven, und
der vielen mittel wodurch sie zu diesem elende
heruntergebracht werden. diese unglückliche menschenklasse
findet man, wie ich glaube, in allen teilen dieses
ausgedehnten landes; und sie giebt einem großen handel
sowohl mit den staaten am mittelländischen meere, als
mit den völkern von europa nahrung.

336 mungo parks reise
 
zwei und zwanzigstes hauptstück.
bemerkungen über den zustand der sklaven und die quel
len der sklaverei in afrika.
en zustand der unterwürfigkeit, und eine gewisse
ungleichheit des ranges und der stände, sind in der
bürgerlichen gesellschaft durchaus unvermeidlich.    wenn
aber diese unterwürfigkeit so weit getrieben wird, daß
die personen und dienste eines teils der menschlichen
gesellschaft, gänzlich der willkühr eines andern teils
überlassen bleibt, so kann dies alsdann ein zustand der
sklaverei genannt werden. in diesem lebenszustand
hat ein großer teil der neger einwohner von afrika
von der frühesten periode ihrer geschichte an,
fortvegetirt; und zwar wird derselbe noch durch den umstand
verschlimmert, daß ihre kinder zu keiner andern
erbschaft gebohren werden.
die sklaven in afrika sind, wie ich glaube,
beinahe im verhältniß von dreien zu einem, in rücksicht
der freien. sie fordern für ihre dienste keinen lohn,
ausgenommen nahrung und kleidung, und sie werden
gelinde
   dies ist eine wahrheit, die gegenwärtig in england sehr
gut zu sagen ist.
a. d. uebers.

in das innere von afrika. 337
gelinde oder scharf, nach maaßgabe des guten oder
schlechten characters ihrer herren behandelt. der
gebrauch hat indeß gewisse regeln in rücksicht der
behandlung der sklaven festgesetzt, die zu verletzen für
entehrend gehalten wird. so werden die haussklaven,
oder solche, die in dem eignen hause eines freien
mannes gebohren sind, gelinder behandelt, als diejenigen,
welche für geld gekauft werden.
die gewalt des herrn über einen haussklaven
erstreckt sich nur auf vernünftige züchtigungen; denn der
herr kann seinen haussklaven nicht verkaufen, wenn er
ihn nicht vorher vor den oberhäuptern der stadt
öffentlich vor gericht gestellet hat.    diese einschränkungen
der gewalt des herrn erstrecken sich aber nicht bis
auf kriegsgefangene, noch auf für geld erkaufte
sklaven. alle diese unglücklichen wesen werden als fremde
und ausländer betrachtet, welche auf den schutz der
gesetze keinen anspruch machen können, und welche der
eigentümer nach gutdünken grausam behandeln, oder
an einen fremden verkaufen kann.
es sind in der tat regelmäßige märkte vorhanden,
wo sklaven dieser art gekauft und verkauft werden.
   zur zeit einer hungersnot ist dem herrn erlaubt, einen
oder mehrere seiner haussklaven zu verkaufen, um
lebensmittel für seine familie zu kaufen; und im fall der
insolvenz des herrn, werden die haussklaven öfters von den
kreditoren in beschlag genommen; und wenn der herr sie
nicht einlösen kann, so werden sie zur bezalung seiner
schulden verkauft. dies sind die einzigen mir beifa enden
fälle, worin haussklaven verkauft werden müssen; ohne
daß irgend ein übeles verhalten von ihrer seite daran
schuld wären.
a. d. orig.
m

338 mungo parks reise
der wert eines sklaven steigt, oder fällt in den augen
eines afrikanischen käufers nach verhältniß der
geringern oder größern entfernung seines vaterlandes.
denn wenn sklaven nur wenige tagereisen von ihrem
geburtsort entfernt sind, so entrinnen sie oftmals;
wenn aber mehrere reiche dazwischen liegen, so ist die
flucht schwerer, und sie gewöhnen sich leichter an ihren
zustand.
dieser ursache wegen wird der unglückliche sklave
oft von einem sklavenhändler an den andern verkauft,
bis er alle hofnung verliert, sein vaterland jemals
wieder zu sehen. die von den europäern an der küste
gekaufte sklaven sind fast alle von dieser art. wenige
derselben werden in den, weiter unten zu beschreibenden
kleinen kriegen, welche ohnweit der küste sich ereignen,
gefangen. aber bei weitem die größere zahl wird in
großen karavanen aus den innländischen gegenden
herbeigeschlept, deren die mehresten, selbst den namen nach,
den europäern völlig unbekannt sind.
die solchergestalt aus dem binnenlande
herbeigeführte sklaven können in zwei unterschiedene klassen
geteilt werden.
erstlich  solche welche von ihrer jugend auf
sklaven gewesen sind, indem sie eine sklavin zur mutter
hatten; zweitens  in solche welche frei gebohren wurden,
die aber nachher, es sei auf welche art es wolle,
sklaven wurden. die von der erstern gattung sind bei
weitem die zahlreichsten. denn kriegsgefangne
 wenigstens solche welche in den offenbaren kriegen eines
königreichs mit dem andern gefangen wurden;  gehören
meistenteils zu dieser klasse. die verhältnißmäßig
geringe anzahl freier leute in afrika zu den sklaven, ist

in das innere von afrika. 339
schon bemerkt worden; und man muß nicht vergessen,
daß freie männer, selbst in kriegszeiten, große vorzüge
vor den sklaven besitzen. sie sind gewöhnlich besser
bewafnet, und wohl beritten; und können mit einiger
hofnung es werde ihnen gelingen, entweder fechten oder
fliehen. allein die sklaven, welche nur mit bogen und
speeren bewafnet sind, und von denen eine große
anzahl mit gepäck beladen ist, werden zur leichten beute.
so machte mansong, könig von bambarra, in dem
kriege gegen kaarta,  wie ich es in einem vorherigen
hauptstück bemerkt habe  in einem tage neunhundert
gefangene, von welcher zahl nur siebenzig mann freie
leute waren. diesen umstand erfuhr ich von daman
jumma, welcher zu kemmoo  kemmu  siebenzig
sklaven hatte, die alle von mansong zu kriegsgefangnen
gemacht worden.
wenn ferner ein freier mann zum kriegsgefangnen
gemacht wird, so werden seine freunde ihn öfters
auslösen, indem sie zur auswechselung zwei sklaven für
ihn hingeben. wenn aber ein sklave gefangen wird,
so hat er keine hofnung zu solcher auswechselung. zu
allen diesen nachteiligen umständen kommt noch; daß
die slatees  shlaties  welche in innländischen
gegenden sklaven kaufen, und sie zum verkauf der küste
zuführen, stets solche vorziehen, welche von ihrer jugend
auf an hunger und beschwerden gewöhnt, und fähiger
das elend einer langen und qualvollen reise zu ertragen
als wie freie leute sind.
wenn ferner auf der küste keine gelegenheit sich
ereignet, sie vorteilhaft zu verkaufen; so zwingt man
sie leicht sich selbst durch ihre arbeit zu erhalten, auch
sind sie nicht so aufgelegt das entlaufen zu versuchen,
p 2

340 mungo parks reise
als diejenigen welche vormals die süßigkeiten der
freiheit kosteten.  
sklaven der zweiten art werden es aus einer
oder der andern der folgenden ursachen. 1
gefangenschaft, 2 hunger, 3 insolvenz, 4 verbrechen.   ein
freier mann kann den eingeführten gebräuchen in afrika
zufolge zum sklaven gemacht werden, wenn er im
kriege gefangen wird. der krieg ist vor allen andern
die fruchtbarste quelle der sklaverei, und war
vermutlich die ursache derselben. denn wenn ein volk von
dem andern eine größere anzahl gefangener gemacht
hatte, als auf gleiche bedingungen ausgewechselt
werden konnte, so ist es natürlich vorauszusetzen, daß die
sieger, da sie es beschwerlich fanden ihre gefangene zu
unterhalten sie zur arbeit zwangen. zuerst vielleicht zu
ihrem eigenen unterhalt, nachher aber, zum unterhalt
ihrer herren. dem sei nun wie ihm wolle, so ist es
ein bekanntes factum, daß kriegsgefangene in afrika
die sklaven der sieger sind; und wenn der schwache
er unglückliche krieger unter dem gezückten speer
seines gegners um gnade flehete, so giebt er zu gleicher
zeit sein freiheitsrecht auf, und erkauft sein leben mit
dem verlust seiner unabhängigkeit.
in einem lande, welches unter tausend kleine
staaten, die unabhängig von einander, und gegenseitig
eifersüchtig sind, verteilt ist; wo jeder freie mann zu
den waffen erzogen ist, und nach kriegerischen taten
ringt; wo die jugend, welche von ihrer kindheit an
nach nichts so sehr als nach einer gelegenheit dürstet,
ihre tapferkeit sehen zu lassen, in einem solchen lande
ist es höchst wahrscheinlich, daß kriege oftmals aus
sehr kleinen ursachen entspringen. wenn eine nation

in das innere von afrika. 341
mächtiger wie eine andere ist, so fehlt selten ein
vorwand zum kriege. so wurde der krieg zwischen
kajaaga und kasson durch die vorentaltung eines
entwichenen sklaven veranlaßt, der krieg zwischen
bambarra und kaarta durch den verlust einiger stücke
vieh. andere fälle eben dieser art ereignen sich
unaufhörlich; in welchen die torheit, und tolle ehrsucht
ihrer fürsten, und der eifer ihrer
religions schwärmer dem zerstörenden schwerdte reichlich zu tun
giebt.  
die afrikanischen kriege sind von zweierlei art,
welche durch verschiedene benennungen unterschieden
werden. diejenige art welche unsern europäischen
fehden am mehresten gleicht, wird killi genannt, ein wort
welches ausrufen bedeutet, weil solche kriege
öffentlich anerkannt, und vor ihrem anfang erklärt werden.
dergleichen kriege werden indessen in afrika
gewöhnlich in einem feldzuge abgemacht. es wird eine
schlacht geliefert, nnd die besiegte denken selten daran
sich wieder zu versammlen. alle einwohner werden von
panischem schrecken gelähmt, und die sieger haben keine
andere mühe, als die sklaven zu fesseln, und ihren raub
nebst ihren schlachtopfern fortzuführen. diejenige
gefangene, welche durch alter oder krankheit zur
ertragung von beschwerlichkeit unfähig sind, oder zum
verkauf untauglich befunden werden, betrachtet man als
unnütz; und ich zweifle keinesweges, daß man sie
oftmals zum tode verurteilt. ein gleiches schicksal hat
der anführer oder jeder andere zu erwarten, welcher in
dem kriege eine ausgezeichnete rolle spielte.
es ist indessen hier der ort zu bemerken, daß
ohnerachtet dieses zerstörenden systems, eine afrikanische

342 mungo parks reise
stadt, mit bewundernswerter schnelligkeit wiederum
aufgebauet und bevölkert wird. dies ist wahrscheinlich
dem umstand zuzuschreiben, daß sie nur wenig förmliche
schlachten liefern, indem die schwächern sich ihrer lage
bewußt in der flucht ihr heil suchen. wenn ihr
vaterland verwüstet worden, und der seind sich von ihren
zerstörten städten und dörfern zurückgezogen hat, so kehren
diejenigen einwohner, welche dem schwerdte, oder der
kette entronnen sind, gewöhnlich, obgleich mit
behutsamen schritten nach ihrem geburtsort zurück, denn es
scheint der allgemeine wunsch der menschen zu sein, den
abend ihres lebens an dem orte zuzubringen, wo sie
die freuden der kindheit genossen haben. der arme
neger fählt dieses verlangen in seiner ganzen stärke.
ihm ist kein wasser süß, welches nicht aus seinem
eignen brunnen geschöpft worden und kein baum wirft
für ihn einen so angenehmen und kühlen schatten als
der tabba baum    seines väterlichen dorfs. wenn
der krieg ihn zwingt, den glücklichen ort der
frühlingstage seines lebens zu verlassen, und in einem
andern reiche sicherheit zu suchen, so spricht er
unaufhörlich von dem lande seiner väter, und kaum ist der
friede wiederhergestellt, so verläßt er das land der
fremden, erbauet schnell wiederum seine zertrümmerte
mauern und frohlockt, daß er wiederum den rauch aus
seinem geliebten dorfe aufsteigen sieht.
die andere afrikanische kriegesart wird  tegria
plündern oder stehlen genannt. diese entsteht aus
   dies ist ein großer baum mit ausgebreiteten zweigen,
 eine art der sterculia  unter welchem gewöhnlich der
bentang ist.
a. d. orig.

in das innere von afrika. 343
einer art erblicher fehde, welche ein volk gegen das
andere in stetem kampf erhält. es wird keine
unmittelbare ursache der seindseligkeiten angegeben, noch der
bevorstehende angriff verkündigt, sondern die seindseligen
völker harren stets auf gelegenheit und ergreifen sie
sogleich durch räuberische einfälle die gegenstände ihres
hasses zu plündern und zu grunde zu richten. diese
streifereien sind sonderlich am anfang der trockenen
jahrszeit sehr häufig, wenn die erndte geschehen ist,
und lebensmittel überflüssig vorhanden sind. dann
werden plane der rache ausgebrütet. das oberhaupt
betrachtet die anzahl und tätigkeit seiner vasallen,
wenn sie bei festen ihre speere schwingen, und über
seine eigne wichtigkeit entzückt, wendet er alle seine
gedanken auf entwürfe der rache für irgend eine alte
beleidigung, die er oder seine väter von einem
benachbarten staate empfangen haben.
kriege dieser art werden gewöhnlich sehr geheim
getrieben. wenig entschlossene männer, unter einem
mutvollen und tätigen anführer, wandern im
verborgenen durch die wälder, überfallen in der nacht
irgend ein unbeschüztes forgloses dorf und führen die
einwohner und ihr eigentum hinweg, ehe ihre
nachbarn zur hülfe herbeieilen können.
eines morgens während meines aufentalts zu
kamalia, wurden wir alle durch eine partei dieser
art sehr in schrecken gesetzt, der sohn des königs
von foolado  fuladu  gieng mit fünfhundert reutern
in geheim durch die wälder, etwas südlich von
kamalia, und plünderte am folgenden morgen drei dem
madigai, einem mächtigen oberhaupt in jallonkadoo
gehörige städte.

344 mungo parks reise
der gute erfolg dieser unternehmung erdreistete
den stattalter von bangars einer stadt in fooladoo,
nach einem andern teile des landes eine zweite
streiferei vorzunehmen. nachdem er ohngefehr zweihundert
seiner leute versammlet hatte, gieng er über den fluß
kokoro bei nacht, und schleppte eine große anzahl
gefangener mit sich fort. mehrere einwohner, welche
diesen angriffen entronnen waren, wurden nachher von
den mandingos aufgefangen, so wie sie in den wäldern
umherschweiften; oder sich in den hohlungen, oder uns
zugänglichen gebirgsstellen, verbargen.
diese plünderungs  unternehmungen veranlassen
eine baldige gegenseitige räuberei, und wenn zu diesem
endzweck keine große bande zusammengebracht werden
kann, so vereinigen sich einige wenige freunde und
fallen ins seindliche land, um wie gewöhnlich zu
plündern und die einwohner fortzuführen. sogar weiß man
daß einzelne personen bogen und pseil ergriffen haben
und zu eben dem endzweck ausgegangen sind.
dergleichen ist denn nun wohl bei dem welcher es unternimmt
ein wagestück; wenn man aber in betrachtung zieht,
daß er durch einen dergleichen räuber ueberfall
vielleicht sein kind, oder seinen nächsten blutsverwandten
einbüßte, so muß seine lage eher mitleiden einflößen,
als tadel erwecken. der bedauernswürdige leidende
wird sich im gefühl der triebe der natur, und des
durstes nach rache, in dem gebüsch verborgen halten,
bis irgend eine junge wehrlose person vorbeigeht. er
springt dann tygerartig auf seinen raub los, schleppt
sein schlachtopfer in das dickicht, und führt es in der
nacht als sklaven davon.
wenn ein neger durch dergleichen mittel erst
ein
in das innere von afrika. 345
mal seinen seinden in die hände gefallen ist, so wird
er entweder als der sklave seines siegers
zurückbehal  ten, oder nach einem entfernten reiche hin vertauscht.
denn, wenn ein afrikaner erst einmal seinen seind
überwunden hat, so wird er selten ihm gelegenheit geben,
künftig wiederum gegen ihn seinen arm empor zu heben.
ein ueberwinder bestimmt das schicksal seiner sklaven,
nach verhältniß des ranges, den sie in ihrem
vaterlande hatten. diejenigen haussklaven, welche von
sanfter gemütsart zu sein scheinen, und sonderlich
junge mädchen, werden als seine eigne sklaven
zurückbehalten. andere, welche unzufriedenheit blicken lassen,
werden nach fernen ländern hin verkauft und diejenigen
freien oder sklaven, welche tätig an dem kriege
teil nahmen, werden entweder den slate es verkauft,
oder getödtet.
der krieg ist folglich die allgemeinste und
ergiebigste quelle der sklaverei und die verheerungen des
krieges erzeugen oft, obgleich nicht immer, jene zweite
ursache der sklaverei,  die hungersnot  in
welchem fall ein freigebohrner ein sklave wird, um
einem größern unglücke zu entgehen.
vielleicht würde einem philosophischen und
nachdenkenden gemüt selbst der tod, ein größeres
unglück als sklaverei scheinen. allein wenn der arme .
neger für hunger der ohnmacht nahe ist, so denkt er
mit esau   siehe ich bin im begriff zu sterben, und
 was wird mir dieses recht der erstgeburt nützen 
es giebt viel beispiele von freigebohrnen, welche
willig ihrer freiheit entsagten, um ihr leben zu retten.
während eines großen dreijährigen mangels in den
ländern am gambia wurde eine große anzahl personen

346 mungo parks reise
auf diese art sklaven. doctor laidlei versicherte mich,
daß zu der zeit viele freie leute dringend baten,  an
seine sklavenkette geschmiedet zu werden,  um dem
hungertode zu entgehen. zahlreiche familien werden
oftmals in großes elend gestürzt, und da die eltern
eine fast grenzenlose herrschaft über ihre kinder
ausüben, so trägt es sich oft in allen teilen von afrika
zu, daß einige der leztern verkauft werden, um für den
rest der familie lebensmittel anzuschaffen.
als ich in jarra war, zeigte mir daman jumma
drei junge sklaven, welche er auf diese art an sich
gekauft hatte. ich habe schon ein anderes beispiel
angeführt, welches ich in wonda sah, und man sagte mir,
daß es zu dieser zeit in fooladoo ein ganz gewöhnlicher
gebrauch wäre.
die dritte ursache der sklaverei ist insolvenz.
von allen verbrechen  wenn man insolvenz so nennen
kann  gegen welche die gesetze in afrika die strafe der
sklaverei verhängt haben, ist insolvenz das
gewöhnlichste. ein neger kaufmann macht gewöhnlich, wegen
irgend einer merkantilischen spekulation, schulden,
sowohl von seinen nachbarn, um solche waaren zu
kaufen, die auf einem entfernten mark viel gewinn
abwerfen, oder von europäischen kaufleuten auf der küste;
wogegen er sich verbindet, in einer gewissen zeit zu
bezahlen. in beiden fällen ist die lage des wagenden
kaufmanns durchaus die nemliche. wenn es ihm
gelingt, so kann er eines ihn unabhängig machenden
vermögens gewiß sein. wenn es ihm mißglückt, so sind
seine person und dienste der willkühr eines andern
überlassen; denn in afrika werden nicht allein die
güter eines insolventen, sondern auch der zu
be
in das innere von afrika. 347
zahlen unfähige selbst, wird verkauft, um die
rechtmäßigen ansprüche seiner gläubiger zu
befriedigen.   
die vierte oben hergerechnete ursache  ist die
be gehung solcher verbrechen, gegen welche die gesetze des
 landes sklaverei als strafe verhängen. 
in afrika sind die einzigen verbrechen dieser art,
mord, ehebruch und zauberei und ich schätze mich
glücklich hinzusetzen zu können, daß sie mir nicht häufig
zu sein schienen. in dem fall eines mordes, sagte
man mir, hat der nächste verwandte des getödteten
es in seiner gewalt, wenn die tat erwiesen ist, den
missetäter entweder mit eigner hand zu tödten, oder
   wenn ein neger von einem europäer an der küste auf
kredit waaren nimmt, und zur gesezten zeit nicht bezahlt,
so ist der europäer durch die landes gesetze berechtiget,
des schuldners selbst, wenn er ihn finden kann, sich zu be,
mächtigen, oder wenn man ihn nicht findet, eine person seiner
familie, oder im äußersten fall, irgend eines
einwohners desselben reichs. die solchergestalt
verhaftete person wird festgehalten, während derselben
freunde den schuldner aufsuchen. wenn man ihn antrift,
so wird eine versammlung der oberhäupter des
ortsberufen, und der schuldner wird gezwungen, seinen freund
durch erfüllung seiner eingegangenen verbindungen
auszulösen. wenn er unfähig ist dies zu tun, so wird seiner
person sich sogleich bemächtigt, und man schickt ihn nach
der küste hinunter; der andere aber wird losgelassen,
wenn man den schuldner nicht finden kann, so ist die
person, deren man sich bemächiigt, gezwungen, den dops
pelten belauf der schuld zu bezahlen, oder er wird selbst
in die sklaverei verkauft. mir wurde aber gesagt, daß
diese klausul des gesetzes selten in ausübung gebracht wird.
    a. d. orig.

348 mungo parks reise
ihn als sklaven zu verkaufen. wenn ein ehebruch
begangen wird, so steht es in der wahl des beleidigten
teils, den verbrecher entweder zu verkaufen, oder
einen solchen loßkauf preis für ihn zu fordern, als er
der erhaltenen beleidigung für angemessen hält. unter
zauberei wird die vorgebliche magie verstanden,
wodurch leben und gesundheit gefährdet werden; mit
einem worte, es ist vergiftung. es ist indessen während
meines aufentalts in afrika kein rechtshandel wegen
dieses verbrechens zu meiner kenntniß gelangt; und
ich bin daher geneigt zu glauben, daß das verbrechen
und dessen strafe nur selten sich ereignete.
wenn ein freigebohrner durch eine der
vorgenannten ursachen ein sklave wird, so bleibt er es
gewöhnlich auf seine ganze lebenszeit; und seine kinder wenn
sie von einer mutter gebohren worden, die eine
sklavinn ist, werden zu eben diesem zustande der
dienstbarkeit erzogen. es giebt indessen beispiele, daß sklaven,
und zwar mit bewilligung ihrer herren, ihre freiheit
erlangt haben, als wenn sie z. b. irgend einen
wichtigen dienst leisteten; oder in den krieg zogen, und zur
auslösung zwei sklaven zurückbrachten. das
gewöhnliche mittel aber die freiheit zu erlangen ist durch
entlaufen, und wenn sie einen solchen entweichungs plan
sich fest in den kopf setzen, so gelingt es ihnen gewöhnlich.
einige derselben warten jahre lang auf eine günstige
gelegenheit, ohne daß sie sich ereignet, und lassen
während dieser zeit kein zeichen der unzufriedenheit blicken.
im allgemeinen kann man bemerken, daß sklaven,
welche aus einer gebirgigten gegend kommen, und an
das jagen und reisen gewöhnt sind, leichter ihre flucht
bewerkstelligen, als diejenigen, welche in einem flachen

in das innere von afrika. 349
lande gebohren, und mit dem ackerbau beschäftigt
worden sind.
dies sind die aussenlinien des systems der
afrikanischen sklaverei; und aus seiner allgemeinheit und
beschaffenheit erhellet, daß dessen entstehung schon in
frühen zeiten zu suchen ist. wahrscheinlich entstand es
im tiefen altertum, ehe die mahomedaner einen weg
durch die wüste entdeckten. in wiefern es durch den
sklavenhandel, welcher seit zweihundert jahren die
europäischen völker mit den bewohnern der küste
getrieben haben, genährt wird, ist weder meine pflicht
noch in meiner gewalt zu entscheiden. wenn meine
meinung über die wirkungen, welche die gänzliche
abschaffung dieses handels auf die sitten der
eingebohrnen äußern würde, sollte verlangt werden, so würde
ich ohne anstand bemerken, daß wenn man den
unaufgeklärten zustand ihres geistes betrachtet, gegenwärtig
die daraus zu hoffende wirkung weder so allgemein,
noch so wohltätig sein würde, als manche würdig
und weise männer es erwarten.

350 mungo parks reise
drei und zwanzigstes hauptstück.
vom goldstaube und der art ihn zu sammeln.   von der
art ihn zu waschen.   dessen wert in afrika.  
vom elfenbein.   verwunderung der neger über
die begierde der europäer nach dieser waare.   zers
streuete elephanten zähne die man oft in den wäldern
findet.   elephanten jagd.   einige bemerkungen
über den verwilderten, unkultivirten zustand des landes
u. s. w.
g., und elfenbein, diese kostbaren waaren, und der
erste gegenstand europäischer nachforschung, hat man
wahrscheinlich seit dem ersten weltalter in afrika,
gefunden. sie werden schon in den frühesten annalen
afrikanischer geschichte zu den wichtigsten erzeugnissen
dieses weltteiles gerechnet.
man hat bemerkt, daß gold selten oder nie als
in gebirgigten und unfruchtbaren ländern
angetroffen wird. die natur, spricht man, entschädigt die
menschen durch dieses geschenk für ihre kargheit in
andrer rücksicht.  
dies ist indessen nicht ganz richtig. gold wird in
ganz manding in großen quantitäten gefunden; ein
land, welches zwar hügelig ist, aber nicht bergig, und
noch viel weniger, unfruchtbar genannt werden kann.
 

in das innere von afrika. 35 i
gold wird auch in großer menge in jallonkadoo
 sonderlich in der gegend von boori  buri  ein anderes
hügeliges, keinesweges aber unfruchtbares land,
angetroffen. es ist merkwürdig, daß in leztgenanntem orte
 boori  welcher ohngefehr vier tagereisen gegen
südwest von kamalia liegt, der salz markt oftmals zu
gleicher zeit, mit stein salz aus der großen wüste,
und mit seesalz vom rio grande her versorgt wird;
dessen preis in dieser entfernung von dem orte seiner
entstehung für jedes einerlei ist. die damit handelnden
kaufleute, so wohl mauren aus dem norden, als
neger aus dem westen, werden aus einerlei
bewegungsgrund, vermogt hieher zu kommen, nemlich, um ihr
salz für gold umzutauschen.
das gold in madingo wird, so viel ich erfahren
konnte, nie in einer matrix, oder ader angetroffen;
sondern stets in kleinen körnern, die beinahe von aller
beimischung rein sind, und welche von der größe eines
nadelknopfes, bis zu derjenigen einer erbse,
angetroffen werden. sie sind in einer großen masse von sand
oder ton umher zerstreuet, und werden von den
mandingoes in diesem zustande samoo munko  sanu 
goldpulver genannt. es ist jedoch höchst wahrscheinlich,
nach demjenigen zu urteilen was ich aus der lage des
bodens schließen konnte, daß es größtenteils
ursprünglich durch wiederholte wasserstürze von den
benachbarten hügeln herab gewaschen worden. die art es
aufzufangen, ist ohngefehr wie folget.
wenn im anfange decembers die erndte vorbei
ist, und die ströme und berggewässer seicht geworden
sind, so beraumt der mansa oder das oberhaupt der
stadt einen tag an, wo sanoo koo, oder das
gold
353 mungo parks reise
waschen angehen soll; und die weiber müssen sich zur
bestimmten zeit in bereitschaft halten.
ein spaden, oder grabscheit, um den sand
heraufzugraben, zwei oder drei kalabassen, um ihn darin
zu waschen; und einige wenige federkiehle um den
goldstaub darinnen zu stecken, sind alle zu diesem geschäft
erforderlichen werkzeuge.  
am morgen des ersten dazu bestimmten tages
wird ein büffel zum schmause geschlachtet, und eine
anzahl gebete und zauberformeln werden um sich einer
reichlichen ausbeute zu versichern, hergesagt; denn
mangel an glück an diesem ersten tage wird für ein
böses vorzeichen gehalten.
ich erinnere mich, daß der mansa von kamalia,
mit vierzehn seiner leute, bei ihrer ersten gold wäsche
so in ihrer erwartung getäuscht wurden, daß sich sehr
wenige von ihnen zur beharrlichkeit entschließen
konnten; und die wenigen, welche so taten, hatten nur sehr
geringes glück. dies ist aber in der tat gar nicht
zum verwundern, denn statt einen noch unversuchten
ort aufzugraben, gruben und wuschen sie immer an
eben demselben ort fort wo sie seit mehrern jahren
schon gegraben und gewaschen hatten; und woselbst
daher wenig große körner nur noch übrig geblieben sein
konnten.
den sand der ströme zu waschen ist bei weitem
die leichteste art goldstaub zu erhalten. der sand ist
aber an den meisten orten so genau durchsucht worden,
daß wenn der strom sich kein neues bette schafft, nur
sehr wenig gold gefunden wird.
während einige der leute mit dem sand waschen
beschäftigt sind, machen sich die andern den strom
höher

in das innere von afrika. 353
höher hinauf, etwas zu tun, wo die schnelligkeit des
wassers allen sand, ton, u. s. w. weggeschwemmt,
und nichts wie kleine kiesel übrig gelassen hat. unter
diesen nachzusuchen, ist eine sehr beschwerliche arbeit.
ich habe weiber gesehen, denen die haut an den
fingerspitzen bei diesem geschäft ganz abgeschunden war.
sie werden indessen dann und wann durch die auffindung
von goldstücken belohnt; welche sie sanoo birro
 goldsteine  nennen, und die sie reichlich für ihre gehabte
mühe entschädigen. eine frau und ihre tochter, beide
einwohner von kamalia, fanden in einem tage zwei
stücke dieser art, deren das eine fünf drachmen, das
andere drei drachmen wogen.  
dir sicherste und einträglichste gold wäsche wird
aber in der mitte der trockenen jahrszeit auf folgende
art betrieben.
man gräbt nahe bei einem hügel von dem man
entdeckt hat, daß er gold entält, ein tiefes loch,
gleich einem ziehbrunnen. das loch wird mit kleinen
spaden, oder korn spaden gegraben, und die erde
wird mit großen kalabassen herauf geschöpft. so wie
nun die neger die verschiedenen schichten von ton
oder sand durchgraben, werden eine oder zwei
kalabassen von jeder erdart zum versuch gewaschen; und
auf diese art fahren die arbeiter fort, bis sie an ein
gold entaltendes stratum kommen; oder aber, bis
sie auf felsen stoßen, oder vom wasser überschwemmt
werden. im allgemeinen finden sie stets mehr oder
weniger gold, wenn sie auf eine erdlage von seinem
rötlichen sande, mit kleinen schwarzen flecken
gesprenkelt, stoßen, und schicken immer große kalabassen voll
dieses sandes zu den weibern hinauf, um ihn zu
v z

354 mungo parks reise
waschen. denn obgleich die grube von den männern
gegraben wird, so wird das gold doch allezeit von den
frauen gewaschen, die von ihrer kindheit auf, zu einer
ähnlichen arbeit gewöhnt sind, indem sie die kornhülsen
von dem mehl trennen müssen.
da ich nie in irgend eine dieser gruben
hinabgestiegen bin, so kann ich auch nicht sagen, auf welche
art sie unter der erde gegraben werden. meine lage
machte es wirklich notwendig, daß ich jeden argwohn
zu vermeiden trachtete, den ich mir von seiten der
einwohner hätte zuziehen können, wenn ich versucht
hätte zu genau die reichtümer ihres landes
auszuspähen.  
die art aber, das gold von dem sande zu
trennen, ist sehr einfach, und wird oft von den weibern
mitten in der stadt verrichtet. denn wenn die
goldsucher aus den tälern am abend wieder heimkehren,
bringen sie jeder, gewöhnlich eine oder zwei kalabassen
 kürbisschaalen  voll sand mit, um sie von den
weibern waschen zu lassen, die zu hause bleiben. das
verfahren ist dabei wie folgt.
ein teil sand oder ton, denn das gold wird
öfters in einem braunen ton gefunden, wird in eine
kalabasse geschüttet, und mit einem hinlänglichen teil
wassers vermischt. die frau, welche das geschäft
betreibt, schüttelt dann die kalabasse auf solche art,
daß wasser und sand zusammen vermischt werden,
und das ganze eine kreisförmige bewegung erhält, die
vorerst langsam, nachher aber immer schneller wird, bis
etwas land und wasser bei jedem umschwung über den
rand der kalabasse verschüttet wird. der auf diese
art verschüttete sand besteht nur aus den gröbsten mit

in das innere von afrika. 355
etwas trübem wasser vermischten partikeln. nachdem
die operation einige zeit fortgesetzt worden, läßt
man den sand sinken, und das wasser wird
abgegossen. ein teil groben sandes, welcher nunmehr in der
kalabasse oben liegt, wird mit der hand weggetan,
und frisches wasser darauf gegossen, und dies
verfahren wird wiederholt bis das wasser fast ganz klar
davon abläuft.
das weib nimmt dann eine zweite kalabasse, und
gießt das wasser ganz sanft von der einen in die andere,
so daß nur der teil des sandes zurück bleibt, welcher
dem boden der kalabasse am nächsten liegt; und
welcher der wahrscheinlichkeit gemäß das gold entält.  
dieser sand wird mit reinem wasser vermischt und
indem man ihn in der kalabasse umherschüttelt, genau
untersucht. wenn einige wenige goldkörner
herausgelesen werden, so wird auf eben die art das in der
andern kalabasse entaltene untersucht. im allgemeinen
ist sie wohl zufrieden, wenn sie aus beiden kalabassen.
drei oder vier goldkörner erhalten kann. einige weiber
indessen werden durch lange gewohnheit mit der natur
des sandes und der art ihn zu waschen so bekannt,
daß sie gold da sammlen, wo andere nichts
finden können. der goldstaub wird in federkielen
aufbewahrt, die mit baumwolle zugestopft sind, und die
gold wäscherinnen mögen gerne mehrere dieser
federkiele in ihren haaren tragen. wenn irgend jemand
in gehörigem boden mit gewöhnlichem fleiß arbeitet,
so wird vorausgesetzt, daß er während der trockenen
jahrszeit so viel gold sammeln kann, als dem werte
von zweien sklaven gleich kommt.
auf diese einfache art sammeln die neger in
manz 2.

356 mungo parks reise
ding ihr gold ein. aus dieser erzählung erhellet
schon, daß das land von diesem kostbaren metall sehr
viel entält. denn viele der kleinen partikeln müssen
motwendig unbewafneten augen unsichtbar bleiben.
da nun die einwohner den sand der ströme weit
unterhalb der hügel und folglich in beträchtlicher
entfernung von den minen untersuchen, wo das gold
zuerst hervorgebracht wurde, so werden die arbeiter öfters
nur schlecht für ihre mühe belohnt. nur ganz kleine
teilchen dieses schweren metalls können von dem
strom bis zu irgend einer beträchtlichen entfernung
fortgeschwemmt werden; die größern werden gewiß bei
der ursprünglichen quelle, aus welcher sie hervorkamen,
niedergesenkt. würden die gold führenden ströme bis
an ihre quellen verfolgt und die hügel aus welchen.
sie hervorkommen genau untersucht, so würde man in
dem sande daselbst weit größere goldkörner finden,   
selbst die kleinen körner könnten vermöge des
quecksilbers und durch andere verbesserungen, mit denen die
einwohner gegenwärtig unbekannt sind, mit
beträchtlichem gewinn eingesammlet werden.  
.  
     
   man hat mir gesagt, daß die gold mine wie man sie
nennt, welche im jahr 1795 bei wicklow in irland ents
deckt wurde, nahe bei der spitze und an einem steilen
abhang des berges liegt. daselbst wurden oftmals
goldstücke von mehrern unzen gewicht gefundeu. was zwei mei ,
len weiter unten goldstaub würde gewesen sein, war hier
gold kies, das heißt, jedes korn war einem kleinen kiesel
an größe gleich, und ein stück wurde gefunden, welches
nahe an zwei und zwanzig unzen apoteker gewicht  
schwer war.
a. d. orig.

in das innere von afrika. 357
. ein teil dieses goldes wird zu zierraten für die
weiber verbraucht, welche aber mehr ihres gewichts
als der künstlichen form wegen zu bewundern sind.
sie sind massiv und unbequem, sonderlich die ohrringe,
welche gewöhnlich so schwer sind, daß sie die
ohrlappen herunterziehen und zerreissen. um dieses zu
verhindern, werden sie durch einen streif von rotem
leder unterstützt, welcher über die krone des kopfes von
einem ohr zum andern reicht.
das halsband zeugt von mehrerer
einbildungskraft, und die schickliche anordnung der glaskorallen
und gold platten, ist darin das große kriterion des
geschmacks und der eleganz. wenn eine dame von
stande in vollem staat ist, so kann ihr ganzer
goldschmuck wohl funfzig bis achtzig pfund sterling
wert sein.
etwas weniges gold wird auch von den slatees
verbraucht, um ihre reisekosten nach und von der küste
zu bestreiten. bei weitem aber der größere teil wird
jährlich von den mauren, im umtausch für salz und
andere waaren weggeführt. während meiner
anwesenheit zu kamalia war das von verschiedenen
kaufleuten an diesem ort allein für salz gesammelte gold,
beinahe der summe von hundert acht und neunzig
pfund sterling gleich; und da kamalia nur ein kleiner
von den handelnden mauren wenig besuchter ort ist, so
muß diese quantität nur im geringen verhältniß zum
golde gewesen sein, welches man zu kancaba,
kankaree und einigen andern großen städten einsammlet.
der wert des salzes ist in diesem teile von
africa ungemein groß. ein slab von ohngefehr zwei
und einen halben fuß in der länge, vierzehn zoll breit,

358 mungo parks reise
zwei zoll dick, wird öfters für ohngefehr zwei pfund
zehn schilling sterling verkauft, und ein pfund
funfzehn schilling bis zwei pfund, kann als der
gewöhnliche preis betrachtet werden. vier solcher
slabs werden als eine eselsladung und sechs als eine
büffelsladung betrachtet. der preis europäischer
waaren wankt in manding sehr stark, nach verhältniß
der zufuhr von der küste, und der besorgniß eines
krieges im lande. allein die rück waare für diese
handels artikel besteht gemeiniglich in sklaven. der
preis eines sklaven erster güte, als ich zu kamalia
war, wankte zwischen neun und zwölf minkallis,
und europäische waaren hatten damals ohngefehr
folgenden wert.
18 flintensteine
48 tabaksblätter
20 schüsse schieß pulver
ein säbel
ein schieß gewehr von drei bis vier minkallis.
landes producte und die verschiedenen
notwendigkeiten des lebens, wenn sie für gold eingetauscht
wurden, waren zu folgenden preisen.
  gewöhnliche lebensmittel auf einen tag, das
gewicht eines teelee kissi  tili kiss . dies ist eine
schwarze bohne, deren sechse das gewicht eines
minkalli betragen. ein junges huhn, ein teelee kissi; ein
schaaf drei teelee kissi   ein büffel ein minkalli  
ein pferd von zehn bis siebenzehn minkallis.
die neger wägen das gold in kleinen
wagschaalen, welche sie stets mit sich herumführen. sie machen
in rücksicht des wertes keinen unterschied zwischen
goldstaub und verarbeitetem golde. beim umtausch
einer waare für die andere, wägt die person welche
ein minkallt

  in das innere von afrika. 359
das gold erhält, dasselbe mit seinem eignen
teeleekissi.
diese bohnen werden öfters betrügerischer weise in
shea butter eingeweicht, um ihnen eine größere
schwere zu geben und einst sah ich einen kiesel welcher genau
in eine solche form zerrieben war. allein dergleichen
betrügerei ist nicht sehr häufig.  
nachdem ich nun das wesentlichste von demjenigen,
was ich mir über die afrikanische art, gold aus der
erde zu ziehen und über dessen wert im tauschhandel
erinnere, berichtet habe, gehe ich zur betrachtung des
andern handels artikel über, von dem ich reden wollte,
nemlich zum elfenbein.
ueber nichts verwundern sich die neger an der
küste mehr, als über die von europäischen kaufleuten
geäußerte begierde, sich elephanten zähne zu
verschaffen; indem es sehr schwer ist, ihnen begreiflich zu
machen, wozu man sie gebraucht; und obgleich man ihnen
messer hefte, kämme und spielzeug von dieser materie
zeigt, und sie überzeugt sind, daß das solchergestalt
verarbeitete elfenbein von einem zahne ist, so werden sie
doch dadurch nicht befriedigt. sie bilden sich ein, daß
diese waare zu viel wichtigern endzwecken dienet,
welche ihnen sorgfältig verhehlt werden, damit der
preis des elfenbeins nicht dadurch erhöhet werde. sie
können, sagen sie, sich nicht leicht überreden, daß
schiffe gebauet, und reisen sollten unternommen
werden, um sich einen artikel zu verschaffen, welcher keinen
andern nutzen schafte, als messer hefte davon zu
machen, indem stücke holz dazu eben so tauglich sein
würden.
elephanten sind im innern afrika sehr häufig, allein

36o mungo parks reise
sie scheinen eine andere gattung dieser tierart, als
diejenigen in asien zu sein. blumenbach hat in seinen zeichnungen
naturhistorischer gegenstände gute abbildungen von einer
kinnlade beiderlei art geliefert, worin die
verschiedenheit auffallend ist. herr cuvier hat auch im magazin
encyclop dique eine genaue beschreibung ihres
unterschiedes gegeben. da ich nie den asiatischen elephanten
gesehen habe, so berufe ich mich lieber auf jene
schriftsteller, als die sache wie meine eigne meinung
vorzutragen. man hat behauptet der afrikanische elephant
sei weniger gelehrig wie der asiatische und gar nicht zu
bezähmen. freilich zähmen sie die neger gegenwärtig
nicht, wenn wir aber betrachten, daß die
kartaginenser stets zahme elephanten in ihren heeren mit sich
führten, und selbst im punischen kriege einige derselben
mit nach italien brachten; so ist es wahrscheinlicher,
daß sie ihre eigne elephanten zu bezähmen verstanden,
als daß sie solche ungeheure tiere von asien kommen
liessen. vielleicht hat die barbarische gewohnheit die
elephanten wegen ihrer zähne zu jagen, sie unlenksamer
und wilder gemacht, als sie in vorigen zeiten waren.
der gröste teil des an den flüssen gambia und
senegal verkauften elfenbeins wird aus den
innländischen gegenden hergebracht. die küstenländer sind zu
sumpfig, und zu sehr mit flüssen und bächen
durchschnitten, als daß ein so großes tier wie der elephant,
darin, ohne entdeckt zu werden herumgehen könnte, und
wenn die einwohner einmal seine fußtapfen entdecken,
so ist das ganze dorf in waffen sogleich versammelt.
der gedanke von seinem fleische zu schmausen, aus
seiner haut sandalen zu machen, und seine zähne an die
enropäer zu verkaufen, flößt jedem mut ein; und das

in das innere von afrika. 361
tier kann nur selten seinen nachstellern entrinnen.
allein in den ebenen von bambarra und kaarta, und
in den weitläuftigen wildnissen von jallonkadoo, sind
die elephanten sehr zahlreich; und wegen des mangels
an schießpulver in diesen gegenden werden sie von
den einwohnern weniger geplagt.
es werden oft in den wäldern hie und da auf
dem boden liegende elephanten  zähne gefunden und
reisende sehen sich sorgfältig darnach um. der
elephaut hat die gewohnheit seine zähne unter die
wurzeln solcher buschichten sträuche abzuwerfen, welche nur
in den hohen und dürren teilen des landes wachsen,
wo der boden von geringer tiefe ist. dies gebüsch
wühlt er sehr leicht um, und frißt die wurzeln ab,
welche im allgemeinen zarter und saftreicher als die
harten holzigen zweige oder das laub sind. wenn aber
die zähne schon zum teil vor alter mürbe geworden
sind, und die wurzeln fester sitzen; so verursachen die
großen anstrengungen des tieres hiebei, daß sie kurz
abbrechen.
in kamalia sah ich zwei zähne; der eine war
sehr groß, welcher im walde gefunden worden und
offenbar auf diese art abgebrochen war. es würde sonst
auch in der tat unmöglich sein, die ursache des
vielen zerbrochenen elfenbeines zu erklären, welches täglich
nach den factoreien zum verkauf gebracht wird; denn
wenn der elephant auf der jagd getödtet wird, so
werden die zähne immer ganz herausgezogen, es sei denn
daß er sich in einen abgrund hinabstürzte.
zu gewissen jahrszeiten versammlen sich die
elephanten in große heerden, und ziehen durch das land,

362 mungo parks reise
um futter oder wasser aufzusuchen. da nun alles
land nördlich vom niger ganz aller flüsse beraubt ist,
so nähern sich die elephanten sobald die teiche in den
wäldern vertrocknet sind, den ufern dieses flusses.
hier verweilen sie bis zum eintritt der regenzeit
in den monaten juny und july; und während dieser
zeit werden sie von denjenigen bambarranern, welche
pulver zu verschießen haben, häufig gejagt.
elephanten jäger gehen selten allein aus. eine
partei von vieren oder fünfen vereinigt sich, und
nachdem sich jeder mit pulver und kugeln versehen und
hinlänglich korn mehl in einen ledernen beutel gesteckt
hat, um ihn fünf oder sechs tage zu erhalten; so
begeben sie sich in die abgelegensten teile des waldes
und bemerken sorgfältig alles dasjenige was zur
ausspähung der elephanten gelegenheit geben kann.
bei dieser nachstellung ist ohnerachtet der größe
des tieres, sehr viel scharfsichtige beobachtung
erforderlich. die abgebrochenen baumzweige, die
herumgestreuete losung des tieres und seine fußtapfen
werden sorgfältig betrachtet und manche der
elephantenjäger sind hierin durch lange erfahrung und
aufmerksame beobachtung so geschickt geworden, daß bei
erblickung der fußtapfen eines elephanten, sie fast ganz
gewiß sagen können, wie lange es her ist, daß er dort
gieng und wo der elephant zu finden sein wird.
wenn sie eine heerde elephanten erblicken, so
folgen sie ihnen in der ferne nach, bis sie sehen daß einer
von den übrigen sich trennt und in einen solchen
standpunct kommt, daß man mit vorteil auf ihn feuern
kann.

in das innere von afrika. 363
 die jäger nähern sich dann mit vieler vorsicht,
indem sie in dem hohen grase fortkriechen, bis sie nahe
genug kommen, um ihres zieles gewiß zu sein. sie
schießen denn zugleich ihre gewehre ab und werfen sich
dann glatt auf ihre gesichter in dem grase nieder.
der verwundete elephant befühlt sogleich mit seinem
rüssel die verschiedenen wunden, da er aber unfähig
ist die kugeln herauszuziehen und niemand um sich her
erblickt, so wird er ganz wütend, und läuft unter dem
gebüsch herum, bis er durch blutverlust und
ermüdung sich entkräftet, und den jägern gelegenheit giebt
zum zweiten mal auf ihn zu feuern; wodurch er
gewöhnlich zu boden gestreckt wird.
hierauf wird die haut abgezogen und auf den
boden mit pflöcken zum trocknen ausgedehnt.
diejenigen teile seines fleisches welche am mehresten
geschäzt werden, schneidet man in dünne scheiben, und
trocknet sie in der sonne, um bei künftiger gelegenheit
als lebensmittel vorrat zu dienen. die zähne werden
mit einem leichten beile ausgeschlagen, welches die
jäger immer mit sich führen; nicht allein zu diesem
endzweck, sondern auch um damit bäume abzuhauen
die honig entalten; denn obgleich sie nur lebensmittel
auf fünf oder sechs tage mit sich führen, so werden sie
doch mehrere monate im walde bleiben, wenn sie
glücklich sind; wobei sie denn von dem fleische der
elephanten die sie schießen und von wildem honig
leben.
das solchergestalt gesammlete elfenbein wird selten
von den jägern selbst der küste zugeführt. sie
verkaufen es reisenden handelsleuten, welche jährlich von

364 mungo parks reise
der küste mit waffen und munition kommen, um diese
kostbare waare einzutauschen. einige dieser kaufleute
handeln öfters in einem jahre vier bis fünf
eselsladungen elfenbein ein. mit den sklaven  
karavanen kommt auch sehr viel elfenbein aus dem
innern her.
es giebt indessen einige mahomedanische slatees
welche aus religions beweggründen nicht mit elfenbein
handeln, noch auch von dem fleische des elephanten
essen wollen, wenn er nicht mit einem speer erlegt
worden ist.
die menge des in diesen teilen von afrika
gesammleten elfenbeins ist nicht so beträchtlich, noch sind
die zähne im allgemeinen so groß, als in den dem
aequator näher gelegenen ländern.
wenige derselben wiegen mehr wie achtzig bis
hundert pfund; und im durchschnitt wird eine barre
europäischer waare einem pfunde elfenbein am werte
gleich geschätzt.
ich habe nun wie ich glaube, in diesem und dem
lezten hauptstück mit hinlänglicher genauigkeit die
beschaffenheit und ausdehnung der handelsverhältnisse,
welche gegenwärtig zwischen den neger völkern des von
mir bereiseten teils von afrika und den europäischen
nationen statt finden und lange bestanden haben,
geschildert; und es scheint, daß sklaven gold und
elfenbein, nebst einigen wenigen am anfang dieses werks
hergerechneten artikeln, als wachs, honig, häute,
gummi und färbeholz, das ganze verzeichniß der
ausfuhr waaren in sich begreiffen.
es sind indessen noch andere producte als
afrika
in das innere von afrika. 365
nische erzeugnisse in diesem werke, als korn mehrerlei
art, tabak, indigo, baumwolle und vielleicht noch
einige wenige andere genannt worden. allein von
diesem allem,  welches nur durch kultur und arbeit kann
erzeugt werden,  erndten die einwohner nur so viel sie
selbst brauchen; auch kann unter dem gegenwärtigen
system ihrer gesetze, sitten, ihres handels und ihrer
regierung, nichts mehr von ihnen erwartet werden.
es kann indessen gar nicht bezweifelt werden, daß alle
reiche und kostbare erzeugnisse von ost  und westindien
sehr leicht naturalisirt, und in den tropischen
ländern dieses weitläuftigen weltteils zur grösten
vollkommenheit gebracht werden können. nichts wie
beispiel ist zu diesem endzweck nötig, um aufklärung
unter den einwohnern zu verbreiten; und unterricht um
sie fähig zu machen, ihre betriebsamkeit auf die besten
gegenstände zu leiten.
es war mir unmöglich die bewundernswerte
fruchtbarkeit des bodens, und die großen viehheerden
welche sowohl zum ackerbau, als zur nahrung dienen
könnten, zu sehen, so wie auch mehrere andere der
kolonisirung und dem ackerbau günstige umstände; ich
konnte auch nicht die mittel welche sich zu einer großen
innländischen schiffart darbieten, betrachten, ohne zn
bedauern, daß ein von der natur so vorzüglich
begünstigtes land in seinem gegenwärtigen wilden und
verwahrloseten zustande verbleiben sollte. noch mehr
beklagte ich aber, daß ein volk von so sanftem und
gutmütigem character entweder so wie jezt, in dem groben
und trostlosen aberglauben des heidentums verbleiben
sollte, oder zu einem system fanatischer andächtelei

366 mungo parks reise
sich bekehrte, welches ohne den verstand zu erleuchten
oft das herz herabwürdigt. hierüber könnten viel
wichtige bemerkungen gemacht werden; der leser wird
aber schon mich einer zu großen abschweifung
beschuldigen, und ich kehre daher nach meiner lage zu
kamalia zurück.

in das innere von afrika. 367
vier und zwanzigstes hauptstück.
verfolg der begebenheiten zu kamalia.   arabische ma4
nuscripte welche unter den mahomedanischen negern im
gebrauch sind.   betrachtungen über erziehung und
bekehrung der neger kinder.   des verfassers
wohltäter kafra kehrt zurück.   fortgesezte nachricht über
den ankauf und die behandlung der sklaven.  
rhamadan fasten, wie sie von den negern
beobachtet werden.   sehnliches verlangen des verfassers
nach dem tag der abreise.   abreise der karavane.
  beschreibung derselben bei ihrer abreise, und
begebenheiten auf dem wege bis zu ihrer ankunft zu
kinytakooro,
der schulmeister dessen sorgfalt ich während karfas
abwesenheit überlassen war, war ein mann von mildem
character und sanften sitten. er hieß fankooma, und
obgleich selbst ein strenger mahomedaner, so war er
doch nicht gegen diejenigen unduldsam in seinen
grundsätzen, welche sich zu einem andern glauben bekenneten.
er brachte viel zeit mit lesen zu, und lehren schien
sowohl sein vergnügen als sein amt zu sein.
seine schule bestand aus siebzehn knaben, die
meist alle kinder von kafirn waren; und zwei mädchen,
deren eine karfas eigne tochter war. die mädchen
wurden am tage unterrichtet, die knaben aber
erhiel
368 mungo praks reise
ten ihren unterricht vor tagesanbruch beim schein eines
großen feuers und dann wiederum spät am abend.
denn da sie während ihres schülerstandes als
haussklaven des lehrers betrachtet werden, so mußten sie
korn pflanzen, brennholz herbeischleppen und während
des tages andere dienstverrichtungen leisten.
ausser dem koran und einem oder zweien
auslegungs büchern desselben, besaß der schulmeister noch
verschiedene handschriften, welche zum teil von
hamdeltreibenden mauren erkauft, teils von bushreens in
der nachbarschaft erborgt worden und mit großer
sorgfalt abgeschrieben waren. es waren mir in
verschiedenen orten auf meiner reise andere handschriften
gezeigt worden, und als ich diejenigen welche ich zuvor
gesehen hatte, mit denen zusammen nahm, welche man
mir gegenwärtig zeigte und den schulmeister über
diesen gegenstand befragte, so entdeckte ich, daß die neger
unter andern auch im besitz einer arabischen uebersetzung
der fünf bücher mosis sind, die sie taureta la
moosa nennen. diese werden so hoch geschäzt, daß
man sie oft um den preis eines sklaven erster güte
verkauft. sie besitzen gleichfalls eine uebersetzung der
psalmen davids,  zabora dawidi  und endlich das
buch isaiah, welches sie lingeeli la isa nennen,
und sehr hoch schätzen. ich vermute allerdings, daß
in allen diesen abschriften einige der dem mahomet
eigenen sätze eingeschaltet worden; denn ich konnte an
vielen stellen den namen des propheten unterscheiden.
es ist indessen möglich, daß dieser umstand auf andere
art hätte erklärt werden können, wenn meine kenntniß
des arabischen vollständiger gewesen wäre.
durch diese bücher sind vielen der zum
mohamedanis 

in das innere von asrika. 369
danismus bekehrten neger, einige der merkwürdigsten
im alten testament erzählten begebenheiten bekannt
geworden. die erzählung von unsern ersten voreltern,
 adam und eva,  der tod abels, die sündflut, das
leben von abraham, isaac und jakob, die geschichte
von joseph und seinen brüdern; die geschichte von
moses, david und salomon u. s. w. alle diese sind
mir in der mandingo sprache mit ziemlicher
genauigkeit von verschiedenen leuten erzählt worden; und meine
verwunderung als ich diese nachrichten aus dem munde
der neger hörte, war nicht größer, als die ihrige zu
finden, daß sie mir schon bekannt wären. denn
obgleich die neger im allgemeinen eine hohe meinung von
dem reichtum und der macht der europäer haben, so
fürchte ich doch, daß die zum mahomedanismus
bekehrten nur sehr gering von unsern höhern religiösen
einsichten urteilen.
die weißen kaufleute an der küste geben sich keine
mühe, dieses unglückliche vorurteil zu vernichten;
indem sie insgeheim ihre eigne andachtsübungen
vornehmen, und selten sich herablassen, mit den regern auf
eine freundliche und lehrreiche art sich zu unterreden.
für mich war es also weniger ein gegenstand der
verwunderung als des bedaurens, daß während der
aberglaube des mahomet auf diese art einige wenige
strahlen von gelehrsamkeit unter diese harmlosen leute
ausstreuet, das kostbare licht des christentums jedoch
gänzlich ausgeschlossen bleibt. ich konnte nur bedauern,
daß obgleich die küste von afrika nun schon von den
europäern seit mehr denn zweihundert jahren besucht
worden, die neger jedoch gänzlich mit den lehren
unsrer heiligen religion unbekannt bleiben. wir
befleißia a

37o mungo parks
reisegen uns die schönheiten der arabischen und asiatischen
litteratur u. s. w. und die geschichten und meinungen
des altertums aus der dunkelheit hervorzuziehen;
während aber unsere büchersäle mit der gelehrsamkeit
verschiedener länder geschmückt sind, so streuen wir mit
kärrlicher hand den segen religiöser wahrheit unter
die in finsterniß gehüllten völker des erdbodens aus.
die bewohner asiens ziehen in dieser rücksicht sehr
wenig vorteil aus dem umgang mit uns, und selbst
die armen afrikaner die wir uns anmaßen als
barbaren zu betrachten, halten uns, wie ich fürchte, für
wenig besser als ein geschlecht furchtbarer, aber
unwissen der heiden.  
als ich einigen slatees am gambia richardsons
arabische grammatik zeigte, erstaunten sie über den
gedanken, daß irgend ein europäer die heilige sprache
ihrer religion verstehen und schreiben könnte. zuerst
hegten sie den argwohn, daß es von einem der
sklaven, welche von der küste weggeführt werden,
geschrieben worden; bei genauerer untersuchung wurden sie aber
überzeugt, daß kein bushreen so schön arabisch
schreiben könnte, und einer von ihnen bot mir einen esel und
für sechzehn barren waare an, wenn ich ihm das
buch überlassen wollte.
vielleicht würde eine kurze und leicht zu fassende
einleitung zum christentum, wie man sie in einigen
katechismen für kinder findet, wenn sie mit eleganz
im arabischen gedruckt und an verschiedenen teilen der
küste verbreitet würde, eine bewundernswürdige
wirkung tun. die kosten würden nur geringe sein;
neugierde würde mehrere antreiben sie zu lesen, und
der offenbare vorzug den sie über ihre gegenwärtige

in das innere von afrika. 371
handschriften sowohl in eleganz des drucks als in
wohlseilheit behaupten müßte, würden ihr zuletzt einen
platz unter den afrikanischen schulbüchern verschaffen.
diese hier meinen lesern über diesen wichtigen
gegenstand vorgelegte betrachtungen drangen sich mir von
selbst auf, als ich sah, wie sehr man in vielen teilen
von afrika die gelehrsamkeit, so wie sie dort ist,
begünstigte.  
ich habe schon bemerkt, daß die mehresten schüler
in kamalia kinder von heiden waren; ihre eltern
konnten folglich keine vorliebe zu gunsten der
mahomedanischen lehre hegen. sie beabsichteten nur die
ausbildung ihrer kinder ; und wenn ein lichtvolleres
system ihnen bekannt gewesen wäre, so hätten sie es
wahrscheinlich vorgezogen. den kindern fehlte es auch
gar nicht an wetteiferndem ehrgeiz, den der lehrer sich
angelegen sein läßt, zu begünstigen. wenn irgend einer
derselben den koran durchgelesen, und eine gewisse
anzahl gebete öffentlich hergesagt hat, so wird von dem
schulmeister ein fest angeordnet, und der schüler wird
öffentlich examinirt, oder nimmt, wie man in europa
spricht,  seine grade. 
ich war bei dreien einweihungen dieser art
gegenwärtig, und hörte mit vergnügen die deutlichen und
vernehmlichen antworten der schüler, auf die fragen
der zum examiniren versammelten bushreens.
nachdem die bushreens sich hinlänglich von der
gelehrsamkeit und den geschicklichkeiten des schülers unterrichtet
hatten, so wurde die lezte seite des korans ihm in
die hand gegeben, welche laut vorzulesen er ersucht
wurde. nachdem der jüngling diese vorlesung geendet
hatte, drückte er das papier an seine stirne, und
aa2

372 mungo parks reise
sprach das wort amen aus; worauf alle bushreens
aufstanden, und indem sie ihm vertraulich die hand
schüttelten, ihm den titel eines bushreen erteilten.
wenn der schüler dieses examen überstanden hat,
so werden seine eltern benachrichtigt, daß seine
erziehung vollendet sei, und daß es ihre pflicht ist, ihren
sohn auszulösen, indem sie dem schulmeister einen
sklaven, oder den preis eines sklaven zur vergeltung
geben; welches allezeit geschieht, wenn die eltern
vermögend sind es zu tun. wenn nicht, so bleibt der
zögling der haussklave des schulmeisters, bis er durch
seinen eignen fleiß hinlänglich waaren herbeischaffen
kann, um sich selbst damit auszulösen.
eine woche ungefehr nach karfas abreise, langten
zu kamalia drei mauren mit einer beträchtlichen menge
salzes und andren waaren an, welche sie auf kredit
von einem kaufmann von fezzan erhalten hatten, der
kürzlich zu kancaba angekommen war. sie hatten sich
verbindlich gemacht, ihm seinen preis zu zahlen, wenn
die waaren verkauft wären, welches wie sie glaubten,
innerhalb eines monats geschehen würde. da sie
eifrige bushreens waren, so wurden ihnen zwei von
karfas hütten eingeräumt und sie verkauften ihre
waaren mit sehr großem gewinn.
am 24ten januar kehrte karfa wieder nach
kamalia mit einer anzahl leute und dreizehn
hauptsklaven zurück, welche er eingehandelt hatte. er brachte
auch ein junges mädchen mit sich, die er zu kancaba
als seine vierte frau geheiratet hatte und hatte ihren
eltern für sie drei sklaven erster güte  hauptsklaven 
gegeben.
sie wurde an der tür des hofraums von karfas

in das innere von afrika. 37
andern frauen gütig aufgenommen, welche ihre neue
bekanntschaft und mit frau in eine der besten hütten
führten, welche sie ausdrücklich zu ihrem empfang rein
gekehrt und weis angestrichen hatten.   
meine kleider waren zu dieser zeit so sehr zerlumpt
worden, daß ich mich schämte vor der türe zu gehen.
allein karfa schenkte mir großmütig den tag nach
seirer ankunft, ein solches kleid und lange beinkleider,
als in diesem lande getragen werden.
die sklaven welche karfa mitbrachte, waren alle
kriegsgefangene. sie waren von der armee von
bambarra, in den reichen wassela und kaarta gefangen,
und nach sego gebracht worden, wo einige derselben
drei jahre lang in eisen geschmiedet zugebracht hatten.
von sego wurden sie in gesellschaft mehrerer anderer
gefangener, in zwei großen kanots den niger
aufwärts geschickt und zu pamina, bammakoo und
kancaba zum verkauf ausgeboten; bei welchen orten die
mehresten dieser gefangenen für goldstaub vertauscht, die
andern aber bis nach kankaree weiter geschickt wurden.
eilfe derselben gestanden mir, daß sie seit ihrer
kindheit sklaven gewesen wären. die andern beiden
aber weigerten sich, von ihrem vorigen stande einige
nachricht zu geben. sie waren alle sehr fragselig;
allein alle betrachteten mich zuerst mit blicken des
abscheus, und fragten wiederholentlich, ob meine
landsleute nicht menschenfresser wären  sie waren äußerst
begierig zu erfahren, was aus den sklaven würde,
   die neger streichen ihre hütten weis an, mit einem
gemisch von knochen asche und wasser, wozu gewöhnlich et 
was gummi getan wird,
a. d. orig.

374 mungo parks reise
wenn sie jenseit des salz wassers gebracht wären. ich
sagte ihnen, daß sie das land bauen müßten. allein
sie wollten dies nicht glauben und einer von ihnen sagte
mit vieler einfalt, indem er die hand auf den boden
legte,  habt ihr wirklich solche erde wie diese, worauf
 ihr eure füße setzen könnt  
eine tief eingewurzelte vorstellung, daß die weissen
neger kaufen, um sie zu schlachten, oder sie wieder an
andere verkaufen, welche sie nachher essen, läßt die
sklaven natürlich eine reise nach der küste mit vielem
schrecken betrachten und zwar in dem grade, daß die
slatees gezwungen sind sie stets in eisen zu halten und
sie sehr genau zu bewachen, damit sie nicht weglaufen.
sie werden gewöhnlich dergestalt gefesselt, daß man den
rechten fuß des einen und den linken des andern, in das
nemliche paar eisen schmiedet. wenn sie die eisen
mit einem faden aufheben, können sie obwohl nur sehr
langsam gehen. vier sklaven werden gleichfalls immer
bei den hälsen mit einem starken strick von
geflochtenen leder riemen zusammen gebunden, und in der nacht
wird ihren händen noch ein paar fesseln angelegt und
öfters eine leichte eiserne kette ihnen um den hals
geschlungen.
diejenigen aber welche mißvergnügen blicken lassen,
werden noch auf andere art festgehalten. ein dickes
stück holz drei fuß lang wird gehauen, und an einer
seite eine glatte kerbe hineingeschnitten. der knöchel
des sklaven wird in den glatten einschnitt durch einen
starken eisernen reif geschmiedet, der den knöchel
umschließt. alle diese fesseln und riegel werden von
innländischem eisen gemacht. in dem gegegenwärtigen
fall wurden sie von dem eisenschmidt sogleich angelegt,

in das innere von afrika. 375
als die sklaven von kankaba anlangten, und wurden
nicht eher als am morgen der abreise des coffle nach
dem gamba abgenommen.
in andrer rücksicht war die behandlung der
sklaven, während ihres aufentalts zu kamalia, weit von
härte und grausamkeit entfernt. sie wurden jeden
morgen nach dem schatten des tamarinden baumes
hinausgeführt, wo man sie zu hazard spielen und zu
lustigen gesängen anreizte, um schwermut zu
verscheuchen. denn obgleich einige derselben ihr hartes
schicksal mit erstaunlicher stärke der seelen ertrugen;
so waren die meisten doch äußerst niedergeschlagen, und
pflegten den ganzen tag in tiefer schwermut versenkt,
mit ihren augen auf den boden geheftet zu sitzen. am
abend wurden ihre eisen untersucht, und ihre
handfesseln angelegt; worauf man sie in zwei große hütten
führte, woselbst sie während der nacht von karfas
haus sklaven bewacht wurden.
dessen ohnerachtet aber besaß einer der sklaven
eine woche nach seiner ankunft die geschicklichkeit, sich
ein kleines messer zu verschaffen, womit er die ringe
seiner fesseln öfnete, die stricke zerschnitt, und seine
flucht bewirkte. es würden vermutlich mehrere
fortgekommen sein, wenn sie einander behülflich gewesen
wären. allein der sklave erblickte sich nicht sobald
frei, als er sich weigerte länger zu verweilen, und bei
zerbrechung der kette behülflich zu sein, welche um die
hälse seiner gefährten geschlungen war.
da nunmehr alle slatees und sklaven welche zur
karavane gehörten, entweder zu kamalia oder in
einigen benachbarten dörfern versammelt waren, so hätte
man vermuten sollen, daß wir sogleich nach dem
gam
376 mungo parks reise
bia abreisen würden. obgleich aber der tag unsrer
abreise oftmals anberaumt wurde, so fand man doch
jederzeit dienlich ihn wieder aufzuschieben.
einige der reisenden hatten noch nicht ihre trocknen
lebensmittel in bereitschaft gesezt; andere waren
abwesend um ihre verwandte zu besuchen, oder einige kleine
schulden einzufordern und vor allem war es nötig zu
beratschlagen, ob der tag auch ein glücklicher sein
würde.
wegen einer oder der andern dieser ursachen wurde  
unsere abreise von tag zu tag verschoben, bis der
monat februar weit fortgerückt war; worauf denn alle
slatees beschlossen, in ihren gegenwärtigen quartieren
zu bleiben, bis der  fasten mond  vorüber wäre;
und hier kann ich bemerken, daß zeitverlust in den
augen eines negers nichts wichtiges ist.
wenn er etwas wichtiges zu verrichten hat, so
gilt es ihm gleich ob er es heute oder morgen, oder in
einem oder zweien monaten tut. so lange ihm der
gegenwärtige augenblick durch irgend einiges
wohlbehagen versüßt wird, kümmert ihn sehr wenig der
zukünftige.
die rhamad an fasten wurden von allen
bushreens sehr strenge gehalten; aber statt mich, wie es
die mauren bei ähnlicher gelegenheit machten, zur
befolgung ihres beispiels zu zwingen, sagte mir karfa,
daß es mir frei stände, zu handeln wie es mich gut
dünkte,  
um indessen doch für ihre religiöse meinungen
ehrfurcht zu bezeigen, fastete ich freiwillig drei tage lang,
welches zureichend war mich vor dem vorwurfsvollen
beinamen eines kafir zu schützen. während der fasten

in das innere von afrika. 377
 
versammelten sich alle zur karavane  coffle  gehörigen
slatees jeden morgen in karfas hause, wo der
schulmeister ihnen einige religiöse lehren aus einem großen
folio bande vorlas, dessen verfasser ein araber namens
sheiffa war.
am abend versammelten sich diejenigen weiber,
welche den mohammedanismus angenommen hatten, und
sagten in der missura ihre gebete her. sie waren
weis gekleidet, und machten von ihrer religion
vorgeschriebene kniebeugungen mit geziemendem seierlichen
anstand. ich muß gestehen, daß während des ganzen
rhamadan festes die neger sich mit der größten
leutseligkeit und demut betrugen, und einen
auffallenden kontrast mit der wilden , intoleranz und groben
andächtelei, welche um diese zeit den mauren so eigen
ist, machten.
nachdem der fast monat fast zu ende gegangen
war, so versammelten sich die bushreens in der missura
um auf die erscheinung des neuen mondes zu warten.
da aber der abend ein wenig bedeckt war, so wurden
sie während einiger zeit in ihrer hofnung getäuscht,
und mehrere waren schon mit dem entschluß zu hause
gegangen, noch einen andern tag über zu fasten, als
plözlich dieser entzückende gegenstand seine schmalen
hörner hinter einer wolke hervorstreckte und mit
händeklatschen, trommeln, flintenschüssen uud andern
freudensbezeugungen bewillkommt wurde.
da dieser mond für sehr glücklich gehalten wird,
so gab karfa befehl, daß alle zum coffle gehörige
personen sogleich ihre trocknen lebensmittel zusammenpacken
und sich bereit halten sollten. am 16ten april hielten
alle slatees eine beratschlagung und sezten den 19ten
   

378 mungo parks reise
dieses monats als den tag fest, an welchem die
karavane von kamalia abreisen sollte.
dieser beschluß befreiete mich von vieler sorge.
denn unsere abreise war nun schon so oft aufgeschoben
worden, daß ich fürchtete sie möchte wiederum bis zum
anfang der regenzeit hinausgesezt werden; und obgleich
karfa gegen mich sich mit der größten güte betrug, so
fand ich doch meine lage sehr unangenehm. die
slatees waren unfreundlich gegen mich, und die maurischen
kaufleute, welche um diese zeit zu kamalia waren;
fuhren seit dem ersten tage ihrer ankunft fort, gegen
mich böse anschläge zu schmieden. ich überlegte daß
unter diesen umständen mein leben großenteils von der
guten meinung eines mannes abhieng, welcher täglich
boshafte erzählungen von den europäern hörte; und
ich konnte kaum erwarten, daß er stets zwischen mir
und seinen landsleuten unparteiisch richten würde.
die zeit hatte mich freilich bis zu einem gewissen
grade mit ihrer lebensweise ausgesöhnt, und eine
räuchrige hütte und kärgliches abendessen verursachten
unbehagen. aber zulezt wurde mir ein steter zustand
von unruhe und angst zuwider, und ich fühlte ein
schmerzhaftes sehnen nach den mannigfaltigen
seeligkeiten des civilisirten lebens.
am morgen des 17ten ereignete sich ein umstand,
welcher eine beträchtliche veränderung zu meinem
vorteil hervorbrachte. die drei mauren kaufleute, welche
seit ihrer ankunft zu kamalia stets unter karfas schutz
gewohnt, und durch einen anschein von großer
frömmigkeit die achtung aller bushreens erlangt hatten,
packten schnell alle ihre sachen zusammen, und zogen

in das innere von afrika. 379
ohne im geringsten karfa wegen seiner ihnen bezeigten
güte zu danken, über die hügel nach bala.
jedermann war über diese unerwartete abreise
erstaunt. allein am abend klärte sich die sache durch die
ankunft des kaufmanns von fezzan auf, dessen vorher
seite 372 erwähnung geschehen. dieser versicherte
karfa daß diese mauren alle ihr salz und ihre
waaren von ihm geborgt und nach ihm geschickt hätten, um
zahlung zu empfangen. als er erfuhr, daß sie nach
westen entflohen wären, wischte er mit dem zipfel
seines kleides eine träne aus jedem auge, und rief aus 
diese shirrukas  räuber  sind mahomedaner, aber
sie sind keine männer, sie haben mir zweihundert
minkallies gestohlen.   von diesem kaufmann erhielt ich
nachricht von der wegnahme unseres nach dem
mittelländischen meere bestimmten konvoys durch die
franzosen im october 1795.
am 19ten april war endlich der so sehnlich
gewünschte tag unsrer abreise herbeigekommen, und die
slatees versammelten sich mit ihren sklaven, nachdem
sie ihnen vorher die eisen abgenommen hatten vor karfas
haustüre, wo die bündel alle zusammengepackt
wurden, und einem jeden seine last zugezählt wurde.
die karavane oder coffle bestand bei ihrer abreise
von kamalia aus sieben und zwanzig sklaven zum
verkauf, welche das eigentum von karfa und von
vier andern slatees waren. nachher aber kamen noch
fünfe in maraboo und dreie in bala dazu, welches in
allem fünf und dreißig sklaven ausmachte.
der freien männer waren vierzehn an der zahl,
allein die mehresten derselben hatten eine oder zwei
frauen und einige haussklaven und der schulmeister,

38o mungo parks reise
welcher nun auf seiner rückreise nach woradoo seinem
geburtsort war, nahm acht seiner schüler mit sich; so
daß die zahl der freien leute und hausstlaven auf acht
und dreißig stieg, und der ganze coffle aus drei nnd
siebenzig personen bestand.
unter den freien personen waren sechs jillakeas
 sänger  deren musikalische talente öfters zur
erleichterung unsrer beschwerden, oder zur bereitung einer
günstigen aufnahme von fremden dienen mußten.
als wir von kamalia abreisten, folgten uns die
mehresten einwohner der stadt während einer halben
meile, einige weinend, während andere zum abschiede
mit ihren verwandten die hände schüttelten. ais wir
auf eine anhöhe kamen, von wo man kamalia
übersehen konnte, wurde allen zu dem coffle gehörigen
personen befohlen, mit ihren gesichtern gegen westen
gekehrt niederzusitzen; die stadtleute aber an einer andern
stelle nach kamalia hinsehend.
in dieser lage sagte der schulmeister mit zweien
der vornehmsten slatees, welche zwischen beiden
parteien ihren standpunct genommen hatten, ein langes
seierliches gebet her; worauf sie dreimal um den coffle
herumgiengen, und mit den enden ihrer speere einen
strich auf der erde machten, und etwas als eine
beschwörungsfornuel hermurmelten.
nachdem diese ceremonie geendet war, sprangen
alle zum coffle gehörige personen auf, und reiseten ohne
förmlichen abschied von ihren freunden zu nehmen,
fort. da viele der sklaven jahre lang in eisen
gewesen waren, so verursachte die plözliche anstrengung des
schnellen gehens mit schweren bürden auf ihren
köpfen ihnen krampfhaftes zusammenziehen an den

in das innere von afrika. 381
beinen und wir waren noch keine meile fortgewandelt,
als es auch schon nötig wurde zweie derselben von dem
strick loszulassen, und ihnen zu erlauben, langsamer zu
gehen, bis wir maraboo ein ummauertes dorf
erreichten, wo einige leute, um zu dem coffle zu stoßen, ihn
et wwutete 1.
hier hielten wir ohngefehr zwei stunden an, um
den neuankömmlingen zeit zu lassen ihre lebensmittel
aufzupacken, und dann sezten wir unsere reise bis
bala fort, welche stadt wir um vier uhr nachmittags
erreichten.
die einwohner von bala leben um diese jahrszeit
hauptsächlich von fischen, welche sie in großer menge in
den benachbarten strömen fangen.
wir verweilten hier bis am nachmittag des
nächsten tages, des 2osten, da wir bis worumbang dem
grenz dorfe von manding, auf der seite von
jallonkadoo fortreisten. da wir vorhatten bald darauf in die
jallonka wildniß zu reisen, so versahen uns die einwohner
dieses dorfes mit einer großen menge lebensmittel;
und am morgen des 21sten begaben wir uns in die
wälder, westlich von worumbang.
nachdem wir ein stück weges fortgewandert
waren, wurde beratschlagt ob wir unsere reise durch die
wildniß fortsetzen, oder einen tag lebensmittel dadurch
sparen sollten, daß wir nach kinytakooro, einer stadt
in jallonkadoo giengen.
nachdem über diesen gegenstand während einiger
zeit beratschlagt worden, wurde verabredet, daß wir
den weg nach kinytakooro einschlagen sollten. da
aber diese stadt eine starke tagereise entlegen war, so
war es nötig erfrischungen zu nehmen. dem zu folge

382 mungo parks reise
öfnete jeder seinen vorratssack und brachte eine oder
zwei hände voll mehl nach dem ort, wo karfa und
die slatees saßen.
nachdem jeder seinen anteil gebracht hatte, und
das ganze in kleine kürbißschaalen abgeteilt war; sagte
der schulmeister ein kurzes gebet her, dessen inhalt
war, daß gott und der heilige prophet uns vor
räubern und bösen leuten schützen möchte, daß es uns nie
an lebensmitteln fehlen, noch auch unsere glieder
ermüdet werden möchten.
nachdem dies gepränge vorüber war, aß ein jeder
von dem mehl und trank etwas wasser; worauf wir
eher rennend als gehend, fortreisten, bis wir zum fluß
kokoro einem arme des senegal kamen, wo wir zehn
minuten ungefehr halt machten.
die ufer dieses flusses sind sehr hoch, und an dem
grase und dem unterholz, welches der strom
zurückgelassen hatte, konnte man wahrnehmen, daß an diesem
ort das wasser während der regenzeit mehr als
zwanzig fuß perpendikulär gestiegen war. jezt war es nur
ein kleiner strom, gleich einem mühlenbach, welcher
aber von fischen wimmelte. wegen der menge von
krokodillen, und der gefahr in der regenzeit durch
die stärke des stroms unterhalb der furt
hinabgetrieben zu werden, wird er kokoro  gefährlich 
genannf,
von diesem ort reisten wir mit der größten
schnelligkeit weiter, und durchwateten zwei kleine arme des
kokoro
um sonnenuntergang langten wir im gesicht von
kinytakooro an. dies ist eine beträchtliche beinahe im
viereck gebauete stadt, welche mitten in einer großen

in das innere von afrika. 383
und wohl angebaueten ebene liegt. ehe wir in die stadt
giengen machten wir halt, bis die hinten gebliebenen
leute herankamen.  
während dieser tagereise wurden zwei sklaven,
eine frau und ein mädchen, welches einem slatee von
bala gehörte, so sehr ermüdet, daß sie mit dem coffle
nicht fortkommen konnten. sie wurden grausam
gepeitscht und bis drei uhr des nachmittags ohngefehr
fortgeschleppt, da sie denn beide sich zu erbrechen
anfingen, wobei man gewahr wurde, daß sie lehm
gegessen hatten. diese gewohnheit ist bei den negern
nichts seltenes, ob sie aber von einem verdorbenen
appetit herrührt, oder von dem festen vorsatz sich selbst
zu zerstören erzeugt wird, kann ich nicht entscheiden.
man erlaubte ihnen in dem walde sich
niederzulegen und drei leute blieben bei ihnen bis sie ausgeruhet
hatten. sie kamen aber nur erst nach mitternacht in
die stadt an und waren dann so entkräftet, daß der
slatee alle hofnung aufgab, mit ihnen in ihrem
gegenwärtigen zustande durch die wälder zu reisen, und
beschloß sie nach bala wieder zurück zu nehmen, und eine
andere gelegenheit abzuwarten.
da dies die erste stadt jenseit der grenzen von
manding war, so wurde mehr gepränge als
gewöhnlich beobachtet. jedermann erhielt befehl an seinem
platz zu bleiben, und wir naheten uns der stadt in
einer art von procession, wie folgt. vorauf fünf oder
sechs sänger, welche alle zu dem coffle gehörten. auf
diesen folgten alle freie personen. dann kamen die
sklaven die wie gewöhnlich einen strick um den hals
hatten, indem viere beständig an einen strick gebunden
waren und zwischen jeder abteilung von vieren ein

384 mungo parks reise
mann mit einem speer einhergieng. nach ihnen
giengen die haussklaven und den beschluß machten die
freien frauenzimmer, weiber der slatees u. s. w.
auf diese art zogen wir bis innerhalb hundert
schritte von dem tore fort. hier stimmten die
sänger einen lauten gesang an, worinn der eitelkeit der
einwohner zweckmäßig geschmeichelt wurde, indem sie
darinn die bekannte gastfreiheit der einwohner gegen
fremde und besonders ihre freundschaft für die
mandingoes bis zum himmel erhoben.
als wir in die stadt gekommen waren, giengen
wir nach dem bentang, wo sich das volk um uns her
versammelte, um unsere demtigi  geschichte  zu
vernehmen.
diese wurde öffentlich von zwei sängern her
erzählt. sie brachte jeden kleinen umstand, welcher dem
coffle zugestoßen war wiederum vor; indem sie mit den
vorfallenheiten des tages ansiengen und alles in
rückwärtiger ordnung erzählten, bis sie wiederum kamalia
erreichten.
als diese geschichte geendigt war, gab ihnen der
herr der stadt ein kleines geschenk, und alle zu dem
coffle gehörigen personen, sowohl freie als sklaven,
wurden bei einem oder dem andern eingeladen, und
für die nacht mit wohnung und nahrung versorgt.
fünf

in das innere von afrika. 385
fünf und zwanzigstes hauptstück.
der coffle reiset durch die jallonka wildniß.  
unglückliches schicksal einer sklavin.   ankunft zu
sooseeta.   fortsetzung der reise nach manna.  
einige nachrichten von den jallonkas.   sie setzen über
den hauptarm des senegal.   brücke von
sonderbarem bau.   ankunft zu malacotta.  
merkwürdiges betragen des königs der jaloffs,
wir verweilten bis mittag am 22ten april zu
kenytakooro, und reiseten dann nach einem sieben meilen
weiter gegen westen gelegenen dorfe ab. die einwohner
dieses dorfs fürchteten sich vor einem anfall der foulahs
von foolado, und waren um diese zeit beschäftigt, kleine
hütten unter den felsen auf einen abhang eines hohen
dicht an das dorf stoßenden hügels zu erbauen.
diese lage war fast unzugänglich, indem
allentalben tiefe abgründe sie umschlossen; ausser an der
ostseite, wo die einwohner einen fußsteig gelassen hatten,
auf welchem man einzeln hinauf kommen konnte. auf
der spitze des hügels unmittelbar über diesem fußsteig
bemerkte ich mehrere haufen großer steine, um sie,
wie die leute mir erzählten, auf die foulahs
herabzurollen, wenn sie versuchten den hügel zu ersteigen.
b b

386 mungo parks reise
am 23sten bei tagesanbruch, reiseten wir von
diesem dorfe ab, und kamen in die jallonka wildniß.
wir giengen am vormittag bei zwei durch die foulahs
kürzlich verbrannten kleinen städten vorüber. das
feuer mußte sehr heftig gewesen sein; denn ich bemerkke,
daß die mauern mehrerer hütten sogar ein wenig zu
glas gebrannt waren, und in der ferne aussahen, als
wenn sie mit einem roten firniß bedeckt wären.
um zehn uhr gelangten wir an den fluß wonda,
welcher etwas breiter wie der kokoro ist. das wasser
desselben war aber gegenwärtig trübe, welches wie karfa
mich versicherte, von der unermeßlichen menge fische
herrührte. man erblickte sie auch in allen richtungen
und zwar in solchem ueberfluß, daß wie es mir
vorkam, das wasser selbst fischicht schmeckte und roch.
sobald wir über den fluß waren, gab karfa
befehl, daß alle zum coffle gehörige personen dicht
zusammen und jeder auf seinem posten reisen sollte. dem
zufolge wurden die wegweiser und jungen leute vorne,
weiber und sklaven in der mitten und die freien
hinten gestellt.
in dieser ordnung reisten wir mit großer
geschwindigkeit bis sonnenuntergang durch ein waldiges
aber schönes land, welches durch hügel und täler
eine reizende abwechselung erhielt und überflüßig mit
rebhünern, perlhünern und hirschen versehen war.
bei sonnenuntergang kamen wir an einen höchst
romantischen strom co meissang genannt.
da meine arme und hals den ganzen tag der
sonne bloß gestellt gewesen, und durch das reiben
meiner kleider die erhitzung noch mehr vermehrt wurde,
so waren sie sehr entzündet und mit blasen bedeckt.

in das innere von afrika. 387
mit vergnügen ergriff ich daher die gelegenheit,
während der coffle am ufer dieses flusses ruhte, mich in
dessen wasser zu baden. dieses bad und die kühlung
des abends linderten ungemein die entzündung. drei
meilen ohngefehr westlich vom co meissang, machten
wir in einem dicken walde halt und zündeten unsere
nachtfeuer an.
wir waren nun alle sehr ermüdet; da wir an
diesem tage nach meiner rechnung dreißig meilen gereiset
waren. niemand aber klagte. während das abend,
essen bereitet wurde, ließ karfa einen sklaven einige
baumzweige für mein nachtlager abbrechen. nachdem
unser mit heißem wasser befeuchteter kouskous verzehrt
war und man die sklaven in ketten gelegt hatte,
begaben wir uns alle zur ruhe, wurden aber des nachts
durch das geheul wilder tiere oft gestört, und fanden
die kleinen braunen ameisen sehr lästig.
am 24sten april vor tagesanbruch sagten die
bushreens ihre morgengebete her und die mehresten
freien leute tranken ein wenig moening  eine art von
grütze  wovon ein teil auch denjenigen sklaven
gegeben wurde, welche am wenigsten fähig schienen die
beschwerlichkeiten des tages zu ertragen. eine von karfa s
sklavinnen war sehr mürrisch, und als ihr etwas
grütze angeboten wurde, weigerte sie sich davon zu
trinken.
bei anbruch des tages begaben wir uns auf den
weg, und reisten den ganzen morgen durch ein wildes,
felsigtes land, wodurch meine füße stark beschädigt
wurden. ich fürchtete wirklich mit großer angst, daß
ich nicht fähig sein würde, mit dem coffle den tag
über auszuhalten, wurde aber großenteils von diese
bb 2  

388 mungo parks reise
besorgniß befreiet, als ich sahe, daß andere noch
entkräfteter als ich waren. die sklavin sonderlich, welche
am morgen nichts hatte essen wollen, sieng an zurück
zu bleiben, und schrecklich über schmerzen in ihren
beinen zu klagen. ihre bürde wurde ihr abgenommen,
einem andern sklaven gegeben, und ihr befohlen, an
der spitze des coffle zu gehen.
als wir um eilf uhr bei einem kleinen bache
anhielten, entdeckten einige unsrer leute einen
bienenschwarm in einem hohlen baum und waren im begriff
den honig heraus zu nehmen, als der gröste schwarm,
den ich je gesehen habe, herausflog, und indem er über
die leute des coffle hersiel, uns nach allen seiten hin
in flucht brachte. ich bemerkte es zuerst, und war, wie
ich glaube, der einzige welcher unbeschädigt davon kam.
als unsere seinde es für zuträglich hielten, vom
verfolgen abzustehen, und jedermann beschäftigt war, die
stacheln die er bekommen hatte, wieder herauszuziehen,
wurde bemerkt, daß die vorhin gedachte unglückliche
sklavin, welche nealee hieß, nicht mitgekommen war;
und da mehrere sklaven bei ihrer flucht ihre bündel
zurückgelassen hatten, so wurde es nötig, daß einige
umkehrten sie zu holen. um dies mit sicherheit zu
bewerkstelligen, wurde das gras beträchtlich östlich des
bienenschwarms angezündet, und da der wind das
feuer wütend fortjagte, so rann die abgeschickte
partei schnell durch den rauch, und erhielten die bündel
wieder. sie brachten auch die beklagenswerte nealee
 nili  zurück, welche sie am flusse liegend antrafen.
sie war sehr entkräftet und in der hofnung nach dem
strom gekrochen, um sich vor dem stechen der bienen
dadurch zu schützen, daß sie wasser sich über den leib

in das innere von afrika. 389
gösse. es hatte ihr aber zu nichts geholfen, denn sie
war auf das schrecklichste zerstochen.
nachdem die slatees so viel möglich die stacheln
herausgezogen hatten, wurde sie mit wasser gewaschen
und mit zerstoßenen blättern gerieben. die unglückliche
aber weigerte sich hartnäckig weiter zu gehen, indem sie
erklärte, daß sie lieber sterben, als noch einen schritt
mehr tun wollte.
da bitten und drohungen umsonst waren, wurde
die peitsche in bewegung gesetzt; und nachdem sie einige
wenige hiebe geduldig ertragen hatte, sprang sie auf,
und gieng ziemlich schnell während der vier oder fünf
darauf folgenden stunden fort, da sie denn einen
versuch machte, von dem coffle wegzulaufen, aber so
schwach war, daß sie im grase niedersiel.
obgleich sie unfähig war aufzustehen, wurde sich
der peitsche zum zweiten male, aber ohne erfolg
bedient; worauf karfa zwei der slatees ersuchte, sie auf
den esel, welcher unsern trocknen vorrat trug, zu
setzen. sie konnte aber nicht aufrecht sitzen, und da
der esel sehr widerspänstig war, so fand man es
unmöglich sie auf diese art fortzuschaffen.
die slatees wollten sie indessen doch nicht
zurücklassen, da die tagereise fast geendigt war. sie machten
daher eine art von sänfte aus bambus rohr, worauf
man sie legte, und mit streifen von baumrinde
darauf festband. diese sänfte nahmen zwei sklaven
auf ihre köpfe, indem einer vor dem andern gieng,
und nach gelegenheit durch zwei andere abgelößt
tyurden.
auf diese art wurde dieses frauenzimmer bis es
dunkel ward, fortgebracht, worauf wir an einen fluß,

390 mungo parks reise
am fuß eines hohen hügels, gankaran kooro genannt,
kamen. hier übernachteten wir und bereiteten das
abendbrod. da wir seit voriger nacht nur eine hand
voll mehl genossen, und den ganzen tag über in großer
sonnenhitze gereiset waren, so fanden sich viele der
sklaven, die auf ihren köpfen lasten trugen,
ausserordentlich entkräftet, und einige derselben schnapten
mit ihren fingern, welches bei den negern ein
sicheres zeichen der verzweiflung ist. die slatees
legten sie sogleich alle in eisen und diejenigen, welche
zeichen großer niedergeschlagenheit gegeben hatten,
wurden von den andern abgesondert, und ihre hände
gebunden. am andern morgen fand man sie wieder
sehr hergestellt.
am 25ten aprill bei tagesanbruch wurde die
unglückselige nealee aufgeweckt; ihre glieder waren aber
so steif und schmerzhaft geworden, daß sie weder gehen
noch stehen konnte. sie wurde daher gleich einem
leichnam auf den rücken des esels gehoben, und die
slatees bemüheten sich, sie in dieser lage zu befestigen,
indem sie ihre hände unter dem halse des esels und
ihre füße unter seinem bauche, mit langen
baumrindestreifen festbanden.  
  der esel geberdete sich aber so übel, daß keine
art der behandlung ihn dahin bringen konnte mit seiner
bürde fortzugehen; und da nealee keine anstrengung
machte, sich vor dem abfallen zu bewahren, so wurde
sie sogleich abgeworfen und ein bein ihr sehr beschädigt.
da nun jeder versuch sie fortzubringen, fruchtlos
befunden wurde, so war der allgemeine ausruf des coffle
kang tegi, kang tegi,  schneidet ihr den hals ab,
schneidet ihr den hals ab   eine operation, die ich

in das innere von afrika. 39 i
nicht zu sehen wünschte und daher mit den vordersten
des coffle fortgieng.
ich war noch keine meile  englische  fortgewandert,
als einer von karfas haussklaven mit dem kleide der
unglücklichen nealee auf dem ende seines bogens zu mir kam,
und rief  nealee affilita,  nili ist verlohren . ich
fragte ihn, ob die slatees ihm ihr kleid, als einen lohn
für das halsabschneiden gegeben hätten  er
ant wortete, daß karfa und der schulmeister in diese
maaßregel nicht hätten willigen wollen, sie aber auf
der landstraße hätten liegen lassen, wo sie ohne zweifel
bald gestorben und von wilden tieren wahrscheinlich
gefressen ist.
das traurige schicksal dieses elenden
frauenzimmers machte, ohnerachtet des vorher erwähnten
ausrufs, doch auf den ganzen coffle einen tiefen eindruck;
und der schulmeister fastete den ganzen kommenden
tag wegen dieses unglücksfalles. wir wanderten in
tiefem stillschweigen fort und giengen bald darauf über
den fluß furkoomah, welcher ohngefehr so breit als der
fluß wonda ist. wir reisten nun sehr schnell, indem
jeder sich fürchtete, daß ihn das schicksal der
bedauernswerten nealee treffen möchte.
es war indessen nur mit vieler schwierigkeit, daß
ich mit den andern fortkommen konnte, obgleich ich
mein speer und jedes andere, was mir nur im
geringsten hinderlich sein könnte, wegwarf. um mittag
sahen wir eine große heerde elephanten, sie ließen uns
aber ruhig vorbeigehen, und am abend hielten wir bei
ein2m dickicht von bambus rohr an, fanden aber kein
wasser, so daß wir noch vier meilen  englische  weiter
bis an einen kleinen strom gehen mußten, wo wir
   

392 mungo parks reise
übernachteten. ich urteilte, daß wir diesen tag
ohngefehr sechs und zwanzig meilen  englische  gereiset
warent.
am morgen des 26ten klagten zwei der zöglinge
des schulmeisters sehr über schmerzen in ihren beinen,
und einer der sklaven hinkte, indem seine fußsohlen
sehr entzündet, uud mit blasen bedeckt waren. wir
wanderten dessenohngeachtet fort, nnd siengen an um
eilf uhe einen felsigten hügel boki kooro genannt zu
besteigen, und es war nach zwei uhr nachmittags ehe
wir die ebene auf der andern seite erreichten. dies
war der am meisten felsigte weg, den wir noch
angetroffen hatten, und auf welchem wir unsere füße sehr
verwundeten. in kurzer zeit kamen wir an einen
ziemlich großen fluß, welcher boki hieß, welchen wir
durchwateten. er floß sanft und klar auf einem bette von
kieselsteinen.
eine meile westlich dieses flusses kamen wir an
eine landstraße, welche gegen nord ost nach gadou
führt, und als die slates die fußtapfen von pferden
auf den weichem sand erblickten, so schlossen sie, daß
kürzlich eine plünderungs partei diesen weg geritten
wäre um irgend eine stadt in gadou zu überfallen;
und damit sie auf ihrer rückkehr nicht bemerken
möchten, daß wir vorüber gegangen waren und uns durch
unsere fußtapfen geleitet, verfolgen könnten, so erhielt
der coffle befehl sich zn zerstreuen, und mit leichten
tritten durch das hohe gras und das gebüsch zu
gehen. ein wenig vor einhrechender nacht, nachdem
wir eine hügelreihe westlich des flusses boki überstiegen
hatten, rreichten wir einen cullongqui  brunnen des weissen  

in das innere von afrika. 393
sandes  genannten brunnen, woselbst wir die nacht
zubrachten.
am 27ten april früh morgens brachen wir von
dem brunnen wiederum auf, und reisten so schnell als
möglich, in der hofnung noch vor nacht eine stadt zu
erreichen. während des vormittags gieng der weg
durch große dickichte von trocknem bambus rohr. um
zwei uhr erreichten wir einen nunkolo genannten fluß;
wo jeder von uns mit einer hand voll mehl bewirtet
wurde, welches einer abergläubischen gewohnheit
gemäß, nicht eher gegessen werden mußte, bis es mit
wasser aus diesem flusse angefeuchtet war.
um vier uhr erreichten wir sooseeta ein kleines
jallonka dorf, welches in dem landesbezirk kullo
gelegen ist, der alles am schwarzen fluß, oder dem
hauptarm des senegal gelegene land in sich begreift. dies
waren die ersten menschlichen wohnungen, die wir
seitdem wir das dorf westlich von kenytakooro verlassen
hatten, zu gesichte bekamen; obgleich wir in den lezten
fünf tagen hundert meilen gereiset waren.
hier räumte man uns endlich nach vielem bitten
hütten, um darin zu schlafen ein; aber der herr des
dorfs sagte uns gerade heraus  er könne uns keine
lebensmittel geben, da in dieser gegend großer mangel
herrsche. er versicherte uns, daß vor einsammlung
gegenwärtiger erndte, die einwohner während neun und
zwanzig tage kein korn kosteten, und sich einzig mit
dem gelben pulver, welches in den hülsen der von den
einwohnern sogenannten nitta, einer art mimosa steckt,
und mit dem saamen des bambus rohrs, welcher
hinlänglich gestampft und zubereitet, dem reis sehr
ähnlich schmeckt, behelfen mußten.

394 mungo praks reise
da unser trockner vorrat noch nicht aufgezehrt
war, so wurde eine große menge kouskous zum
abendessen bereitet und man lud viele der dorfbewohner zu
diesem mahle ein. dieser güte wurde von ihrer seite
aber sehr übel gelohnt; denn in der nacht ergriffen sie
einen von des schulmeisters knaben, welcher unter
dem bentang baum eingeschlafen war, und schleppten
ihn fort. der knabe erwachte glücklicher weise, ehe
man ihn weit von dem dorfe weggetragen hatte, und
als er laut zu schreien ansieng, legte der mann,
welcher ihn trug seine hand ihm auf den mund, und lief
mit ihm in den wald. da er aber nachher erfuhr,
daß er dem schulmeister gehörte, dessen wohnort nur
drei tagereisen entfernt war, so glaubte er
wahrscheinlich, daß er ihn nicht ohne des schulmeisters mitwissen
als sklave behalten könne, und ließ ihn, nachdem er
ihn seiner kleider beraubt hatte, wieder
zurückgehen.    
am 28ten april früh morgens reisten wir von
sooseeta ab, und kamen um zehn uhr nach einer stadt
ohne mauern welche manna genannt wird. die
einwohner derselben waren mit einsammlung der frucht
des nitta baumes beschäftigt, welcher in dieser gegend
sehr häufig wächst. die schaalen derselben sind lang
und dünne und entalten einige wenige schwarze
saamenkörner, die mit dem seinen vorhin erwähnten
mehligten pulver umgeben sind.  
das mehl selbst ist von glänzend gelber farbe,
welche der schwefelblüte gleicht und von süßem
schleimigten geschmack ist. wenn man es allein ißt, so ist es
zähe, aber mit milch oder wasser gemischt, wird es zur
wohlschmeckenden und nahrhaften speise.

in das innere von afrika. 395
die sprache der einwohner von manna ist die
nemliche, welche überall in dem großen und bergigten
lande jallonkadoo geredet wird. einige worte kommen
der mandingo sprache nahe; die einwohner selbst aber
betrachten sie als eine von jener verschiedene sprache.
ihre zahlenwörter sind folgende 
eins kidding
zwei fidding
drei sarra
vier nani
fünf soolo
sechs seni
sieben sooloma fidding
acht soolo ma sarra
neun soolo ma nani
zehn nußf
die jallonkas werden gleich den mandingos durch
mehrere kleine oberhäupter regiert, die großenteils von
einander ganz unabhängig sind. sie haben keinen
gemeinschaftlichen oberherrn, und die häupter sind selten
so gute freunde, daß sie einander selbst in kriegszeiten
beistehen. das oberhaupt von manna begleitete uns
mit mehrern seiner leute, bis an die ufer des bafing
oder schwarzen flusses, des hauptarmes des senegall,
über den wir auf einer brücke von bambus rohr, von
so sonderbarer bauart giengen, daß ich um einen
begriff davon zu geben, eine auf beigefügtem kupfer
abgebildete zeichnung davon liefere.
der fluß ist an diesem ort tief, sanft und hat
nur einen geringen strom. zwei hohe bäume, wenn
deren gipfel zusammen verbunden werden, sind
hinlänglich lang, um von einer seite zur andern zu reichen;

396 mungo parks reise
wobei die wurzeln in den felsen bleiben, und die
gipfel in dem wasser schwimmen. wenn einige wenige
bäume in dieser richtung gebeugt sind, werden sie mit
trocknem bambus rohr bedeckt, so daß eine
schwimmende brücke daraus entsteht; mit einer abschüssigen
auffahrt an jedem ende, wo die bäume auf den
felsen ruhen. diese brücke wird jährlich durch das
schwellen des flusses in der regenzeit hinweggeschwemmt,
und von den einwohnern von manna allezeit wieder
erbauet, welche dieserhalb von jedem hinüber reisenden
einen geringen tribut erwarten.
am nachmittag giengen wir vor mehrern dörfern
vorüber, konnten uns aber in keinem nachtlager
verschaffen. in der dämmerung erhielten wir nachricht,
daß zwei hundert jallonkas sich bei einer stadt melo
genannt, in der absicht den coffle zu plündern,
versammelt hätten. dies veranlaßte uns einen andern
weg zu nehmen und wir reisten in der tiefsten stille
bis mitternacht fort, da wir uns denn einer stadt
koba genannt, näherten. ehe wir in die stadt
einzogen, wurden die namen aller zum coffle gehörigen
personen aufgerufen, und ein freier nebst drei
sklaven wurden vermißt. jedermann schloß sogleich, daß
die sklaven den freien ermordet hätten und entflohen
wären. man kam daher überein, daß sechs personen
bis zum nächsten dorfe zurückgehen, und seinen körper
zu finden, oder von den sklaven nachricht einzuziehen,
suchen sollten.
   der name jallonkos klingt fast wie hallunken  holunken 
eine benennung die sie sehr wohl zu verdienen scheinen.
a. d. uebers,

  
          z        ,    , .
222,9       z       
    
     z 2            .  ,    , 2     ,      2   2w zzz27 7 
za      ya y    y    z. 
                            
                                      7                 
                          
                       
           .
 rae
              
             
       

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. 397
während der zeit mußte der coffle sich in ein
baumwolle feld, nahe bei einem großen nitta baum
verbergen, und niemand durfte als nur leise sprechen.
gegen morgen kehrten die sechs männer zurück, ohne
etwas von dem manne oder den sklaven gehört zu
haben.
da keiner von uns in den letzten vier und
zwanzig stunden etwas gegessen hatte; so wurde beschlossen
nach koba hinein zu gehen, um zu suchen lebensmittel
zu erhalten. wir begaben uns daher noch vor
tagesanbruch in die stadt und karfa kaufte für drei fäden
glaskorallen, eine große menge erdnässe, welche wir
rösteten und zum frühstück verzehrten. man gab
uns nachher hütten und wir blieben hier den tag
über.  
um eilf uhr kamen der freie und die sklaven,
welche vorige nacht von dem coffle abgekommen waren,
zu unsrer großen freude und verwunderung in der
stadt an. es scheint, daß einer der sklaven seinen
fuß beschädigt hatte, und da die nacht sehr dunkel
war, so verlohren sie gar bald den coffle aus dem
gesichte.
der freie erblickte sich nicht sobald mit den
sklaven allein, als er das gefährliche seiner lage inne
wurde, und darauf bestand sie in eisen zu legen. die
sklaven weigerten sich zuerst, da er aber drohete, sie
einen nach dem andern mit seinem speer zu erstechen,
so taten sie keinen fernern widerstand, und er blieb
mit ihnen bis am morgen im gebüsch, da er sie denn
entfesselte, und in die stadt gieng, in der
hofnung zu erfahren, welchen weg der coffle genommen
hätte.
 

398 mungo parks reise
die nachricht welche wir von den jallonkas,
welche den coffle berauben wollten, erhalten hatten,
wurde an diesem tage bestätigt und wir waren
gezwungen, hier bis zum nachmittag des 3osten zu bleiben,
an welchem karfa viel leute mietete, um uns zu
beschützen und wir bis zu einem dorfe, tinkingtang
genannt, fortreisten.  
am folgenden tage reisten wir von diesem dorfe
wieder ab, und paßirten einen hohen gebirgsrücken
westlich vom schwarzen flusse, worauf wir über ein
rauhes steinigtes land bis sonnenuntergang
fortwanderten, und dann zu lingicotta einem kleinen dorfe, im lande
woradoo ankamen. hier schütteten wir die lezte hand
voll mehl aus unsern säcken; da wir nun schon zwei
tage, seit unserm uebergange über den schwarzen fluß
gewandert waren, ohne einen bissen nahrung zu
nehmen.
am 2ten may reisten wir von lingicotta ab. da
aber die sklaven sehr ermüdet waren, so übernachteten
wir in einem neun meilen westlich davon entlegenem
dorfe, und erhielten durch das verwenden des
schulmeisters einige lebensmittel. er schickte nun einen
boten nach seinem geburtsort malacotta, um seine
freunde von seiner ankunft im lande zu benachrichtigen, und
sie zu ersuchen, hinlänglich lebensmittel in bereitschaft
zu halten, um den coffle, zwei oder drei tage lang zu
bewirten.
am 3ten may reisten wir nach malacotta ab, und
erreichten um mittag ein dorf, welches an einem
beträchtlichen westlich fließenden strom liegt. hier
beschlossen wir die rückkehr des boten, welcher den
vor
in das innere von afrika. 399
hergehenden tag nach malacotta geschickt worden, zu
euparte  .
da die einwohner mich versicherten, daß keine
krokodille in diesem strom wären, so badete ich hier,
hier können wenig leute schwimmen, denn sie kamen in
großer anzahl um mich zu warnen, nicht in eine tiefe
stelle zu gehen, wo mir das wasser über den kopf
kommen würde.
um zwei uhr kehrte der bote von malacotta
zurück und da der älteste bruder des schulmeisters
ungeduldig war ihn zu sehen; so begleitete er den boten,
um ihn in diesem dorfe zu bewillkommen. die
zusammenkunft dieser beiden brüder, welche sich seit neun
jahren nicht gesehen hatten, war sehr gefühlvoll
und rührend. sie umhalseten sich, und konnten einige
zeit lang kein wort vorbringen. zulezt als der
schulmeister ein wenig zu sich gekommen war, nahm er
seinen bruder bei der hand, kehrte sich um und sagte,
indem er ihm karfa zeigte   dies ist der mann,
welcher in manding mein vater gewesen ist. ich würde
ihn euch früher gezeigt haben, wenn mein herz nicht zm
voll gewesen wäre.
am abend erreichten wir malacotta wo wir sehr
wohl aufgenommen wurden. diese stadt hat keine
mauern. die hütten sind meist von zerspaltenem rohr
aufgebauet, welches wie korbartig zusammen geflochten
wird, und mit lehm übertüncht ist. hier blieben wir
drei tage, und jeden tag gab uns der schulmeister
einen ochsen zum besten. wir wurden auch von den
stadtleuten, welche tätig und betriebsam zu sein
scheinen, sehr wohl bewirtet.
sie verfertigen gute seife, indem sie erdnüsse in

4oo mungo parks reise
wasser kochen und eine lauge von holzasche
hinzutun. sie verarbeiten auch das eisen vortreflich und
bringen es nach bondou woselbst sie es für salz
umtauschen.
eine partei der stadtbewohner war kürzlich von
einer solchen handelsreise zurückkehrt und brachte
nachricht von einem kriege, zwischen almami abulkader
könig von foota torra und damel könig der jalofs.
die begebenheiten dieses krieges wurden bald der
lieblings gegenstand der sänger, und die materie aller
unterhaltungen in allen am senegal und gambia
gelegenen staaten, und da die erzählung etwas
sonderbar ist, so will ich sie hier zur unterhaltung des lesers
abgekürzt liefern.
der könig von foota torra von eifer für die
ausbreitung seiner religion entflammt, hatte eine derjenigen
ähnliche gesandschaft, welche er nach karson, wie
oben erzählt worden, schickte, an damel gesandt.
der gesandte wurde bei dieser gelegenheit von zweien
der vornehmsten bushreens begleitet, welche jeder ein
großes, an der spitze einer langen stange befestigtes
messer trugen. so bald er bei damel vorgelassen
worden, und die willensmeinung seines herrn
angedeutet hatte, befahl er den bushreens die sinnbilder seiner
sendung vorzulegen.
die beiden messer wurden diesem zufolge dem
könige damel vorgelegt, und der gesandte sprach
folgendes.  mit diesem messer, sagte er, wird abulkader
 sich herablassen, dem damel das haupt zu scheeren,
 wenn damel den mohamedanischen glauben annehmen
 will, und mit diesem andern messer wird
abul kader dem damel den hals abschneiden, wenn
damel

in das innere von afrika. 4oi
 mel sich weigert, ihn anzunehmen; ihr habt also die
 wahl    
damel antwortete dem gesandten ganz kalt, daß
er gar nichts wählen wolle. er wünsche weder daß
man ihm den kopf scheeren, noch den hals abschneiden
möge; und mit dieser antwort wurde der gesandte
höflich entlassen.
abulkader nahm seine maaßregeln diesem gemäß;
und rückte mit einem starken heer in damels land.
die einwohner der städte und dörfer füllten ihre
brunnen aus, vernichteten ihre lebensmittel, führten
ihre effecten weg und verließen ihre wohnungen als
er sich näherte.
durch dieses mittel wurde er von einem platz
zum andern fortgeführt, bis er drei tagereisen in dem
lande der jaloffs vorgerückt war. zwar fand er
keinen widerstand, allein sein heer hatte so viel vom
wassermangel gelitten, daß viele seiner soldaten auf
dem wege umgekommen waren.
hiedurch wurde er bewogen, nach einem
wasserplatz in den wäldern zu marschiren, wo seine leute
nachdem sie ihren durst gelöscht hatten, und ganz der
ermattung unterlagen, sich zum schlafen sorglos in
dem gebüsch umher lagerten.
in dieser lage wurden sie vor tagesanbruch von
damel angegriffen und erlitten eine vollständige
niederlage. viele derselben wurden im schlaf von den
pferden der jalofs zu tode getreten. andere wurden auf
der flucht getödtet und eine noch größere anzahl zu
gefangenen gemacht.  
unter letztern befand sich abulkader selbst. dieser
ehrsüchtige, oder vielmehr rasende fürst, welcher nur
cc

4o2 mungo parks reise
einen monat vorher die drohende botschaft an damel
geschickt hatte, wurde nun selbst als ein elender
gefangener ihm vorgeführt. das betragen des damel
bei dieser gelegenheit wird von den afrikanischen
dichtern mit ausdrücken der höchsten bewunderung besungen.
in der tat war es auch von einem afrikanischen
fürsten so außerordentlich, daß der leser schwerlich der
erzählung glauben beimessen wird.
als sein königlicher gefangener in ketten vor ihn
geführt und auf den boden niedergeworfen wurde,
redete der großmütige damel, statt der gewohnheit
gemäß, mit dem fuß auf seinen nacken zu treten, und
mit seinem speer ihn zu durchbohren, ihn mit
folgenden worten an   abulkader antworte mir diese frage 
 wenn der zufall des krieges mich in deine lage, und
 dich in die meinige versetzt hätte, wie würdest du mich
 behandelt haben    ich würde mein speer dir ins
 herz gestoßen haben,  antwortete abulkader mit
standhaftigkeit,  und ich weiß daß mich ein ähnliches
schick sal erwartet.   nicht also, rief damel, zwar ist
 mein speer mit dem blute deiner in der schlacht
ge fallenen untertanen gefärbt und ich könnte es noch
 dunkler färben, wenn ich es in das deinige tauchte,
 dies würde aber weder meine städte wiederum
auf bauen, noch die tausende welche in dem walde sielen,
 wiederum ins leben zurückrufen. ich will dich daher
 nicht mit kaltem blute tödten, sondern dich so lange
 als meinen sklaven zurückbehalten, bis ich sehe, daß
 deine gegenwart in deinem eignen reiche, der ruhe
 deiner nachbarn nicht mehr gefährlich sein wird, und
 dann werde ich überlegen, auf welche art ich gegen
 dich zu verfahren habe.  abulkader wurde daher
zu
in das innere von afrika. 4o3
rückbehalten, und arbeitete während drei monate als
ein sklave. nach ablauf dieser zeit, gab damel den
bitten der einwohner von foota torra nach, und
lieferte ihnen ihren könig zurück. so außerordentlich
diese begebenheiten auch scheinen, so bezweifle ich doch
deren wahrheit keinesweges. sie wurde mir zu
malacotta von den negern erzählt, nachher von den
europäern am gambia, ferner von einigen franzosen zu
gorea, und von neun sklaven bestätigt, welche mit
abulkader beim wasserplatz in den wäldern zu
gefangenen gemacht wurden, und mit mir in einem schiffe
nach west indien reiseten.
cc 2

4o4 mungo parks reise
sechs und zwanzigstes hauptstück.
fortsetzung der reise der karavane bis konkodoo und
uebergang über den fluß faleme.   ankunft derselben zu
baniserile, kirwani und tambacunda.  
begebenheiten auf der reise.   ehelicher rechtshandel.   eine
probe des butter oder shea  shih  baumes.   die
karavane reiset durch mehrere städte und dörfer und
langt zulezt an den ufern des gambia an.   sie
reiset durch medina die hauptstadt von woolli, und
macht zulezt zu jindei halt.   der verfasser begiebt
sich in karfas begleitung nach pisavia.   vorfälle
vor seiner wegreise aus afrika.   er schifft sich in ein
amerikanisches schiff ein.   kurze nachricht von sei,
ner reise nach groß brittannien über west indien 
an 7ten may reiseten wir von malacotta ab, und
nachdem wir durch den bala  oder honig fluß, einen
arm des senegall gewandert waren, erreichten wir am
abend eine ummauerte stadt bintingala genannt, wo
wir zwei tage verweilten. von dort reiseten wir am
darauf folgenden tage nach dindikoo einer kleinen
stadt, welche am fuß einer hohen hügelreihe liegt,
von welcher diese gegend den namen konkadoo, das
hügelland, genannt wird. diese hügel entalten viel
gold. man zeigte mir einiges von diesem metall,
welches vor kurzem eingesammlet war. die körner waren

in das innere von afrika. 4o5
von der gewöhnlichen größe; aber flacher als diejenigen
in manding, und wurden in weissem quarz gefunden,
den man mit einem hammer entzwei schlug.
in dieser stadt traf ich einen neger an, dessen
haare und haut von einer fahlen weissen farbe waren.
er war von der gattung, welche man in westindien
albinos oder weisse neger nennt. die haut ist
leichenfarbig und von üblem anblick; uud die neger
betrachteten diese hautfarbe mit recht wie ich glaube, als die
folge einer krankheit.
am 11ten may bei tagesanbruch reiseten wir von
dindikoo ab, und langten nach einer mühseligen
tagereise zu satadoo der hauptstadt eines landra ums
von eben der benennung an.
diese stadt war ehemals sehr groß, aber viele
einwohner hatten sie zu folge der räuberischen einfälle der
foulahs von foota jalla verlassen, welche sichs zum
geschäft gemacht hatten, in den wäldern sich heran zu
schleichen, und menschen von den kornfeldern und selbst
von denen der stadt nahegelegenen brunnen zu stehlen.
am nachmittag des 12ten giengen wir über den
fluß faleme, über welchen ich schon bei meiner reise
gegen osten, zu bondou gekommen war.
  dieser fluß kann zu dieser jahrszeit gar leicht
durchwatet werden, indem der strom nur zwei fuß tief ist.
das wasser ist sehr hell und fließt schnell über ein bett
von sand und kies. wir übernachteten in einem
kleinen medina genannten dorfe, welches ganz das
eigentum eines mandingo kaufmanns ist, der durch
langen umgang mit europäern bewogen worden ist,
einige ihrer gewohnheiten anzunehmen. seine speisen
wurden in schüsseln von zinn aufgetragen, und selbst
 

406 mungo parks reise
seine wohnungen waren nach art der englischen häuser
am gambia erbauet.
am 13ten may des morgens, gieng, als wir uns
zur abreise bereiteten, ein coffle von sklaven, welche
einigen sera woolli kaufleuten gehörten, durch den
fluß, und wurden eins mit uns nach beniserile, der
hauptstadt von dentilla zu reisen, welches von diesem
orte eine sehr große tagereise entfernt ist.
wir reiseten also zusammen, ab, und mit großer
geschwindigkeit bis mittag durch die wälder fort. hier
warf einer der sera woolli sklaven die bürde von
seinem kopf auf die erde, wofür er heftig gepeitscht wurde.
die bürde wurde ihm wiederum auf den kopf
gelegt, aber er war noch keine meile  englische 
fortgereiset, als er sie zum zweiten male fallen ließ, wofür er
eben die strafe empsieng. hierauf gieng er mit großen
schmerzen bis um zwei uhr fort, da wir anhielten, um
bei einem wasser teich ein wenig atem zu schöpfen,
indem der tag außerordentlich heiß war.
der bedauernswerte sklave war nun so entkräftet,
daß er ohne bewegung auf dem boden lag, da denn
sein herr genötigt war, ihn von dem strick loszulassen.
ein sera woolli übernahm es daher bei ihm zu
bleiben, und sich zu bemühen, in der kühle der nacht,
ihn nach der stadt zu bringen; wir aber setzten
unterdessen unsere reise fort, und erreichten spät am abend,
nach einer sehr beschwerlichen tagereise baniserile.
einer unserer slatees war an diesem ort, von
welchem er drei jahre lang abwesend war, gebohren.
dieser mann lud mich in sein haus ein, an dessen
türe er von seinen freunden mit vielen
freudensbezeugungen empfangen wurde. sie schüttelten ihm die hände,
umarmten ihn, sangen und tanzten vor ihm.

in das innere von afrika. 407
sobald er sich auf eine matte vor seiner
türschwelle niedergesetzt hatte, brachte ein junges
frauenzimmer, seine künftige braut, ihm ein wenig wasser in
einer kürbißschale, und bat ihn, indem sie vor ihm
hinknieete, seine hände zu waschen. nachdem er dies
getan hatte, trank das mädchen mit freudentränen in
den augen das wasser, welche handlung als das größte
zeichen von treue und zuneigung betrachtet wird, so sie
ihm nur zu geben vermogte.
um acht uhr an eben diesem abend kam der se  ;
ra  woolli, welcher in dem walde zurückgelassen war,
um für den ermüdeten sklaven sorge zu tragen, in der
stadt an, und sagte, daß er gestorben wäre. die
allgemeine meinung war indessen, daß er ihn entweder
selbst ermordet, oder auf der landstraße sterbend
zurückgelassen hätte; denn man behauptet, daß die
serawoollies ungleich grausamer gegen ihre sklaven, als
die mandingoes verfahren.
wir verweilten zwei tage zu baniserile um
inländisches eisen, shea butter, und einige andere am
gambia verkäufliche waaren einzuhandeln. hier
beschloß der slatee, welcher mich in sein haus
eingeladen hatte, und drei zum coffle gehörige sklaven
besäß, da er nachricht erhalten hatte, daß an der küste
der preis sehr niedrig war, sich von uns zu trennen,
und mit seinen sklaven zu bleiben, wo er war, bis eine
gelegenheit sich ereignen würde, sie mit vorteil zu
verkaufen; wobei er uns zu verstehen gab, daß er während
der zeit, mit dem vorher erwähnten jungen
frauenzimmer seine hochzeit vollziehen würde.  
am 16ten may verließen wir baniserile und reisten
durch dicke wälder bis mittag fort, da wir in der

4o8 mungo parks reise
ferne die stadt julifun da erblickten, uns derselben
aber nicht näherten, weil wir in einer großen stadt,
kirwani genannt übernachten wollten; welche wir um
vier uhr nachmittags erreichten. diese stadt liegt in
einem tal, und das land rund herum ist in der
entfernung von mehr als einer meile, von holz entblößt,
und wohl kultivirt.
die einwohner scheinen sehr tätig und betriebsam
zu sein, und den ackerbau zu einiger vollkommenheit
gebracht zu haben; denn sie sammeln den dünger ihres
viehes während der trocknen jahrszeit in große haufen,
um damit zur gehörigen zeit ihr land zu befruchten.
ich habe in keinem teile von afrika etwas diesem
aehnliches gesehen.
ohnweit der stadt sind mehrere schmelz oefen, aus
welchen die einwohner sehr gutes eisen erhalten.
hierauf hammern sie das metall in kleine barren, von
ohngefehr einem fuß länge und zwei zoll breite, von denen
eine barre hinlänglich ist, zwei mandingo 
kotu spaden daraus zu verfertigen.
am nächsten morgen nach unserer ankunft wurden
wir von einem slatee dieses orts besucht, welcher
karfa benachrichtigte, daß unter einigen neulich von
ihm eingehandelten sklaven, ein eingebohrner von
foota jalla wäre, und wegen der nähe jenes landes
könnte er ihn nicht füglich zur feldarbeit gebrauchen,
aus furcht, er mögte entlaufen.  
der slatee wünschte daher diesen für einen von
karfas sklaven zu vertauschen, und bot etwas tuch
und shea butter obenein, um karfa zu diesem
handel zu bewegen, welcher geschlossen wurde. der sla tee
schickte hierauf einen knaben zu dem eben genannten

in das innere von afrika. 4o9
sklaven, um ihm zu befehlen, einige erd nüsse herbei
zu bringen. dieser bedauernswürdige mensch kam bald
darauf in den hof wo wir saßen, da er von demjenigen
was verhandelt worden, nichts argwohnte, bis der herr
das tor verschließen ließ, und ihm befahl nieder zu
sitzen. der sklave sah nun seine gefahr, und als man
das tor hinter ihm verschloß, warf er die erd nüsse
auf den boden und sprang über die umzäumung.
er wurde sogleich von den slatees verfolgt,
eingeholt und zurückgebracht, hierauf in fesseln gelegt,
worauf denn einer von karfas sklaven losgelassen, und zur
auswechselung übergeben wurde. der unglückliche
gefangene war vorerst sehr niedergeschlagen, seine
traurigkeit vergieng aber nach wenigen tagen, und er wurde
so lustig als irgend einer seiner gefährten.
gleich nach unserer abreise von kirwani am
morgen des 2osten kamen wir in die zwei tagereisen
breite tenda wildniß. der wald war sehr dick, und
das land nach süd west hin abhängig.
um zehn uhr begegneten wir einem coffle von
sechs und zwanzig leuten und sieben beladenen eseln
welche vom gambia zurückkehrten. die mehresten
mannspersonen desselben waren mit schießgewehr
bewafnet, trugen breite scharlach gürtel über ihre
schultern, und europäische hüte auf den köpfen.
sie erzählten uns, daß wenig nachfrage nach sklaven
auf der küste sei, indem seit einigen monaten kein schiff
angekommen wäre. auf diese nachricht trennten sich die
sera  woollies, welche seit dem faleme fluß mit
uns gereiset waren, mit ihren sklaven von dem coffle.
sie sagten, sie besäßen nicht die mittel ihre sklaven am
gambia so lange zu ernähren, bis ein
sklaven
4 io mungo parks reise
schiff ankommen würde, und dennoch wollten sie selbige
nicht mit verlust verkaufen; sie reiseten daher nördlich
nach kaja aga ab.
wir verfolgten unsern weg durch die wildniß, und
durchreisten an diesem tage ein rauhes land, welches
mit einem weitläuftigen dickicht von bambus rohr
bewachsen war. bei sonnen untergang erreichten wir zu
unsrer großen freude einen wasser teich ohnweit eines
großen tabba baumes, von welchem der ort
tabba  gee genannt wird, und hier ruheten wir während
einiger stunden.
wasser ist zu dieser jahrszeit keinesweges in diesen
wäldern häufig, und da die tage unleidlich heiß waren,
so schlug karfa vor, bei nacht zu reisen. diesem zu
folge wurden den sklaven um eilf uhr die fesseln
abgenommen, und der coffle erhielt befehl enge zusammen
zu gehen, um sowohl die sklaven am entwischen zu
verhindern, als wegen der wilden tiere.
wir giengen bis sonnen aufgang sehr schnell
vorwärts, da man denn entdeckte, daß während der nacht
ein freies frauenzimmer sich von dem coffle verloren
hatte. man rief sie bei ihrem namen bis die wälder
davon erschallten; da aber keine antwort erfolgte, so
schlossen wir, daß sie entweder den weg verfehlt, oder
daß ein löwe sie unbemerkt angefallen hätte.
zuletzt wurde verabredet, daß vier personen einige
meilen bis an einen kleinen bach zur.ckgehen sollten,
bei welchem einige vom coffle des trinkens wegen sich
verweilt hatten, als wir in der nacht hindurch giengen,
und daß der coffle ihre rückkunft abwarten sollte.
die sonne war schon über eine stunde hoch hinauf
gestiegen, ehe diese leute mit dem frauenzimmer zurück

in das innere von afrika. 4 ii
 
kamen, welches sie an dem wasser in tiefem schlafe
liegend antrafen.
hierauf traten wir unsere wanderung wieder an;
und erreichten um eilf uhr eine ummauerte
tambacun da genannte stadt, wo man uns wohl empsieng.
hier verweilten wir vier tage, wegen eines palavers,
welcher bei folgender gelegenheit gehalten wurde.
madi lemina einer der zu unserm coffle
gehörigen slatees, hatte ehemals ein frauenzimmer in
dieser stadt geheiratet, die ihm zwei kinder gebohren
hatte. er reisete nachher nach manding, wo er
acht jahre blieb, ohne seinem verlassenen weibe,
während dieser ganzen zeit nachricht von sich zu geben.
diese hatte nach ablauf von drei jahren, da sie keine
wahrscheinlichkeit seiner rückkehr absehen konnte, einen
andern mann geheiratet, mit welchem sie gleichfalls
zwei kinder erzeugt hatte. lemina forderte nun sein
weib zurück. der zweite ehemann weigerte sich, sie ihm
abzutreten, indem er behauptete, daß den afrikanischen
gesetzen zu folge, es einer frau frei stehe, wiederum
zu heiraten, wenn ihr ehemann drei jahre von seiner
frau abwesend ist, ohne sie zu benachrichtigen, daß er
noch lebt.
nachdem alle umstände in einer versammlung der
aeltesten hinlänglich erwogen worden, wurde beschlossen,
daß die frau wählen, und ihr frei stehen solle, nach
ihrem gutdsk ken, entweder zum ersten ehemann
zurückzukehren, oder bei dem zweiten zu bleiben. so günstig
dieses urteil der dame auch war, so fand sie es doch
schwer ihren entschluß zu fassen, und verlangte zeit zum
ueberlegen. mich dünkte aber, ich konnte bemerken, daß
die erste liebe den sieg davon tragen würde.
le 

412mungo parks reise
m ina war zwar freilich etwas älter wie sein
nebenbuhler; allein er war auch ungleich reicher. welches
gewicht dieser umstand in die wagschaale der
neigungen seiner frau warf, wage ich nicht zu entscheiden.
bei unsrer abreise von tambac un da am
morgen des 26sten bemerkte mir karfa, daß weiter westlich
von dieser stadt, keine shea  shih  oder butterbäume
mehr gefunden würden. ich hatte von manding
blätter und blüten dieses baumes, die ich daselbst
sammelte, mit gebracht, sie waren aber so auf der reise
zerrieben worden, daß ich es für das beste hielt, hier
eine neue probe davon einzusammeln. ich pflückte
daher diejenige probe, welche in beigefügtem kupferstich
abgebildet ist.
das ansehn der frucht setzt den shea baum
offenbar in das geschlecht der sapotae, und er gleicht
einigermaaßen dem madhuca baum, welchen leutnant
karl hamilton in den asiatic researches vol.
1. p. 3oo beschrieben hat.  
um ein uhr kamen wir nach sibi killin, einem
ummauerten dorfe. da aber die einwohner im ruf
stehen, daß sie ungastfrei und diebisch sind, so hielten wir
es nicht für dienlich in das tor zu gehen. wir
ruheten ein wenig unter einem baume aus, und setzten dann
unsere wanderung bis es dunkel wurde fort, bis wir bei
einem kleinen bache, der nach dem gambia zu fließet,
zum uebernachten anhielten.
nächsten tag führte unser weg durch ein wildes
und waldiges land, welches allentalben zu hügeln
anschwellt, und von affen und wilden tieren wimmelt.
in den bächen zwischen den hügeln fanden wir
überflüßig fische. dies war eine sehr schwere tagereise, und

g            29





in das innere von afrika. 4i3
erst bei sonnen untergang erreichten wir das dorf
koomboo,  kumbu  in dessen nähe die ruinen einer
vormals im kriege zerstörten großen stadt sind.
die einwohner von koomboo haben gleich denen
von sibikillin einen so üblen ruf, daß reisende
selten im dorfe rasten. wir brachten daher die nacht im
felde zu, wo wir leichte hütten zu unserm schutz
erbaueten, da es sehr nach regen aussahe.
am 28sten may reisten wir von koomboo ab, und
schliefen sieben meilen westlich davon in einer foulah
stadt, von welcher wir am nächsten tage, nachdem wir
durch einen beträchtlichen arm des gambia gegangen
waren, welcher neola koba genannt wird, eine wohl
angebauete gegend des landes, erreichten.
hier sind mehrere städte innerhalb der
gesichtsweite von einander, welche alle zusammen tenda
genannt werden, deren jede aber dennoch ihren
unterscheidenden zunahmen hat. wir schlugen in einer derselben,
koba  tenda genannt, unsere herberge auf, wo wir
den nächsten tag in der absicht, lebensmittel für unsere
reise durch die simbani wälder anzuschaffen, blieben.
am 3osten erreichten wir jallacotta eine
beträchtliche stadt, welche aber sehr von foulah räubern
geplagt wird, die von bondou durch die wälder
kommen, und alles wegstehlen, was sie erhaschen können.
einige tage vor unsrer ankunft hatten sie zwanzig stück
hornvieh weggestohlen, und am nächsten tage machten
sie einen zweiten versuch, wurden aber zurückgeschlagen,
und einer derselben zum gefangnen gemacht,
hier fand man, daß einer der zum coffle gehörigen
sklaven, welcher seit den letzten drei tagen nur mit
großer schwierigkeit mitgereiset war, nicht weiter gehen

4i4 mungo parks reise
konnte. sein herr, ein sänger, schlug daher vor, ihn
für ein junges sklaven mädchen, welches einem
stadteinwohner gehörte, auszutauschen.
das arme mädchen war ihres schicksals unbewußt,
bis am morgen alle packe zusammengebunden, und der
coffle zur abreise bereit war. sie kam mit mehrern
jungen frauenzimmern, um die abreise des coffle zu
sehen; worauf ihr herr sie bei der hand nahm und sie
dem sänger überreichte. nie wurde ein heiteres gesicht
so sehr durch den ausdruck des tiefsten schmerzes
verändert. der schreck, den sie zu erkennen gab, als die
bürde ihr auf den kopf gelegt, und der strick an ihrem
halse befestigt werden sollte, und die wehmut mit
welcher sie ihren gespielen das lebewohl sagte, waren
wirklich herz zerreißend.
um neun uhr reiseten wir durch eine große, mit
ciboa bäumen, einer art palmen, bewachsenen ebene,
und kamen an den fluß rerico, einem arm des
gambia. zu dieser jahrszeit war dies nur ein kleiner fluß,
der aber in der regenzeit den reisenden oft gefährlich
wird.
sobald wir durch diesen fluß gekommen waren,
siengen die sänger an, ein ganz eignes lied heraus zu
brüllen, in welchem sie ihre freude, sicher das westliche
land, oder wie sie sagten,  das land der untergehenden
sonne  erreicht zu haben, zu erkennen gaben.
dieses land war sehr eben, und der boden ein
gemisch von lehm und sand. am nachmittag regnete es
stark, und wir nahmen zu dem gewöhnlichen
negersonnenschirm, einem großen laub  blatte des ciboa  
baumes unsere zuflucht, welches, wenn man es über
dem kopf nimmt, den ganzen leib vor regen beschirmet.

in das innere von afrika. 4i5
wir übernachteten unter einem großen tabba
baume, ohnweit den trümmern eines dorfes. am nächsten
morgen setzten wir durch einen noulico genannten
strom, und um zwei uhr erblickte ich mich zu meiner
großen freude wiederum an den ufern des gambia,
welcher hier, wegen seines sanften laufes, und seiner
tiefe, schiffbar ist. man erzählte hier aber, daß der fluß
weiter hinunter so untief ist, daß die coffle häufig zu
fuß. hindurch gehen.
an der südseite dieses flusses, diesem orte
gegenüber, liegt eine große ebene mit lehmboden,
toombitoorila  tumbi turila  genannt. dies ist eine art
von morast, worinn wanderer öfters verlohren gehen,
da er mehr als eine tagereise breit ist. am
nachmittag trafen wir einen mann und zwei weiber, mit
paketen von baumwollen zeug auf ihren köpfen an. sie
sagten, daß sie nach den tila giengen, um eisen zu
kaufen, indem diese waare am gambia sehr selten sei.
kurz vor einbruch der nacht erreichten wir ein
seesu kunda genanntes dorf, welches im königreich
woolli liegt. ohnweit dieses dorfes stehen viel
nitta bäume; und die sklaven hatten im vorbeigehen
große sträuche mit dieser frucht abgepflückt; allein die
leute waren hier so abergläubisch, daß sie nicht zugeben
wollten, daß etwas von dieser frucht in ihr dorf
gebracht werden sollte, denn sie hatten gehört, wie sie
sagten, daß dem ort ein unglück begegnen würde, wenn
sie von nittas leben, und das kornpflanzen
vernachläßigen würden.
am 2ten juni reisten wir von seesu kunda ab,
und giengen durch viele dörfer, bei keinem derselben
wurde aber dem coffle erlaubt anzuhalten, obgleich wir

416 mungo parks reise
alle äußerst müde waren. es war vier uhr nachmittags
ehe wir baraconda erreichten, wo wir uns einen tag
aufhielten.  
wir reisten am morgen des 4ten wiederum ab,
und erreichten in wenigen stunden medina die
hauptstadt der staaten des königs von woolli, von
welchem, wie der leser sich erinnern wird, ich anfangs
december 1795, auf meiner reise gegen osten eine
günstige aufnahme erhielt. ich erkundigte mich
sogleich nach den gesundheits umständen meines guten
alten wohltäters und erfuhr mit großer
bekümmerniß, daß er gefährlich krank sei. da karfa dem
coffle nicht anzuhalten erlauben wollte, so konnte
ich nicht persönlich dem könige meine ehrfurcht bezeigen.
ich ließ ihm aber durch den beamten, dem wir zoll
entrichteten, sagen, daß seine gebete für meine sicherheit
nicht vergeblich gewesen wären. wir sezten bis
sonnenuntergang unsere reise fort, und übernachteten in einem
kleinen dorfe ein wenig westlich von koota kun da.
am folgenden tage kamen wir zu jindei an, wo ich
achtzehn monate vorher, von meinem freunde dr.
laidlei abschied genommen hatte; ein zeitraum, während
desselben ich nicht das gesicht eines christen gesehen,
noch selbst einmal den entzückenden schall meiner
muttersprache gehört hatte.
da ich nun innerhalb einer kurzen entfernung von
pisania mich befand, von wo meine reise ausgieng;
da ich ferner erfuhr, daß mein freund karfa keine
aussicht hatte, sogleich eine gelegenheit seine sklaven
am gambia zu verkaufen, anzutreffen; so siel es mir
ein, ihm vorzustellen, daß er es seinem vorteil gemäß
finden

in das innere von afrika. 417
finden würde, sie zu jindei zu lassen, bis er einen
vorteilhaften markt für sie finden würde.
karfa war hierinn mit mir einerlei meinung, und
mietete hütten zu ihrer wohnung von dem oberhaupt
der stadt; wie auch ein stück land, damit sie darauf
zu ihrer nahrung korn und andere lebensmittel erzeugen
könnten. was ihn selbst betraf, so erklärte er, daß er
mich nicht vor meiner abreise aus afrika verlassen wolle.
früh morgens am 9ten reisten wir dem zu folge
ab; nehmlich karfa, ich, und einer der zum coffle
gehörigen foolahs. obgleich ich aber nun dem ende
meiner langwierigen und mühseligen reise nahe war,
und am nächsten tage erwartete freunde und
landsleute anzutreffen, so konnte ich dennoch nicht ohne große
rührung zum letzten male von meinen unglücklichen, zur
ewigen gefangenschaft und sklaverei, wie ich wohl
wußte, in einem fernem lande verurteilten
reisegefährten abschied nehmen. während einer mühseligen
wanderung von mehr als fünfhundert englischen meilen, wo
wir den brennenden stralen einer tropischen sonne
bloßgestellt waren, pflegten diese bedauernswürdigen sklaven
unter ihren noch ungleich größern leiden, doch die
meinigen zu bemitleiden. sie brachten mir oft aus eignem
antrieb wasser, meinen brennenden durst zu löschen; sie
sammelten baumzweige und laub, um in der wildniß mir
ein bette zu bereiten. wir trennten uns mit ausdrücken
gegenseitiger betrübniß, und segenswünschen. meine
guten wünsche und gebete für ihr wohl waren alles, was
ich ihnen geben konnte, und es verschaffte mir einigen trost,
daß sie wohl wußten, daß ich nicht mehr zu geben hatte.
da meine ungeduld fortzukommen keinen aufentalt
während der reise gestattete, so erreichten wir am abend
d b

418 , mungo parks reise
tendac un da, und wurden sehr gastfrei in dem hause
einer alten schwarzen frau aufgenommen, welche
seniora camilla hieß, viele jahre in der englischen
factorei gewohnt hatte, und unsere sprache redete.
ich war ihr bekannt, ehe ich beim anfang meiner reise
den gambia verließ; allein meine figur und anzug
waren nun so sehr von dem gewöhnlichen ansehen eines
europäers unterschieden, daß es ihr sehr zu verzeihen
war, mich für einen mauren zu halten. als ich ihr
meinen namen und vaterland nannte, betrachtete sie
mich mit großem erstaunen, und schien dem zeugnisse
ihrer sinne keinen glauben beimessen zu wollen.
sie versicherte mich, daß keiner der kaufleute am
gambia mich je wieder zu sehen erwartete; da sie
schon vor langer zeit nachricht erhalten hatten, daß die
mauren von ludamar mich, so wie vorher schon den
major houghton ermordet hätten.
ich fragte nach meinen beiden bedienten,
johnson und demba, und erfuhr mit großer betrübniß,
daß keiner derselben zurück gekommen wäre. karfa,
welcher vorher nie eine unterredung im englischen gehört
hatte, horchte mit großer aufmerksamkeit. alles was
er sah, schien ihm bewunderungswert. das
hausgerät, die stühle u. s. w., und sonderlich waren betten
mit vorhängen gegenstände seiner bewunderung; und
er legte mir tausend fragen über den nutzen und die
notwendigkeit verschiedener dinge vor; auf deren einige
ich es sehr schwer fand, befriedigende antwort zu geben.
am morgen des 1oten kam herr robert ainslei,
da er gehört hatte, daß ich zu tendacunda war, und
bot mir sehr höflich sein pferd an. er benachrichtigte
mich, daß doctor laidlei sein ganzes eigentum nach
 
in das innere von afrika. 4i9
kaye, einem orte etwas weiter dem flusse hinunter,
gebracht hätte, und daß er zu dieser zeit nach
doomasansa mit seinem schiffe gegangen sei, um reis
einzukaufen; daß er aber in einen oder zwei tagen
wieder zurück erwartet werde. er bat mich daher zu
pisania bis zur rückkehr des doctors bei ihm zu bleiben.
ich nahm die einladung an, und erreichte um zehn
uhr pisania, in gesellschaft meines freundes karfa.
herrn ainsleis schoner  einmastiges schiff  lag
bei diesem orte vor anker. dies war der, der
verwunderung werteste gegenstand, welchen karf a. noch
gesehen hatte. es wurde ihm schwer den nutzen der maste,
segel und des tauwerks zu begreifen; noch auch daß
es durch irgend ein mittel möglich sei, einen so großen
körper durch die gewöhnliche gewalt des windes,
fortzubewegen. die art, die planken, aus denen das schiff
bestand, zusammenzufügen, und die fugen so auszufüllen,
daß kein wasser hindurch dringen konnte, war für ihn
etwas ganz neues; und ich fand, daß der schoner mit
seinen tauen und ankern, den größten teil des tages
über bei karfa tiefe betrachtungen veranlaßte.
um mittag am 12ten kam dr. laidlei von
doomasansa zurück, und bewillkommte mich mit großer
freude, als einen von den todten auferstandenen. da
ich fand, daß mein kleider vorrat, den ich bei ihm
zurück gelassen hatte, nicht verkauft oder nach england
zurück geschickt war, so legte ich ohne zeitverlust die
englische kleidung wieder an, und beraubte mein kinn
seiner ehrwürdigen zierde. karfa betrachtete mich in
meinem englischen anzug mit großem entzücken,
bedauerte aber außerordentlich, daß ich mir meinen bart
abgeschoren hätte; dessen verlust, sagte er, mich von
dd 2

42o mungo parks reise
einem mann in einen knaben verwandelt hätte. dr.
laidlei bezahlte willig alle geldverheißungen, welche ich
seit meiner abreise vom gambia eingegangen war, und
nahm für die summe meinen wechsel auf die
afrikanische gesellschaft an. meine verabredung mit karfa
war, wie ich es schon erzählt habe, ihm den preis eines
sklaven erster güte zu zahlen, wofür ich ihm meinen
wechsel auf dr. laidlei gegeben hatte, ehe wir von
kam alia abreisten. denn im fall daß ich unter weges
gestorben wäre, so wollte ich nicht, daß mein wohltäter
dabei verlieren sollte... allein dieser gute mensch hatte mir
stets so viel wohltaten erzeigt, daß ich ihm nur eine
unzulängliche belohnung zu geben glaubte, als ich ihm
erzählte, daß er die ihm versprochene summe doppelt
erhalten sollte, und dr. laidlei versicherte ihm, daß er
bereit sei, waaren bis zu diesen belauf ihm zu übergeben,
wenn er es für dienlich erachten würde, darnach zu schicken.
  karfa war über dieses unerwartete zeichen meiner
dankbarkeit ganz außer sich, und wurde noch mehr entzückt,
als er vernahm, daß ich willens wäre, dem guten alten
schulmeister frankooma zu malacotta ein artiges
geschenk zu schicken. er versprach die waaren mit seinen
eignen dortin zu nehmen, und dr. laidlei versicherte ihn,
daß er ihm behülflich sein wolle, seine sklaven vorteilhaft  
zu verkaufen, sobald ein sklavenschiff ankommen würde.
diese ihm von dr. laidlei bezeigten beweise von
aufmerksamkeit und güte waren bei karfa nicht
verloren. er pflegte mir oft zu sagen  meine reise ist
wahrhaft glücklich für mich gewesen. da er aber den
vollkommenern zustand unsrer manufacturen, und unsere
entschiedene ueberlegenheit in den künsten des zivilisirten
lebens bemerkte, so pflegte er öfters nachdenkend zu
wer
in das innere von afrika.   421
den, und mit einem unwillkürlichen seufzer auszurufen 
fato fing, inta feng,  schwarze leute sind nichts. 
zur andern zeit pflegte er mich sehr ernstaft zu
fragen, was mich, der ich kein kaufmann wäre, dahin
bewogen hätte, in einem so elenden lande wie afrika
herumzureisen  hiemit meinte er, daß nach demjenigen,
was ich in meinem vaterlande gesehen haben müßte, in
afrika nichts mehr meiner aufmerksamkeit wert sein
könnte. diese kleine characterzüge dieses würdigen
negers habe ich aufbewahret, nicht allein in rücksicht des
mannes, als auch, weil sie mir zu beweisen scheinen,
daß seine seele über seinen stand erhaben war.   
denjenigen meiner leser, welche die menschliche natur
in allen ihren verschiedenheiten zu betrachten lieben, und
deren fortschritte von der rohheit bis zur
verseinerung mit den augen des geistes verfolgen mögen, hoffe
ich, daß die nachricht, welche ich von diesem armen
afrikaner gegeben habe, nicht unwillkommen sein wird.
kein europäisches schiff war seit mehrern
monaten vor meiner rückkehr aus dem innern afrika, auf
dem gambia angekommen; und da die regenzeit nun
ihren anfang genomunen hatte, so beredete ich karfa zu
   ich bin ganz und gar nicht des herrn park meinung.  
daß er so sinnlich war, einige sinnliche vorteile so sehr zu
bewundern, beweißt, daß er ein sehr eingeschränkter kopf
war. der kaiser von china machte sich über alle diese
dinge, durch welche ihn die engländer so sehr in erstaunen
setzen wollten, ungemein lustig, und sagte, sie zeugten
entweder von dem kindischen geiste oder der bosheit dieses
volks. ich weiß nicht, was park damit sagen will, dieses
  negers denkungsart sei über seinen stand gewesen. ich
dächte, ein sklavenhändler wäre in afrika eben so vornehm
wie ein feldscheerer in europa, und ein neger so viel
wert wie ein schotte. a. d. ueb.
 
   
  . .
   
 
  v    

422 mungo parks reise
seinen leuten in jindei wieder zurückzukehren. er nahm
am 14ten von mir sehr zärtlichen abschied; da ich aber
wenig hoffnung hatte afrika in diesem jahre noch zu
verlassen, so sagte ich ihm, wie es denn wirklich so war, daß
ich noch hoffte ihn vor meiner abreise wieder zu sehen.
glücklicher weise irrte ich mich aber in dieser
vermutung, und meine erzählung eilt nun zum ende; denn
am 15ten kam das amerikanische schiff charlestown,
vom kapitän charles harris geführt, in den fluß.
dieses schiff kam, um sklaven einzunehmen. es sollte
zu gorea einlaufen, um die ladung vollständig zu
machen, und dann nach süd carolina zurück segeln.
da die europäischen kaufleute am gambia um
diese zeit sehr viel sklaven vorrätig hatten, so wurden sie
mit dem kapitain eins, sein ganzes kargo, welches
hauptsächlich aus rum und toback bestand, ihm abzukaufen, und
ihm, in zwei tagen, diese summe in sklaven zu bezahlen.
dies verschaffte mir eine solche gelegenheit, nach
meinem vaterlande, obgleich auf einem umwege, wieder
zurück zu kehren, daß ich glaubte, sie nicht
vernachläßigen zu müssen. ich bedung daher sogleich meine
ueberfahrt in diesem schiffe nach amerika, und nachdem ich von
dr. laidlei, dessen güte ich so viel schuldig war, und von
meinen andern freunden am gambia abschied
genommen hatte; schiffte ich mich zu kaye am 27ten juni ein.
unsere fahrt den fluß hinunter war langweilig und
beschwerlich, und das wetter so heiß, feucht und
ungesund, daß vor unserer ankunft zu gorea vier
matrosen, der wundarzt und drei sklaven am sieber
gestorben waren. zu gorea wurden wir wegen mangel an
lebensmitteln bis anfang octobers aufgehalten.
die zahl der am gambia und zu gorea am

in das innere von afrika. 423
bord dieses schiffes gebrachten sklaven war hundert
und dreißig, von denen ohngefähr fünf und zwanzig von
freiem stande in afrika gewesen waren, so wie auch
die unehresten derselben, da sie bushreens waren, etwas
arabisch schreiben konnten. neune waren in dem
religions kriege zwischen abdulkader und damel, von
dem am ende des vorhergehenden hauptstücks gehandelt
worden, zu gefangenen gemacht worden. zwei der
andern hatten mich gesehen, als ich durch bondou reisete,
und viele derselben hatten von mir in den innern
ländern gehört. meine gespräche mit ihnen in ihrer
muttersprache, gaben ihnen großen trost; und da der
wundarzt todt war, so willigte ich ein, für den rest der reise
als arzt seine stelle zu vertreten.
sie waren wahrlich alles trostes, so ich ihnen geben
konnte, sehr bedürftig. nicht als wenn ich irgend eine
übermütige grausamkeit von seiten des schiffsherrn
oder der seeleute gegen sie hätte ausüben sehen; allein
die art, in den amerikanischen sklavenschiffen die neger
einzusperren, und sie in unterwürfigkeit zu erhalten,
welche hauptsächlich von der schwäche ihrer
schiffsmannschaft herrührt, ließ diese armen geschöpfe
außerordentlich leiden, da sie ungleich strenger und härter als
in den brittischen schiffen in eben diesem handel ist,
und eine allgemeine krankheit stellte sich unter ihnen ein.
neben den dreien, welche am gambia und sechs oder
acht sklaven, welche zu gorea starben, verloren wir
noch eilfe auf der see, und viele der ueberlebenden
waren in einem sehr entkräfteten und elenden zustande.
mitten unter diesen unglücksfällen wurde das schiff,
nachdem es drei wochen in see gewesen war, so
außerordentlich leck, daß unaufhörlich gepumpt werden mußte.

424 mungo parks reise c.
man fand daher für notwendig, einigen der rüstigsten
negern die fesseln abzunehmen, und sie an die pumpe
zu stellen, wobei sie öfters über ihre kräfte arbeiten
mußten. dies verursachte ein kaum zu beschreibendes
elend. wir wurden indes eher erlöset, als wir
erwarten konnten. denn da der leck, ohnerachtet aller
unsrer anstrengung, das schiff über wasser zu halten,
immer stärker wurde, so bestanden die seeleute darauf,
nach westindien zu segeln, da dies das einzige mittel
war unser leben zu retten.
diesem zu folge richteten wir nach einiger
weigerung des kapitains unsern lauf nach antigua, und
waren so glücklich dieses eiland fünf und dreißig tage nach
unserer abreise von gorea zu erblicken. aber selbst
hier entgiengen wir kaum dem tode. denn als wir uns
der nord westseite der insel näherten, stießen wir auf
die demant klippe, und kamen nur mit vieler
schwierigkeit in st. johns hafen.
das schiff wurde darauf als zur see untauglich
verurteilt, und es wurde verordnet, wie ich nachher
gehört habe, die sklaven zum vorteil der eigentümer
zu verkaufen.    
auf dieser insel blieb ich zehn tage. denn als
das paketboot chestersield, welches von den inseln
unterm winde nach hause bestimmt war, zu st. john
des felleisens von antigua wegen einlief, gieng ich als
passagier an bord dieses schiffes. wir segelten am 24sten
nvbr.; und liefen, nach einer kurzen, aber stürmischen reise,
zu falmout am 22sten decbr. ein, von wo ich sogleich
nach london abreiste, nachdem ich zwei jahre und sieben
monate von england abwesend gewesen war.

wörtersammlung
aus der  
m andin go sp. rache.
englisch.
above
absent
abuse  verbum 
add
afraid
afternoon
air
alike
alive
all
always
and
angry
angel
arm
arrived
arrow
ascend
asleep
deutsch. mandingo.
oben santo
abwesend inteegee
 buchstäblich, nicht hier 
mißbrauchen anenni
hinzufügen akeejee  akigi 
erschrocken silantee
nachmittag oot2
luft fonio.
gleich  ähnlich  beakillin
lebendigabeegee  ist hier 
alle bea
allezeit to0111otolila
und ning
böse jusu bota
 buchstäblich, das herz
kommt aus 
engel melika
arm boulla
 dasselbe für hand 
angekommen footäta
 futahta 
pseil binni
hinaufsteigen silli
eingeschlafen sinouta

426 wörtersammlung
englisch. deutsch. mandingo.
assist beistehen maquoi
axe axt terang
back zurück ko
bael        böse . jou
bag sack bota
better  v.  tauschen fallan
bastard bastard janka ding
 buchstäblich, keines
mannes kind. 
beads glasperlen coililoo
beard bart bora
beat schlagen agassi
bees bienen leekissi
bed bette larong
beer bier dolo
 dasselbe für alle starke
getränke. 
before hor ileata
   im gesichte 
behind zurück kofi
belly bauch konmo
big dick amarata
bind or tie binden aseeti
bird vogel coilo
bite beissen keeng
black schwarz fing
blood blut jollie
blue blau fingma
   schwärzlich 
boil kochen fagee
bone knochen cooloo
 kulu 
book buch kittaba
borrow borgen la
bottom boden joo
bow bogen kalla

aus der mandingo sprache. 427
englisch. deutsch.
boy knabe
brave tapfer
bread brod
break brechen
breasts brüste
bring bringen
broter bruder
burn brennen
buy or sell kaufen od, verkaufen
call rufen
carry tragen
cat katze
catch fangen
chest or coffer koffer
clhild kind
clot tuch
cold kalt
come kommen
coming kommend
completely vollständig
cook  v.  kochen
corn korn
country land
cow kuh
crowel haufe
cry schreien
cunning listig
cut schneiden
danger gefahr
dark dunkel
mandingo.
kea ding
 buchstäblich, männliches kind. 
fattee
munko
affära  eben
dieses wort bedeutet auch
tödten, oder zerstören. 
sonjoo
insambo
badingki
 buchstäblich, der mutter
männliches kind. 
ageni
sou1il
akilli
asämbo
i  e3 il coil
2111uta.
koonio
ding, wenn sie
jung ding ding.
fauno
ninno
i13.
abenäli
betiki
tabbee
i16 o
doo
ilesse6 111oossa
setirna
akumbo
kissee
tegi
tol  ro
dibbie

428
wörtersammlung
englisch.
daughter
day
dead
deep
desist
dew
die
dirt
disease
dispute
dog
door
down
dream  v. 
dream  n. s. 
drink  v. 
dry  arid 
ear
eart
eart
east
eat
elephant
empty
enough
entertain  aguest  bewirten
 
deutsch. mandingo.
tochter ding moosa
 buchstäbl, weibliches kind 
tag teelee
todt asäta
tief adoonta
abstehen attoo
tau combi
sterben sa.
kot i  o
krankheit jonkra
streit degama
hund woola
türe da
 dieses wort ist von sehr
ausgebreiteter bedeutung, da es
alles, was geöffnet und
verschlossen wird, bezeichnet. 
untett dooma
träumen sibota
traum sibo
trinken3ii1.eei .
trocken ajäta
ohr toola
ende banko
die welt banko kang
ost teelee bo
 der sonnen aufgang 
essen adummo
elephant saintii13.
leer fing tigee
 nichts hier. 
gent g keiento
fanda
expert  active, clever  geschickt,  tätig, wacker  cumering
eie
fac 
auge t1e3.
gesicht dasselbe wie für das auge.

aus der mandingo sprache. 429
englisch.
fall
far off
fast  v.   .
fat
fater
fear  v. 
feater
female
fever
few
fight
fill
finger  
fire
fish.
flesh
food
fool
foot
forget
free
fresh
friend
fruit
full
give
glad
go
god
gold
good
great
deutsch.
fallen
entlegen
befestigen
fett
vater
fürchten
feder
weiblich
sieber
wenig
fechten
füllen
finger
feuer
fisch
fleisch
speise
narre
fuß
vergessen
frei
frisch
freund
frucht
mandingo.
bai
jangfata
soong
keng
fa
seelan
tee  es bedeutet
auch haare und wolle 
111oos3.
candea
do
s akilli
afundi
boulla konding
deemba  
yeo
sooboo
kinnee
fooring
sing  bedeutet
auch das bein. 
neänata
horea
kinde  heißt auch
gesund. 
barrio
eree ding
 kind des baumes 
voll
geben
frölich
gehen
gott
gold
gut
groß
affäta
insong
läta
ta.
alla
sailoo
bettie
baa

43o
wörtersammlung
englisch.
grass
gray
guard  v. 
half
handsome
hang up
hate  v. 
he
head
hear
heart
heaven
heavy
hell
hen
herb
here
hide  n. 
hill
hog
hole
honei
horn
horse
hot
house
hungry
i
idle
increase
industrious
interpret
deutsch.
gras
grau
bewachen
halb
hübsch
aufhängen
hassen
er
kopf
hören
herz
himmel
mandingo.
bing
aqueta
tenkoong
tella
aniniäta
deng
akoong
etti
koon
nloi
jusu
santo  die
mahumedanischen neger sagen
gewöhnlich il jinna. 
schwer
hölle
henne
kraut
hier
haut oder fell
hügel
schwein
loch
honig
horn
pferd
heiß
haus
hungrig
ich
müßig
vermehren
fleißig
dollmetschen
acooliata
gohaniba
sooss6 illoos3.
jambo
jang
goolo
konko
lea
dinka
lee
bini
soo
candiäta
boong
konkola
inta
ilarc
aboonia
sag nta
konno sor
 buchstäbl. den bauch
durchstechen. 

aus der mandingo sprache. 43.
englisch.
iron
island
jump  v. 
kill
king
knife
know
lamp
laugh
lend
lie  down 
lie  
lift
lightning
lion
little
long
look  v. 
loose
lost
love t
make  v. 
male
man  homo  
man  vir 
many
market
master
mat
meet
middle
milk
milk  v. 
mine  pr 
deutsch.
eisen
insel
springen
tödten
könig
messer
wissen
lampe
lachen
leihen
niederlegen
lüge
aufheben
blitz
löwe
mandingo.
nega
iovio
sou1il
affära
i11311s3.
ii1ooyo
alla
fitina
gilli
infoo
la jang
fonio
achicka
sanfata
gatta  in den
innländischen gegenden wara 
wenig
lang
sehen
verlierett
verloren
lieben
machen
männlich
mann  homo 
mann  vir 
viele
markt
herr
matte
begegnen
mitte
milch
milchen
mein
miessa
jang
affille
afeele
affeeleeta
konie
dada
kea
imo
fato
sitimata
loe
illarrse
basso
beng
taima
ilui1i1o
beetee
b.
talem

432
wörtersammlung
englisch.
monei
mont
morning
moter
mout
narrative
name
near  nigh 
neck
never
night
no
noon
nort
nose
now
oil
obtain
old
only
open  v. 
out of
pain
paper
pass  v. 
past
pay  v 
deutsch.
geld
mandingo.
naphula
 es bedeutet auch waaren oder
alles was wert hat. 
monat korro  dies wort
heißt auch der mond. 
morgen so1llo
mutter ba
mund da
erzählung dentigi
name atto
nahe mun jang
 nicht fern 
hals kang
nie abada  
nacht sootoil
nein inta   buchstäblich,
ist nicht. 
mittag teelee   kooniata
 buchstäblich, die sonne
überm kopf. 
norden saheel
nase noong
nut seng
oehl toulou
erhalten su1tto
alt accottata
nup kinsing
eröffnen yelli
aus banta
schmerz deeming
papier coitoo
vorbeigehen tambi
vergangen atambita
 vorbeigegangen. 
bezahlen jo
pen

aus der mandingo sprache.
433
englisch.
pen
people
pierce
pity  v. 
pleasure
pleasant
plenty
poor
present  gift 
pronise  v. 
proud
pull
push
put down
quarrel
quik
quiet
quiver  n. s. 
rain
rat
read
red
release
rest
restore
return  v. n. 
ripe
rise  v. 
river
road
rob
pock
deutsch. mandingo.
feder kalla
leute molo
durchstechen so  r
bemitleiden dimi
vergnügen di
angenehm adiäta
ueberfluß osiäta
 nt    dojata
geschenk boonia
versprechen moindee
stolz telingabalia
 buchstäblich, geradeleibig 
reissen as abba
stoßen äneury
niedersetzen alondi
zanken quiäta
schnell catäba
ruhig dea
köcher toong
regen songee
 buchstäblich, wasser von oben. 
ratze ninee
lesen akarra
rot woolinna
loslassen affering
ruhe lo
wiederherstellen serrat
wiederkehren, rückkehr, aseita
reif illotal
aufstehen wooli
fluß ba   dasselbe wie
für mutter. 
landstraße seelo
rauben boit ca.
felsen kooro
e e

434
wörtersammlung
englisch.
rope
rotten
row  v. 
run
sad
safe
salt
sand
sandals
say
sea
seat
see
send
separate
shake
shame
shew
ship
short
shut
sick
side
silent
silver ,
sing
sister
sit.
sky
 
 
deutsch. mandingo.
strick julie
verfault accol ata
rudern ajah
laufen boorie
traurig eloi
sicher torro inteege
 buchstäblich, keine gefahr 
salz ko
sand kini kini
sandalen salllata.
sagen affo
die see hobagee
sitz serong
sehen eägee
senden kee
trennen atulla
schütteln jiggi jiggi
schaam näla
zeigen aita
schiff caloon
kurz sl1ttal
verschließen tou1
krank mun kinde
seite c31t1 3.
stillschweigend dering
silber cady
singen jilli  eben das für
tanzen 
schwester bading moosa  der
mutter weibliches kind 
sitzen  
s66wolke sang
slave
sleep  v. 
smell
smoke
sklave jong
schlafen sinoo
riechen soomboola
rauch seisee

aus der mandingo sprache. 435
englisch.
snake
someting
son
soon
sour
sout
speak
spear
spin
spoon
star
steal
stink  v. n. 
stone
stop
stranger
strike
sun
swear
sweet
swell
swinn
sword
tail
tief
tin
tink
tirst
tread
trow
tunder
deutsch. mandingo.
schlange sou1
etwas fenke
sohn ding kea
 männliches kind 
bald sang sang  nun nun 
sauer accoomiata
süden boulla ba  wörtlich 
  die rechte hand 
sprechen akumuno
speer tanuba
spinnen worondi
löffel dosa
stern lolo
stehlen soonia
stinken, der gestank kassa
stein birro
anhalten munia
fremder leuntong
schlagen abooti  
sonne teelee
schwören kolli
süß teenuäta
schwellen foonao
schwimmen lloo
schwerd fong
schwanz finnio
dieb sooil
dünne feata
denken meira  
durst mindo
faden bori
werfen fy
donner sang fata  im
gegensatz von blitz ist es kallam
alle  arab.  die stimme
gottes. 
ee2

436
wörtersammlung
englisch.
tie
to day
to n1orrow
tongue
toucl.
town
trade  v. 
tree
true
trust  v. 
turn
understand
until
walk
war
wash  v. 
water
weary
weep
weigh
well  n. a. 
well  n. s. 
west
wet
what
where
white
who
why
 wind
wolf  
woman
wilderness
yes
yesterday
deutsch.
bilden
heute
morgen
zunge
fühlen
stadt
handeln
baulln
wahr
lwl  nuci
twenden
verstehen
bis
gehen
krieg
waschen
wasser
müde
weinen
wägen
wohl
quelle
der west
naß
was
vo
weiß
welcher
wm  u   
wind
wolf
frau
wildniß
ja
gestern
mandingo.
asseclcc
bee
sinny
ning
illd
kunda
feeree
eree
tonia
la
aeliina
nioi
l1äning
tänla
killi
koo
gee
unnbatata
akassi
sinlang
wl
cullong
teelee gee
sinunta
il lll il
nlinto
qui
jella
munkang
funnio
soolo
illoos3.
woolla
av 3.
koona

aus der mandingo sprache. 437
englisch. deusch. mandingo.
you ihn
young jung
eeta  wenn es
einzeln ausgesprochen wird, wenn
mit andern worten vereinigt,
ist es ee. 
juna
folgende fragen und
indien
versteht ihr mandingo 
ich verstehe es
ich verstehe euch nicht
konnt her
antworten können in
westnützlich sein.
ee mandingo kummo moi 
yamoi
ma moi
1nä näre
sind euer vater oder
mutter am leben 
lebend
todt
ee sa ou ee hä abeegee 
abeegee
 
asm la
habt ihr brüder oder
schwestern 
wo sind sie 
sind sie in afrika 
ee bäding abeegee 
bi 1minto 
abbe fato fing doo 
sind sie an bord des abbe tabaubo  aloon  o
schiffes 
zeigt sie mir
was fehlt euch 
seid ihr gesund 
ich bin krank
zeigt mir eure zunge
gebt mir eure hand
seid ihr hungrig 
ich bin hungrig
seid ihr durstig 
konno 
aitanna
1nun bela 
ko ee kinde 
mun kinde
ee ning aitanna
ee boulla adina
konkolabinna 
konkolabinna
mindolabinna 

438 wörterbuch aus der mandingo sprache.
ich bin durstig
ich bin nicht hungrig
ich bin nicht durstig
habt ihr kopfweh 
ich habe kopfweh
ich habe kein kopfweh
habt ihr magenschmerzen 
schlaft ihr wohl 
seid ihr sieberhaft 
erschreckt euch nicht
es ist keine gefahr da
trinkt diese arzenei
es wird euch gut tun
mindolabinma
konko inteegee
mindo inteegee
ee koon bideeminah 
bideeminah
intadeeming
ee konno bideeminah ,
ko ee sinoo betiki 
acondeata 
kanna seelan
torro inteegee
ming borri ameen
aee kissi.

geographische erläuterungen
der
reise nachrichten des herrn park
vow.
major ren ne l.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
geographische erläuterungen.
erstes haupt stück.
ueber die begriffe der alten erdbeschreiber, wie auch der
ncuern, bis auf die zeiten des delisle und d anville
herab, von dem laufe des flusses nig er.
die letztere reise des hrn. park in das innere des
westlichen afrika, hat über die physische sowohl als
moralische geographie dieses landes wichtigere tatsachen zu
unserer kenntniß gebracht, als von irgend einem vorherge
hendem reisenden gesammelt worden sind. durch
bezetchnung der lage der quellen jener großen flüsse, des
senegal, des gambia, des niger,    erfahren wir, wo die
   ich wähle hier die benennung niger, da sie von
europäern am besten verstanden wird. allein der eigentliche
name des flusses im lande scheint gu in oder jin zu
sein.  hartmanns edrisi p. 22. 48. 51.  zugleich ist er
allgemeiner unter der benennung goliba, welches das
große wasser, oder der große fluß, bedeutet, bekannt. so
hat auch der gang es zwei namen, pad da, der eigent
liche name; gonga, der große fluß.
die mauren und araber nennen ihn neelabeed,
der sklaven fluß. sie haben aber auch einen namen,
um das große wasser auszudrücken, nemlich neelk1
bbeer. neel scheint in afrika eben so wie gongain
indien gebraucht zu werden, um einen großen fluß zu
bezeichnen.
durch niger wollten die alten nichts weiter aus 
drücken, als der fluß der schwarzen, oder der etiopier.
der ausdruck war römisch; denn die griechen hielten
ihn für den egyptischen nil bei seinem ursprunge, oder
für einen arm desselben. a. d. orig.
 

442 anhan g.
höchste gegend in dem westlichen teile von afrika zu
finden ist; welches der punct sein muß, von welchem der nis
ger und gambia, in entgegen gesetzten richtungen nach
osten und westen fließen. wir lernen ferner noch die gren 
zen zwischen der wüste und dem fruchtbaren lande, so wie
auch der mauren und neger kennen. letztere ist um so ins
teressanter, da sie eine moralische geographische
scheidungslinie genannt werden kann, denn die physische beschaffenheit
erzeugt gewohnheiten, welche öfters den national characs
ter bestimmen, wie es jeder beobachter der menschen zuges
stehen wird.
man muß gestehen, daß hrn. parks reiseweg nur klein
scheint, wenn man ihn mit der erstaunlichen größe jenes
weltteils vergleicht, obgleich er beinahe 11oo meilen  eng 
lische  in gerader linie lang ist; wenn man ihn von seinem
westlichen ende, dem grünen vorgebirge, anrechnet. an sich
selbst betrachtet ist er aber immer sehr beträchtlich, und
gtößer als die gewöhnliche reise der engländer durch das
südliche europa.  
diese reise muß aber überdem noch den gelehrten zum
triumph dienen, in so fern durch dieselbe verschiedene, so
wohl geographische als natur historische tatsachen bestätigt
werden, welche in den werken der alten aufgezeichnet was
ren, denen unsere unwissenheit aber keinen glauben beimes
sen wollte. ich meine hier besonders den lauf des niger,
und die geschichte der lotophagen. daß die griechen und
römer, welche in afrika große niederlassungen begründet
hatten, und von denen die letztern sonderlich bis zum
niger   vorgedrungen waren, bessere gelegenheit hatten, das
innere des landes auszuspähen, als wir, die wir entfernt
davon leben, und nur einige factoreien an den seeküsten
besitzen, ist gar nicht zum verwundern. allein die bestäti
gung solcher tatsachen sollte uns behutsamer machen, das
ansehen alter verfasser herunter zu setzen, indem der fehler
eben sowohl unserm mangel an begreifungs  vermögen,
als ihren falschen angenommenen grundsätzen zuzuschreiben
sein mag.
   plinius lib. v. c. 4.

anha n g. 443
wenig geographische tatsachen sind in neuern zeiten
mehr bestritten worden, als der lauf des großen
innländischen flusses von afrika, welcher gewöhnlich niger genannt
wird. einige haben behauptet, er fließe gegen westen,
andere gegen osten; bei weitem die mehrsten waren von der
erstern meinung   .
ob nun gleich des hrn. parks zeugniß diese streit
frage auf immer endigt, indem es entscheidet, daß der fluß
von west nach ost fließt; so wie maj, houghtons
nachrichten vorher schon es glaublich gemacht hatten, so kann es
doch nicht überflüßig sein, die geschichte der meinungen
über den lauf dieses berühmten flusses von den frühesten
zeiten, der profanen geschichte an, hier im abriß auf
zustellen.
herodot    beschreibt vor mehr als zwei und zwanzig
jahrhunderten, aus nachrichten der eingebohrnen, einen
großen afrikanischen fluß, weit gegen süden der großen
wüste, welcher von krokodillen wimmelt; daß er von west
nach ost fließe, und wie die donau europa, afrika durch
ströme; daß die leute an dem mittelländischen meere, wel
che ihn entdeckten, nach einer großen stadt an den ufern
dieses flusses geführt wurden, und daß die einwohner
daselbst schwarz, das heißt, viel schwärzer wie diese reisenden
waren. unser verfasser glaubte freilich, daß dieser fluß ein
entfernter arm des nils wäre, und macht diesem gemäß
schlüsse; allein selbst dieses argument beweiset sehr stark sei,
ne meinung von dessen lauf.
plinius glaubte ebenfalls, daß der nil von westen her
käme; allein er ist weit entfernt, ihn mit dem niger zu
verwechseln, welchen er als einen besondern fluß betrachtet.
allein uns ist indeß seine verneinende meinung in rücksicht
des westlichen laufes dieses flusses bekannt, denn er sagt,
daß der bom botus fluß sich in den westlichen ocean er 
   hr. lalande hat fast gleichzeitig mit hrn. parks
nachrichten, seinen lauf gegen westen bestimmt, ohnerachtet der
starken gründe seines landsmannes d anville  m moire
sur l int rieur de l afrique . herr bruce ist eben der
meinung.  vol. iii. pag. 72o. 724 
   euterpe, c. 32.
 
444an hang.
gießt, worunter er entweder den gambia oder senegal
und keinesweges den niger versteht.   
ptolomäus beschreibt, völlig entschieden, den niger als
einen vom senegal und gambia unterschiedenen fluß.
diese beiden flüsse werden von ihm mit dem namen
daradus und stach ir bezeichnet, und werden keinesweges
undeutlich beschrieben; daß sie nämlich an verschiedenen seis
ten des vorgebirges  arsinarium  oder des grünen vorges
birges,     sich ins meer ergießen. der niger des
tolomäus erstreckt sich von west nach ost über der halben
breite von afrika, zwischen dem atlantischen ocean und dem
laufe des nils.
dies mag in rücksicht alter autoritäten genug sein,
welche in sehr frühen zeiten in den geographischen systemen
den lauf des niger von west nach ost hin festsetzten. wer
zuerst in der entgegengesetzten meinung die bahn brach, tst
mir nicht bekannt; wir finden aber im zwölften jahrhundert
nicht allein den ed risi den r ll der negern, oder den
niger westlich, und in das atlantische meer führen, sondern
ihn auch von dem egyptischen nil ableiten; welches der
meinung des herodotus ganz entgegen ist.
eine solche meinung beweist seine geringe kenntniß der
afrikanischen geographie; und sollte gegen die andern
behauptungen dieses verfassers ein gerechtes mißtrauen
einsiößen, wenn sie von keiner als seiner autorität unterstützt
sind.  
es ist sehr wahrscheinlich, daß die westlich von nubia
sich sammelnden gewässer gegen westen laufen, und sich in
seen verlieren, und es ist möglich, obgleich sehr
unwahrscheinlich, daß ein arm des nilus eben diesen lauf
nimmt. allein unsere gegenwärtigen entdeckungen
berechtigen uns zu dem ausspruch, alles von edrisi, vom lauf des
niger erzählte für irrtum zu erklären.
   lib. v. c. 9.
    wahrscheinlich von senhagi, oder assenhagi, wie
es die ersten portugiesischen entdecker schreiben. diese
assenhagi waren ein mächtiger stamm. a. d. org.

a nh an g. 4 5
seine irrtümer lassen sich indeß leicht auf diese art
erklären. es wurde ihm wahrscheinlich erzählt, daß die
gewässer westlich von nubia gegen westen flössen. er wußte
ferner, daß ohngesehr unter eben der breite ein großer fuß,
der senegal, sich in das atlantische meer ergießt; wie auch
ferner, daß ein großer fluß, dessen richtungslinie zwischen
ost und west, und zwischen nubien, und dem eben gedach ,
tem ausflusse lag, ein weitläuftiges land, in dem innern
teil von afrika durchströmte. nun war es sehr natürlich,
sonderlich wenn man das factum mit dem wasser westlich
von nubien annimmt, welches ich fast bis zur gewißheit
beweisen will, daß, da er einen kopf und schwanz, oder
anfang und ende eines großen flusses gefunden hatte, und den
lauf eines großen flusses dazwischen, daß, meine ich, er dieß
alles für einen fluß hielt. man muß auch noch in
anschlag bringen, daß er das feste land von afrika um 1ooo
meilen  englische  schmaler hielt, als es zwischen nubien
und der mündung des senegal wirklich ist.
abulfeda folgte dem edrisi in eben dieser meinung, in
rücksicht des niger, welchen er einen zwillingsfuß, mit
dem nil, nannte. er nennt ihn auch den nilus von gas
na. a bul feda hat auch die allgemeine gestalt des festen
landes von afrika beschrieben, die er kannte; er wußte
folglich auch, daß es von der see umringt wäre.    seine
beschreibungen sind aber auf die nördlichen und nordöst.
lichen teile beschränkt. er schrieb im vierzehnten jahr,
hundert.  
es war vermutlich edrisi, welcher auf die meinungen
der neuern über diesen gegenstand den größten einfluß hat.
te, und sie bestimmte. ein verfasser, den man lange zeit
hindurch aus dem lande, welches er beschreibt,   gebürtig
glaubte, und der mehr in die zergliederung der afrikani
schen geographie sich eingelassen hatte, wie irgend ein ande,
rer, mußte der gewöhnlichen art zu urteilen gemäß, seinen
   dies war noch vor den entdeckungen der portugiesen.
a. d. orig.
    er wurde gewöhnlich der nubische geograph genannt.
a. d. orig.

446 anhang.
 
vorgängern vorgezogen werden, welche den gegenstand allge
meiner behandelt hatten. die menschen besaßen kein krite,
rion, wobei sie die wahrheit erkennen konnten.
da nun der arabische erdbeschreiber, welcher am weit,
läuftigsten über diesen gegenstand geschrieben, den niger ins
atlantische meer geleitet hatte, so ist nicht zum
verwundern, daß die ersten portugiesischen entdecker, welche ohne
zweifel von den arabischen verfassern ihre kenntnisse von
der afrikanischen geographie entlehnten, eben die meinung
annahmen, daß sie folglich den senegal für den niger
hielten, wie wir es in der geschichte ihrer entdeckungen im
15ten jahrhundert finden. die portugiesen, welche zu die
ser periode in allem, was schiffart und entdeckung betraf,
den ton angaben, mußten wohl in allem, was zur
afrikanischen geographie gehörte, als schiedsrichter betrachtet wer
den; so daß ohnerachtet des ptolomäus und der alten im
allgemeinen, der große innländische afrikanische fluß nach
westen laufen und den anfang des senegal bilden sollte.
was noch mehr ist, es wurde zuletzt behauptet, daß er die
gemeinschaftliche quelle aller großen westlichen flüsse von
afrika sei.
sanuto, dessen geographie von afrika 1588 datirt
ist, behauptet, daß der rio grande ein arm des niger,
und der andere der fluß se stos ist. den senegal be
trachtet er aber als einen abgesonderten fluß.
auf hrn. delisles charte von afrika  1707  wird dem
niger ein gerader lauf durch afrika von bornou im
osten an, gegeben, der sich im senegal im westen endet.
aber in seinen charten von 1722 und 1727 wurde dies
verbessert. die quelle des senegal wurde in einem untiefen
see, ma beria genannt, zwischen dem 14ten und 15ten grad
der länge östlich vom grünen vorgebirge gesetzt, und im
12ten grade der breite, während der guten genannte
fluß von tom buctoo, als aus einem andern see her
vorkommend, der in der nachbarschaft des erstern sei, und
als nach bornou fließend beschrieben wurde, wo er sich in
einem dritten see endete.
dte ursache dieser veränderung kann sehr leicht in den

a nh an g. 447
nachrichten gesucht werden, welche die französischen sklaven
händler zu gallam erhielten,   wovon das hauptsächlichste
in labats sammlung, die 1728 herausgegeben wurde, zu
finden ist  obgleich die erzählung in einigen puncten ab,
weicht.  
er sagt vol. ii. p. 161 u. folg, daß die
mandingokaufleute erzählen, daß der niger, worunter er allezeit den
senegal fluß versteht, aus dem see maberia
entspringt, dessen lage nicht bestimmt werden könnte; daß der
gambia ein zweig des niger wäre, welcher zu bara 
cota, sich von demselben trennte,   welche ortslage
auch unbekannt sei,  und daß er durch einen sumpf
see in seinem lauf nach baraconda, fließe, wo
die engländer und portugiesen niederlassungen hatten;
daß der niger etwas unterhalb baracota einen andern
arm ausgehen ließ, nämlich den faleme fluß, welcher
das land bambouk umflösse, und sich nachher mit dem
niger, im lande gallam wiederum vereinigte; daß
endlich derselbige niger durch trennung in zwei arme eine
sehr große insel oberhalb karson bildete. man muß ge 
stehen, daß der glaube an diese umstände, den beweis der
großen unwissenheit in rücksicht des zustandes des innern
afrika liefert, indem solche ableitungen von flüssen nur in
angeschwemmten ländern gefunden werden; und es trifft
sich, daß fast keine ebene so abwechselnd ist, als diejenige,
durch welche die genannten flüsse laufen, wie wir in der
folge sehen werden.  
sie sagen ferner,  p. 163  daß östlich des sees ma
beria das königreich gu in bala liegt, durch welches der
fluß guien, nahe bei der stadt tom buctoo vorbei
strömt. im dritten bande  p. 361 bis 364  wird wiederum
gesagt, daß tom buctoo nicht an den ufern des niger,
sondern ohngefehr sechs lieues im lande davon entfernt
liegt; und daß, wenn man von gallam dortin reiset,  wel
ches nur eine reise von zwei und dreißig tagen sein soll, 
   gallam ist einer der namen des landes, worinn das
fort st. joseph liegt, und wird oft der kolonie selbst bei 
gelegt. a. d. orig.

448 anhang.
man durch timbi, fünf tagereisen von tom suetoo geht,
wo man die user veräst, um einen zu großen umweg zu
vermeidet.
labat behauptet ticht als gewiß, daß der niger
oder senegal fl ß, von den fällen von gouinea,
oberhalb gallam an, bis tomhuetoo schiffbar sei. daß er
es aber glaubte, wird dadurch, was nachher vorkommt,
bewiesen;  p. 367, 363  nämlich ein handlungsproject nach
tom buc too ,, durch unterhaltung einer gewissen anzahl
 fahrzeuge oberhalb der fälle; welche den niger bis gerade
 tombuctoo seitwärts hinaufschiffen könnten, wodurch die
ko sten und beschwerden einer landreise erspart würden. 
wir erblicken hier also den begriff eines seesmabe,
ria, die vorausgesetzte quelle des niger; den fluß von
tombuc too, unterm namen guien, und ferner,  obgleich
diese nicht ausdrücklich als mit einander verbunden dargestellet
werden,  eine ununterbrochene schiffart von gallam bis
tom buctoo. es muß aber doch denjenigen, welche an
ort und stelle waren, wohl eingefallen sein, sich zu
erkundigen, ob jemals bote von tom buctoo bis zu den fällen
vcn gouinea herabgekommen wären  es ist ausgemacht,
daß delisle sowohl als d anville, dessen gedanken in
diesem besondern fall mit jenem sehr übereinstimmen,    von
dem fluß guten behauptet, er habe keine gemeinschaft mit
dem see ma beria, sondern ihn aus einem andern see
herkommen läßt, welcher nicht weit davon nördlich liegt;
daß also in so fern diese geographen die sache recht
verstanden haben, und die ausführbarkeit einer
ununterbrochenen schiffart bis tom buetoo leugneten. aber sie
irrten sehr stark darinn, daß sie die quellen des senegal
entweder so entfernt, oder gerade östlich setzten, da er in
südost entspringt.
wir
   d anville weicht von delisle darinn ab, daß er die
entfernung zwischen gallam und tom buct oo
ausserordentlich vergrößert; und den see maberia als eine
einzige quelle, und zwar am wenigsten von denen des se
negal entfernt vorstellt. a. d.
orig
a nhan g. 449
wir müssen die geographie des hrn. d anville, als die
vollkommenste aller andern von den entdeckungen der afrikas
nischen gesellschaft betrachten. die unter leitung dieser
gesellschaft  angestellten nachforschungen, hatten schon aus den
nachrichten des major houghton und des hrn. magra,
obgleich nur sehr allgemein, die ohngefehre lage der quellen
des joliba oder niger in oder nahe bei dem lande
manding ans tageslicht gebracht; wie auch den östlichen
oder nordöstlichen lauf desselben nach tom buc to o; die
lage von bamma koo, welche nahe bei den höchsten
schiffbaren punct desselben liegt, von sego und jenne an dessen
ufern; die trennung der gewässer desselben ohnweit
tombuctoo in zwei kanäle, nebst einem unbestimmten begriff
von der lage dieser stadt selbst. es wird weiter unten ge 
zeigt werden, daß hrn. parks erfahrungen diese sätze nicht
umstoßen, sondern bestätigen, indem sie selbige aus dem
dunkel hervorziehen, in welchem durch die beschaffenheit der
nachricht, sie notwendig stehen mußten, und gewisser
maaßen jene besondere puncte, welche vorher im geographi
schen sinne im weiten raume schwankten, in einer gegens
seitigen festen lage feststellen.
in rücksicht der irrtümer alter geographen, so sind sie
selbst leichter als ihre ursachen zu entdecken. sie müssen in
dessen zum tetl der unwissenheit der afrikanischen kaufleute
zugeschrieben werden; aber noch vielmehr, dem umstande, daß
einer des andern sprache nicht verstand. dies hat öfters
viele irrtümer erzeugt, die öfters als absichtliche täuschung,
oder wenigstens als gleichgültigkeit gegen die wahrheit bei
trachtet wurden.
ich kann sehr leicht begreifen, daß die karavanen kauf
lente, wenn sie von tom buetoo nach gallam oder um
gekehrt reisten, sich selbst durch den glauben täuschten, daß
die hauptflüsse, über welche sie auf ihrer reise gesetzt, oder
sie berührt hatten, mit einander in verbindung ständen,
denn es erhellet deutlich aus des hrn. park bemerkungen,
daß der östliche zweig des senegal und der westliche des
joliba sehr einander, beim anfang ihres laufes, nahe
kommen, so daß während der ganzen reise die kaufleute nie
ff

49an hang.
mehr als einige wenige tagereisen von einem flusse gegen
süden derselben, entfernt sein mogten.
in rücksicht der fabel, welche so lange geglaubt wurde,
daß der niger der hauptfiuß wäre, aus dem alle nach
westen fließenden  hervorkämen, können wir bemerken, daß
in allen ländern, durch welche große ströme fließen, die
unwissenheit jederzeit bereit ist, sie alle aus einer quelle
abzuleiten, welche quelle fast immer ein see sein soll. in
unsern zeiten selbst, wurden die flüsse bur amputer und
ava auf diese art auf den charten vorgestellt. plinius
erzählt, daß der euphrat und tigris in armenien durch
einen see verbunden sind;    und ed risi, wie wir gesehen
haben, leitet den nil und niger aus einem und
demselben see ab    .
es ist klar, daß der seemaber ia, welchen delisle
rnd d anville für den ursprung des senegal halten,
oder des flusses, welcher gegen westen läuft, kein andrer
als der see di bbte ist, welcher von dem joliba, strom,
oder den nach osten fließenden gebildet wird, und den herr
park uns hat kennen lernen. so erkennen wir auch den
fluß guten oder guin des la bat, des d anville und
des dells le in dem nördlichen arm eben dieses joliba,
welcher aus dem see dibbie fließt, und der mit dem süd
lichen arm aus eben diesen see, eine insel bildet, von
der man sagt, daß sie 90 bis 100 meilen  englische  lang
sei, welche von herrn park jin bala genannt wird. es
ist am ufer des nördlichen arms auch eine stadt jin bala,
ob aber die insel ihren namen von der stadt oder dem
flusse entlehnt, dessen eigentlicher name von dieser gegend
an, guin oder jin zu sein scheint, weiß ich nicht.
d  anville setzt in diese gegend ohngefähr das land
guin bala, welches dem tonka quata unterworfen
sei, eben dem, von welchem labat sagt, daß er beherrscher
   plin. sib. vi, c. 27.
   tomson glaubte dies. nachdem er von dem nil
gesprochen, sagt er  his broter niger too, and all te
floods in which te full form dmaids of afric lave
teir jetty limbs.   summer, 811.

a nh an g. 45i
des landes sei, welches den see maberia und den fluß
guien in sich schließt   .
hier haben wir also eine erklärung des irrtums der
jenigen, welche wegen der geglaubten nachrichten der man
dt ngo kaufleute, den see maberia  welcher eins mit dem
dibbie von park ist,  für die quelle des senegal flus
ses hielten, und die glaubten, daß der fluß guin oder
jin bala ein besonderer strom wäre, statt eines armes,
der aus diesem see fließt. die mandingos hätten mit
wahrheit den französischen kolonisten erzählen können, daß
der see maberia und die flüsse joliba und guin sie
nach tom buctoo führen würden. sagten sie aber auch,
daß der senegal fluß sie nach dem ma beria  see leiten
würde   da die französischen kaufleute es vielleicht für
ausgemacht hielten, daß die schiffart in einem fortgienge; so
fragten sie auch wahrscheinlich nie, ob die sie unterrichtenden
von einem oder zwei en flüssen redeten   und die andern
konnten sehr wohl immer von zweien flüssen sprechen, und
ihnen die vorgefaßte meinung der sie befragenden ganz
unbekannt sein.
man kann hinzufügen, daß entweder wegen der aus
dem gegenstand hervorgehenden schwiertgkeiten, wenn man
die geographischen documente analysirte, oder ob es aus
wirklichen nachrichten war, daß beide, sowohl delisle
als d anville, zwei, einander nahe seen beschreiben; den
einen bei dem vorausgesetzten ursprung des senegal
flusses, den andern bei dem des tombuctoo flusses.
ich halte es für wahrscheinlich, daß dies daher kam, weil
man ihnen nicht begreiflich gemacht hatte, daß die gewässer
östlich nach und nicht westlich von dem see maberia
flössen, so daß, als man ihnen erzählte, der tom
buctoofluß ströme aus einem see, sie schlossen, es müsse ein an
drer wie derjenige am ursprung des senegal sein. es
ist indessen ausgemacht, daß diese geographen glaubten, daß
das wasser aus diesem see gegen westen flösse,
ff 2
   labat vol. ii. p. 161. 165 und iii. p 361.

452an hang.
ich habe nun dasjenige, was ich von den beschreibun
gen und irrtümern voriger geographen sagen wollte, zu
ende gebracht, wobei bemerkt werden kann, daß eine periode
von zwei und zwanzig jahrhunderten die sachen wiederum
auf eben den punkt zurückgebracht hat. nachdem ich nun
dergestalt den boden gereinigt habe, will ich zu einem
wichtigern gegenstande schreiten, die betrachtung der eignen
entdeckungen des herrn park.
z weit es hauptstück.
ueber die geographischen entdeckungen des herrn park.
da zweck und plan der reise linien des herrn park
schon im anfang gegenwärtigen werkes dargestellet worden
sind, so würde es umsonst sein, von diesem gegenstande
mehr zu sagen, und da die special karte seiner reise die
geographie hinlänglich aufklären wird, so ist weiter nichts
erforderlich, als den leser auf solche besondere umstände auf
merksam zu machen, als nicht leicht ihm bei besichtigung
der charte beifallen mögten, oder welche, ihrer natur nach,
nicht wohl darauf abgebildet werden können.
die entdeckungen dieses reisenden geben   wie vorhin
bemerkt worden  der physischen geographie des
westlichen afrika eine neue gestalt. sie beweisen aus dem lauf
der großen flüsse und andern tatsachen, daß eine von ost
nach west fortlaufende gebirgskette, die parallel kreise
des 1oten und 11ten grades norder breite einnimmt, und
wenigstens von dem 2ten bis zum 1oten grade westlicher
länge von greenwich fortläuft. andere nachrichten deh
nen diesen gebirgsgürtel noch einige grade mehr nach
westen und süden, in verschiedenen ketten von
wahrscheinllch geringerer höhe aus. eine von diesen folgt dem obern
teile des gambia  flusses, eine andere dem rio grande
bis tief seinem lauf hinunter, und eine dritte hervorsprin 

anh an g.   453
gende kette scheint die westliche küste von guinea einzu,
schließen   . diese kette nähert sich folglich den aequatori,
schen gegenden von afrika mehr, als sonst geglaubt wurde,
und so sind wir denn völlig in stand gesetzt die meinung
des abu lfe da   zu verstehen, wenn er sagt, daß, nachdem
das feste land von afrika sich südlich     von der straße von
gibraltar bis in die nachbarschaft des aequators erstreckt
hat, es sich gegen osten wendet, indem es im rücken der
gebirge von komri sich herunwendet, welche dem nil
seine quellen geben   . die gebirge, von denen hier die
rede ist, müssen also auch diejenigen sein, welche abulfeda
meint, der unter der benennung komri offenbar die
mondgebirge versteht, aus welchen ptolomäus die entfernte
quelle des nils herleitet    . da abulfe da die
quellen des nils sehr weit gegen süden oder süd west hin
versetzt, worinn ich mit ihm ganz übereinstimme, so kann
man annehmen, daß diese kette von der vorgenannten
weltgegend nach osten, und südlich von osten fortläuft, indem
sie abyssinien im süden begrenzt. dies ist wenigstens die
   nemlich sierra leona u. s. w.
    prolegomena.
     abul fedameinte würklich buchstäblich südlich. denn
gleich dem ptolomäus und strabo hatte er keinen begriff,
daß die afrikanische küste sich westlich jenseit der straße,
sondern vielmehr südöstlich erstreckte. a. d. o.
   wenn man das obige in betrachtung zieht, so kann man
leicht einsehen, daß abu lfe da die bayen von st. tomas
und benin 11 oder 12 grade mehr gegen osten setzt, als
sie wirklich sind; und also könnte er wohl voraussetzen, daß
die see hinter den gebirgen herum gieng, welche die
quellen des nils entalten.
daß der egyptische nil und nicht der niger
verstanden wird, erfahren wir an einem andern ort in eben
diesem verfasser, wo er von dem egyptischen nil spricht,
und ihn bis egypten verfolgt. prolegomena, artikel flüsse.
   k om ri, oder vielmehr kum un eri, ist im arabischen
das adjectivum von kummer der mond.  hr. hastings 

454 amha n g.
einzige art, auf welche wir den abul feda gehörig verstehen
können, dessen beschreibung gemäß ein teil der kette von
herrn park wirklich gesehen worden ist   . dem leo
 pag. 249  zufolge, wird das land melli im süden durch
gebirge begrenzt, und diese müssen ungefähr mit den
gebirgen von kong, die herr park gesehen hat, in einerlei
breite liegen.
herr beanfay hat erfahren, daß die länder im
süden und süd westen des niger, welche gerade kasst na
gegenüber und westlich desselben liegen, ebenfalls gebirgigt
und waldig sind. sonderlich in der linie zwischen kass
sina und assentai soll das land aus einer fortgesetzten
reihe von hügeln mit großen wäldern, und aus einigen
gebirgen von erstaunlicher höhe bestehen    .
da die quelle des nils ganz gewiß wett gegen süden
des 1oten grades nördlicher breite liegt, so muß diese
gebirgskette, angenommen daß sie fortfährt östlich im
allgemeinen zu laufen, gegen süden sich wenden, nachdem sie
kong und melli vorbeigegangen ist, um oberhalb der
atellen des nils vorbeizustreichen, von denen ich glaube,
daß die hauptquelle im lande darfoor liegt.
die höchsten berge desjenigen teils dieser kette,
welchen herr park durch seine entdeckungen uns kennen lehrt,
liegen zwischen den iten und 9ten graden westlicher länge;
denn innerhalb dieses raumes sind die quellen des gam
bia, welche gegen west. nord west flteßen; des senegal,
welche gegen nord west laufen, und des joliba oder
nlger, die gegen ost  nord ost strömen   . das ganze
   die gebirge von kong hat hr. park gesehen, aber
keinen andern teil der kette.
    african association 1790 und 1791. quarto ed. p. 117.
123. octavo 176. 186. auch quarto 174. octavo 26o.
da zwei editionen dieses werks in den händen des
publikums sind, so habe ich mich hier allentalben auf beide bei
zogen, indem ich sie durch q. und o. unterschieden habe.
a. d. o.
    der rio grande entspringt sehr weit südlich dieser
kette, indem er erst gegen norden läuft, bis er an den fuß

anh an g. 455
land hat aber einen allgemeinen sich weit gegen norden
erstreckenden abhang, welcher durch gradweise erhöhungen
größerer und tleinerer hügel gebildet wird, wie der anfang
der flüsse es zeigt, sonderlich des nigers, der über 1oo
metien  englische  einen nördlichen lauf zu nehmen scheint,
ehe er sich endlich östlich wender.
ein großer strich des den nördlichen fuß der gebirge
umschließenden landes, aus welchen die zweige des senes
gal flusses hervorströmen, ist mit dicken wäldern bedeckt.
herrn parks reise auf seiner rückkehr gleng durch diese
wälder. ein teil derselben wird die jallon ka  wildniß
genannt, in welcher während eines fünftägigen gewaltsamen
eilmarsches, keine wohnungen anzutreffen waren. die
beschwerlichkeiten, welche selbst die freien personen dieser
karavanen erduldeten, übersteigen fast allen glauben   .
die quelle des hauptzweiges des senegal flusses ist
ohngefähr 8o geographische meilen westlich vom joliba;
und die quelle des gambia wiederum ohngefähr 100 mei 
len westlich vom senegal. des letzteren zweige sind sehr
zahlreich, und durchschneiden das land während ohngefähr
2oo meilen von ost nach west, in der linie des karavanen
reise   weges; und es war dieser umstand, welcher herrn
park, während eines großen teils der periodischen
regenzeit, in manding zurückhielt; eine ordnung der dinge,
welche vielleicht wenig in einem lande zu erwarten steht,
welches hier als das wasser ärmste der erdkugel betrachtet
wird  .
wir können schließen, daß eben diese umstände in
rücksicht des jo liba eintreten; nur daß sein lauf so beschaffen
eben dieser kette stößt, wodurch er gegen west gedrängt  
wird.  vide hrn. watts plan und tagebuch. 
   die hier berührte karavane bestand aus sklaven
hauptsächlich, welche von manding bis nach den häfen des
gambia giengen. a. d. o.
    es giebt in afrika eine regenzeit, auch einen periodischen
windwechsel, als in eben den breiten in indien; mit
einem wort eine monsuhr.

455 anhang.
ist, daß er alle ströme aufnimmt, welche von den südlich
gelegenen kong, gebirgen zu ihm herabfließen. da herr
park auf dem nördlichen ufer fortreiste, so konnte er dies
nur an den verschiedenen oefnungen auf jener seite
abnehmen, und daß man ihn erzählte, er könne dort unmöglich
seinen weg nehmen. er nimmt ohne zweifel auch eis
nige große ströme auf, wenn er sich weit genug von den
gebirgen entfernt, um dem wasser raum sich zu sammlen
zu verschaffen.
bei dem endpunkte von herrn parks reise, woselbst
der fluß, obgleich noch in seinem frühen lauf, ohnerachtet
er  20 englische meilen von seiner quelle in gerader linie
entfernt war, machte er schon eine beträchtliche wassermasse
aus; die größte, sagt er, welche er in afrika gesehen hatte;
und er wimmelte von krokodillen. die regenzeit war kaum
begonnen, und der fluß hätte zu sega durchwatet werden
können, wo sein bette sich sehr weit ausdehnt. wir müssen
indessen die größe desjenigen nigers, von welchem plinius
und die römer reden, nach derjenigen, welche er bei sego
und silla hat, beurteilen   .
wenn wir ihn für eben den fluß halten, welcher bei
kassina vorbeiläuft,  und wir wissen von keinem anderu
etwas  welcher ort 700 meilen  englische  oder mehr ge 
gen osten von silla liegt, so muß er gewiß auf seinem
wege dortin große wasser zuflüsse erhalten, und wenigstens
ein viel tieferer fluß sein, als wo herr park ihn sahe.
hier ist es nicht am unrechten orte, für diejenigen, welche
   man kann begreifen, daß die römer, welche dem plinius
zufolge alles land  lib. v., 4.  bis an den niger beherrsch
ten, auf dem wege von gadamis, fezzan, taboo
und kassina, als dem geradesten und bequemsten von dem
mittelländischen see her, bis zu demselben hinkamen. es
sind klare beweise vorhanden, daßba l bus diese drei
reiche eroberte,  plin. lib. v., 5.  es war dem plinius
bekannt, daß der niger gleich dem nil zur nemlichen zeit
periodisch aufschwellte, welches auch aus maj. houghtons
bericht erhellet; wie auch aus parks beobachtungen.
plinius sagt ferner noch, daß dessen producte mit
denjenigen des nils einerlei wären.  ib. v., c. 8.

a nhan g. 457
mit der natur der flüsse nicht recht bekannt sind, zu bemers
ken, daß flüsse, im verhältniß zu ihrer wassermasse in
mäßiger entfernung von ihren quellen die größte breite
haben, und oftmals breiter ober, als unterhalb sind   ,
es kann nicht bezweifelt werden, daß der joliba
nicht ein beträchtlicher fluß sein sollte; und selbst der fürst
der westlichen flüsse von afrika, wie es der nil unter
den östlichen ist. allein die afrikanischen flüsse stehen
dennoch unter den asiatischen und amerikanischen.
herr park urteilte, daß der senegal fluß unter
den fällen von flow oder felou, wie labat es schreibt,
ohngefähr so groß wie der tweed zu melroß, im
sommer wäre. zwar war dies in der trockenen jahrszeit; da
aber dieser fuß nicht eher als mehrere monate nach der
selben zu schwellen anfängt, so sahe ihn herr park folglich
nicht, in seinem niedrigsten wasserstand. und dennoch hat,
ten alle wichtigsten zweige, ausgenommen der faleme, sich
schon mit ihm vereinigt, welcher selbst ohngefähr drei fuß
tief war. allein der senegal selbst ist an einigen orten
   in den verhandlungen der african association  q. p. 122.
o. 183 et seq  wird der fluß von kassina beschrieben,
daß er gegen west und nach tombuctoo laufe; wo man
sagt, daß er gnewa genannt wird; welches
wahrscheinlich für joliba gelten soll, dennnund 1 werden öfter
verwechselt, alsmund n.  abderahman aga nennt es
gülbi  oder julbee . hartmans edris quart. ed. p. 22.
ich muß hier mit dank bezeugen, wie viel ich den aufklär
renden noten und erläuterungen desselben, und seiner
ordnung der materien in edrisis africa schuldig bin.  es wird
wahrscheinlich zum vorschein kommen, daß bei obigem ein
irrtum vorgegangen, und daß er in kassina sowohl als in
tombuctoo von west nach ost läuft. es scheint überdem,
daß er im osten ein größerer fluß als im westen ist,
welches eine vermutung für einen östlichen lauf veranlaßt.
aber vielleicht ist das beste argument, daß er sicherlich
von tombucto o östlich fließt. es muß daher entweder
einer und derselbe fluß sein, oder ein aufnehmer für beide
zwischen tombuctoo und kassina vorhanden sein, und von
einem solchen haben wir nichts gehört, ueber diesen ge
genstand wird weiter unten noch mehr gesagt werden,

458 amhan g.
unterhalb des zusammenflusses des faleme zu durchfuhr
ten, wie labat    erzählt; denn die mauren gehen in der
trocknen jahrszeit hindurch, und verüben in dem lande
südlich desselben verheerungen. indessen sind die mehresten
städte und dörfer in der absicht auf dem südlichen ufer
gelegen, um während des möglichst längsten zeitraums sicher
zu sein.
der senegal ist daher keinesweges ein hauptstrom,
ausgenommen in der regenzeit; da denn wie bei allen tro
pischen flüssen sein bette angefüllt wird, und oft sein was
ser nicht entalten kann. herr park bemerkte an dem höchs
sten wasserpunct des kokoro  oder östlichen zweiges des
senegal , daß er zwanzig fuß höher gewesen war, als da er
in der linie der südlichen straße hinübergieng. der
hauptzweig dieses flusses, der bafing oder schwarze fluß war
nicht furtbar, und man gieng über eine fliegende brücke von
sehr sonderbarem bau hinüber. alligators oder krokodills
werden in allen diesen zweigen, auf der höhe wo herr park
hinübergleng, gefunden.  
der faleme hat auch eine entfernte quelle, und nimmt
in einem großen raum alle gewässer auf.
ueber den gambia hatte herr park weniger notizen.
es ist merkwürdig, daß die lage der quellen dieses flusses,
wie man sie ihm angab, mit derjenigen auf herrn
wadströms charte genau übereinstimmt, welche nach andern
nachrichten verfertigt wurde. dies ist sehr befriedigend. ich
erfahre auch von dr. afzelius, daß die entfernung queer
über, zwischen den sich am meisten nähernden teilen des
gambia und rio grande, vier tagereisen beträgt.
herr park durchreisete auf seinem wege sechs verschie
dene ströme, welche in dem gambia von nord, ost her
fließen. unter diesen ist der hauptsächlichste der nerico,
welcher von bondou herströmt, und die östliche
grenzscheide einer gegend macht, welche die hiesigen afrikaner das
   man sehe labat vol. ii. p. 172. wo die hindernisse der
schiffahrt beschrieben werden. sie scheinen nicht von der
verschiedenen höhe des landes, sondern von einem
felsenrief herzurühren,

anh ang. 459
westliche land, oder wie sie sagen, das land der unterge
henden sonne nennen. diese region liegt niedriger wie die
östliche; ist flach und der boden besteht aus lehm und sand.
es scheint, daß alles land, durch welches herr park zurück,
kehrte, mit wald bedeckt ist, welches nur in einigen stellen
 nach numidischer art  abgetrieben ist; von welchem die
größte region, welche die jallonka   wildniß heißt, aus
ursprünglich ältesten wäldern besteht   .
bambarra und kaarta sind ebenfalls außerordentlich
waldige länder, aber weniger als die andere region, und die
wälder sind von geringerm wuchs.
nach den von herrn park gemachten beobachtungen,
sind die erhöhungen der länder, ohnweit den quellen der
großen flüsse, folgendergestalt verteilt.
zwischen den ländern bondou und neola gegen
westen, und bambarra und kaarta gegen osten, bildet
das land eine hohe ebene, welche schnell gegen osten
abschießt, gradweise aber nur gegen westen, und deren breite
von 330 meilen gegen süden  in der linie zwischen
bambarra und neola  bis zum schmalen raum von 6o bis 7o
meilen  englische  im norden, sich vermindert;
wahrscheinlich aber zu nichts schwindet, wie sie in die große wüste
vortritt; folglich einen großen dreieckigen raum bildet, des
sen spitze nördlich des kleinen königreichs kasson liegt.
diese hohe gegend wird in verschiedene abstufungen geteilt,
deren höchste den östlichsten und größten teil des ganzen
in sich faßt. die östliche grenze dieser erdfläche ist
notwendig die allgemeine des ganzen hochlandes, wo es
bambarra nnd kaarta überschauet, und gegen westen ist ihr
ende bei einem großen abfall westlich des hauptzweiges des
senegal flusses in woradoo, von welchem ort die
grenze derselben gegen norden läuft, um sich an einen
andern absturz ähnlicher art anzuschließen, welcher die
wasserfälle von govinea bildet, worüber der hauptfluß des se 
   tompson scheint dies zu meinen, wenn er sagt  beneat
primeval trees tat cast teir ample shade over niger s
yellow stream... summer v. 705. a. d. orig.

46oan hang.
negal sich von dieser obern erdfläche bis zur mittlern herab
stürzt.
die obere erdfläche entält die länder manding,
jallonka du, foola du, kasson, gadou, und einige
andere geringere staaten; und die zweite oder mittlere
erdstufe entält bambouk, konka doo, satadoo,
dentila, und einige andere; und wird gegen südwest durch
das große abschüssige zu kirwa nei begrenzt, wo die
gewässer zuerst anfangen gegen westen zu fließen. gegen
nord west wird sie durch den großen abhang begrenzt,
welcher den zweiten oder letzten wasserfall des senegal bildet,
welcher flow genannt wird. dieser fall ist ohngefähr 30
meilen unterhalb gov in ea, 48 oberhalb fort st.
joseph; und von hier bleibt der fluß, da er bis auf die
niedrigste erdstufe herabgestiegen ist, mit weniger unterbrechung
bis zur see schiffbar   . der faleme  fluß muß daher
notwendig auf einer weit niedrigern fläche, als die andern
zweige des senegal, laufen.  
der gambia ist zu baraconda in dem lande woolli
durch ein kleines hinderniß in rücksicht der schiffart
unterbrochen; obgleich aber dies gewöhnlich ein wasserfall
genannt wird, so wurde doch dem herrn park gesagt, daß er
nicht die durchfahrt von kanots hemme; so daß er mit
mehrerm rechte der amerikanischen redensart gemäß a
rapid genennt werden kann; das heißt ein abhang, dem das
wasser mit mehr als gewöhnlicher schnelligkeit herabfließt,
welches indessen doch nicht ganz die durchfahrt von kanots,
oder kleiner boote hindert.
der joliba oder niger steigt von der hohen ebene
von manding nach bambarra gegen osten mit einem
schnellen wütenden lauf zu bomma koo 150 meilen  ens
glische  unterhalb seiner quelle herab, worauf er sanft fort,
fließt, und eine ununterbrochene schiffahrt bis houssa,
und wahrscheinlich kassina vorbei bis wangara ge 
währt. den beiden ersten orten fließt zuverläßig ein großer
   labat vol. ii. p. 172. siehe seine beschreibung der
schiffahrt,

anhang. 461
und schiffbarer fluß vorbei, welcher eben den nahmen führt,
den die araber und mauren dem jol tba geben, nehmlich
neel abeel oder der sklavenfluß; ein nahme, welcher den
begriff bezeichnet, den die araber von den seine ufer bei
wohnenden völkern hegen.
herr watt erhielt, als er zu teembo, der
hauptstadt des fulah reichs im jahr 1794 war, die nachricht,
daß auf dem wege von dort bts tom buctoo  worauf er
seine nachforschungen richtete  ein teil der straße längst
einem großen wasser fortliefe, welches sie nach dreißig
tagereisen von teem bo erreichten. es ist gar keine frage,
daß dies große wasser nicht der joli ba  fluß sein sollte,
dessen nahme selbst in der mandingo sprache eben das bes
deutet, oder eigentlicher der große fluß. einige haben
geglaubt, daß die fulahs darunter einen großen land. see
verständen; dies ist aber höchst unwahrscheinlich, obgleich
ohne zweifel in andern gegenden von afrika dergleichen
sind, welche jene flüsse aufnehmen, welche sich nicht in die
see ergießen. im vorliegenden fall führt aber selbst die
entfernung auf den joliba. denn eine reise von einem
monat von teen. bo, würde bis jenseit a amina hinaus.
gehen, aber sego nicht erreichen, und wir wissen aus eben
der quelle, daß, um nach tom buctoo zu reisen, man
durch die länder beliah, bowriah, manda, sego
u. s. w. gehen muß. wir kennen nicht die lage von bes
li ah, wir können aber vermuten, daß es gegen nord ost
von teembo liegt, weil herr park bowriah unterm nahmen
von bo ori als angrenzend an manding beschreibt, wel 
ches man offenbar in dem manda des herrn watt wie
der erkennet, und über sego kann gar kein zweifel sein.
was ferner über der großen breite des wassers gesagt wird,
kann entweder auf den see dibbie bezogen werden, oder
mag auch wohl afrikanische hyperbel sein. der sinn ist
klar genug.  
ich habe in einer note die nachricht über das große
wasser ausgezogen, wie auch diejenige von den nyala s.
herr park hat auch von den nyalas oder gaungays gehört,
 st aber der entschiedenen meinung, daß der dollmetscher des

462anh ang.
herrn watt entweder die geschichte mißverstand, oder selbst
übel unterrichtet war   .
   ich hatte viele unterredungen mit leuten von einem
besondern stamme von mandingoe, welche nyalas heißen.
diese sind starke reiser, und werden von allen völkern
afrikas sehr geehrt. von diesem volke kommen alle
goungays, oder lederarbeiter her; sie werden auch als sprecher
bei allen gesandtschaften gebraucht; da sie nicht allein gute
redner sind, sondern auch in so weit rrivilegirt werden,
daß keiner, selbst könige nicht, sich über dasjenige, was
sie sagen, für beleidigt halten können. jeder, welcher mit
ihnen reiset, ist sicher beschützt zu werden; und um mich
ihres eignen ausdrucks zu bedienen, so können sie zwischen
zweien fechtenden armeen hindurch gehen, welche zu
streiten aufhören werden, bis sie hindurch gegangen sind. ich
fragte nach tombuc too u. s. w. einer von ihnen sagte,
daß ohngefehr eine reise von einem monat jenseit teem bo,
wir an ein großes wasser kommen würden, welches unsere
augen nicht übersehen könnten; welches aber dem geschmacke
nach süß und gut sei; daß wir alsdann längs der küste
hinfahren würden, und bei verschiedenen städten zum
erfrischen landen würden; daß es aber ein von bösen leuten
bewohntes land wäre, die uns, wenn sie könnten,
berauben und ermorden würden. hier müßten wir nicht
anhalten, sondern weit vom ufer ab bleiben, u. s. w. sie
erboten sich ihn für den preis von vier sklaven dortin zu
führen.  vvats journal manuscript p. 181. 

anh an g. 463
drittes hauptstück.
geographische bestimmungen aus herrn parks reisen in
afrika gezogen.
ich schreite nun zur auseinandersetzung der geographischen
materialien des herrn park. sollte man mir vorwerfen,
daß ich über diesen punct zu weitschweifig gewesen bin, und
mich zu sehr ins kleine ausgedehnt habe; so kann ich nur
sagen, daß, da die nachricht selbst ihrer natur nach nicht
genau sein konnte, so wurde es um desto mehr nötig, sie
gründlich zu untersuchen; und ferner noch nicht allein das
resultat, sondern auch die auseinandersetzung der
untersuchung mit den original dokumenten selbst, in der form
von noten dem publikum in die hände zu liefern, damit
die wahren gründe der geographischen bestimmungen bei
kannt würden. denn es mögte sich nun zutragen, daß dieser
gegenstand in kein weiteres licht gestellt werden sollte, oder
daß ein mehr glücklicher reisende,  denn er kann nicht von
mehrerem eifer und unternehmungsgeist beseelt sein, mehr
kaltes blut und standhaftigkeit besitzen,   das werk des
herrn park vollenden sollte; so sollten doch in jedem fall
die original documente, als die art sie zu bearbeiten, auf
gezeichnet werden; im ersten fall, daß wir lernen mögen sie
richtig zu schätzen; im letztern, wie wir sie am füglichsten
verbessern können.
der herrn park nachfolgende reisende, kann von den
einzelnen teilen des werks seines vorgängers keine zu ge 
naue kenntniß haben, damit er erfahre, welche teile einer
verbesserung bedürfen, und wie er vermeiden könne, durch
eine unnütze aufmerksamkeit auf dinge, die schon ausgeführt
sind, zeit zu verschwenden.
zwei neue charten sind zu dieser absicht angefertigt
worden. die eine entält die fortschritte der entdeckungen,

464 anhang.
und verbesserten geographie in verschiedenen teilen des
nördlichen afrika; die andere die erdbeschreibung der reise
des herrn park, wie auch das resultat seiner
nachforschungen in eben diesem lande, nach einem größern maaßstabe.
gegenwärtige bemerkungen und untersuchungen beziehen sich
hauptsächlich auf letzteres.
bei der entwerfung dieser charte ist das erste
erforderliche, jene puncte fest zu bestimmen, von welchen herr
park abreisete, wie auch die lage von fort st. joseph,
nahe bei welchem er vorbei reisete, da sie von denen
gegenwärtig im gebrauch seienden charten abweichen. da
ferner einige bestimmungen auf den reisen der herren watt
und winterbottom, sehr viel zur verbesserung der
geographie dienen, so wird es schicklich sein, von diesen
ebenfalls zu sprechen.
das grüne vorgebürge, und fort st. louis, an der
mündung des senegal flusses, werden nach den
beobachtungen und resultaten des herrn fleurieu angesetzt   .
jilltfry am gambia, ist nach den längen
bestimmungen des d anville, d apres und woodville ange,
setzt, welche unter sich nicht4minuten abweichen    .
der abriß der küsten sowohl als der untere teil der
flüsse zwischen dem grünen vorgebürge und kap verga,
sind auch nach den charten des herrn woodville einge
tragen.
der lauf des rio grande von der see an bis zu
dem bruch, ohnweit des flusses dunso ist aus herrn
wadströms charte genommen. der dunso fluß, den
herr watt passirte, ist offenbar eine fortsetzung eben dieses
flusses, von welchem mehrere zweige aus süd  ost her
fließen. das jenseit desselben gelegene hohe gebirgigte land,
. ist
   das heißt cap verd in der breite 14  48 , länge 17  34 
westl. von greenwich. st. louis breite 16  5   d anville ,
länge 16  8  von fleurieu.
    d anville 16  9 3o . d apres 16  3  o . woodville
16  8  3 . das mittel 16  7 , breite 13  16 .

a nh an g. 465
ist ohne zweifel ein zweig der hohen, oben erwähnten kette,
welche in den werke des abu lfe da komri genannt
wird.
der reise weg des herrn watt ist nach einer von dem
verstorbenen herrn beaufoy mitgeteilten skizze
beschrieben  , in welcher der maaßstab, mit rücksicht auf das
originale tagebuch, auf brittische meilen reduzrt zu sein
scheint. ich habe sie so betrachtet; woher denn laby und
teembo der küste viel näher vorgestellet sind, als sie auf
herrn wadströms charte liegen. denn es erhellet aus dem
tagebuche, daß kissei beim ursprunge des flusses eben
dieses namens, nur acht tagereisen von teembo entlegen,
ist. auch giebt die charte nicht mehr als 12o geographische
meilen zwischen ihnen an, wenn man den maaßstab zu
brittischen meilen, wie ich geschlossen habe, anschlägt  .
der nächste punct in herrn parks reise ist 112
geographische meilen nördlich von dem äußersten punct in hrn.
watts reiseweg entlegen; und der fluß gambia lag
ohngefähr in der mitten zwischen ihnen. so giebt also die
charte des herrn watt einen höchst nützlichen
vergleichungspunkt an die hand, und estätigt die aussage der einger
bohrnen von dem laufe des gambia; denn herr park
wurde berichtet, daß man auf der reise vom faleme  fluß
   das publikum muß mit dank den lobenswürdigen eifer
und den anhaltenden fleiß des hrn. beaufoy in entdeckung
des innern afrika erkennen. sein verlust für die
menschliche gesellschaft muß daher in dieser rücksicht noch lange,
wenn nicht immer, fühlbar bleiben. die untersuchungen in
afrika waren ein von ihm selbst gewählter pfad, den er
mehr wie irgend ein andrer eröfnet und geebnet hatte, und
worauf er bestimmt war, glücklich fortzuwandeln.
    dr. afzelius glaubt, daß die stadt kissei in gerader
linie ohngefehr 36 geographische meilen gegen ost  
nordost von sierra leona liegt, daher sollte teembo nicht
mehr als 156 meilen von sierra leona liegen. auf der
allgemeinen charte ist es 17o meilen. ich habe mich nach
den lagen auf hrn. watts charte gerichtet; halte es aber
für wahrscheinlich, daß teembo, und der ganze reiseweg
mehr südlich ist.
gg

466 anhang.
nach foota gallo, wovon teembo die hauptstadt ist,
hinüber müsse.
pisantaam gambia,  auch kuttija factorei ge 
nannt  der abreise . ort des herrn park   , wird von
d anville 17o geographische meilen oberhalb gilli fry, ver 
möge des längen. unterschiedes angeseßt; aber auf herrn
woodvilles charte nicht mehr als 156 geographische meilen,
welches mit der bestimmuug der landreise besser überein,
stimmt. denn man erzählte herrn park, daß es nicht mehr
als 6; tagereisen eines boten entfernt wäre  .
pisania ist daher in der länge 13   28  diesem
resultat gemäß angesezt worden, und in der breite 13  3, 
nördlich nach den beobachtungen des herrn park mit einem
sertanten.  
die ursachen der anscheinenden abweichungen des herrn
park sind in einem vorhergehenden teile dieses werks
schon angemerkt worden; es wird nun weiter nichts nötig
sein, um seinen kurs zu verfolgen, als nur den
zusammenhang der verschiedenen teile der data für die allge 
meine zusammenfügung zu erklären.
da der maaßstab der charte durch die geschätzten ent 
fernungen der reise zeit in herrn parks walderung
bestimmt worden, so mögten einige leser bei dem gedanken
anstoß finden, einer so unbestimmten autorität zu folgen.
diejenigen indeß, welche geübt sind, ihre geschwindigkeit im
   dies ist der aufentalt des hrn. laidlei, dem hr. park
und die gesellschaft viel dank schuldig sind. er nahm hrn.
park in sein haus auf, und begegnete ihn mehr wie einem
k nde vom hause als einem fremden. er stellte hrn. park
von einer gefährlichen krankheit wieder her, welche ihn
während mehreren wochen das zimmer hüten ließ, und als
hr. park die für seine kosten nötigen güter, welche mit
consul willis abgeschickt wurden, nicht erhielt, so streckte
ihm der doctor alles notwendige vor, wofür er seine wech
sel auf die gesellschaft annahm.   
    eine reise etnes gewöhnlichen boten kann in gerader linie
zu 17 g. m. angeschlagen werden. diejenigen indischen
boten sind auf der landstraße zu ohnqefehr 25 g. m. oder
. 1oo englischen in drei tagen anzuschlagen.

a nh an g. 467
reisen zu schätzen, werden leicht sich überzeugen, daß
entfernungen durch approximation geschätzt werden können. die
jenigen sonderlich, welche gewöhnt sind, in ländern viel zu
reisen, wo die zeit die entfernung bestimmt; oder welche ei
ne fertigkeit besitzen, geographische materialien dieser art zu
bearbeiten, werden sich am leichtesten überzeugen. man wird
notwendig voraussetzen müssen, daß berechnungen dieser art
nur von personen von beurteilung und erfahrung
anzunehmen sind, und daß man immer gelegenheiten ergreift, sie
zu vertchtigen, wonach notwendig nichts übrig bleibt, als
die berichtigte entfernung anzunehmen.
im vorliegenden fall ist die geschwindigkeit der reisen
mit kameelen    nicht anzunehmen; da des hrn. park weg 
reise zu pferde, und seine rückreise hauptsächlich zu fuß
geschah. auch sind kameele auf diesem reiseweg nicht ge
bräuchlich. die zu machenden berichtigungen sind die zahl
der von den reisenden kaufleuten angegebenen tagereisen von
verschiedenen leuten des hrn. parks reise nach sego und
tom buct oo, wie auch diejenigen aus den gegenden von
marocco, tunis und fezzan nach tom buc to o; ins
dem man als maasstab das verhältniß annimmt, welches
auf dem wege zwischen fezzan und egypten, marocco
und jarra, als den bekanntesten entfernungslinien, ents
steht. diese geben alle zusammen eine solche art von
autorität an die hand, welche, wie ich überzeugt bin, zu einem
befriedigenden schluß führen; da die allgemeine uebereins
stimmung gewiß sehr auffallend ist.
meine verfahrungsart hat erstlich darinn bestanden,
hrn. parks lage  bestimmungen und entfernungen zu
berechnen, und dann, die lag, durch seine beobachteten bret 
ten zu verbessern, so weit diese sich erstrecken; und da diese
aufhörten, habe ich seine richtungen nach dem kompaß an 
genommen, und die vorausgesetzte quantität der abweichung
zugegeben. das resultat dieser berechnnngen, zusammt, mit
der addition seiner distanz  linie von sego bis tombuc 
gg 2
   siehe phil. trans. for 1791,

468anh an g.
too, wurde dann mit den volkssagen verglichen, über die
entfernung unter den verschiedenen statietien von woolli,
fort st. joseph, bambouk und tom bu ct oo. es
wurde gefunden, daß diese nachrichten nicht merklich von den
distanzen abwichen, welche herr park gegeben hatte; ob,
gleich sie nicht so groß waren, eine differenz, welche man
wohl erwarten konnte, und die ich gewagt habe zu ändern.
die differenz indessen überschreitet nicht vier und zwanzig
geographische meilen; eine wahre kleinigkeit in der afrikanis
schen geographie. die auf diese art erhaltene lage von
tom buct oo, weicht nur um einen halben grad der breis
te ab, und noch weniger in der länge, von derjenigen,
welche durch die durchschnitte der distanz  linien von maroc
co gegen n. w. und fezzan gegen n. o. hervorgeht,
wovon in der folge elte genaue nachricht gegeben werden
wird.  
ein großer teil von des hrn. park geographischen
memorandum ist gänzlich verloren gegangen; aber
glückicherweise sind seine ortsbestimmungen, während eines großen
teils des weges, durch den kompaß aufbehalten worden.
in andern teilen hat er nur die aus ihnen hervorgehenden
breiten und längen berechnungen beibehalten, welche in
dessen notwendig die mittel geben, die ortsbestimmungen,
wenn es nötig ist, zu erhalten. da er nicht allezeit
beobachtungen machte, um die quantität der variation des koms
passes zu bestimmen, nachdem er die mittel verlor, seinen
kurs durch breiten beobachtungen zu verbessern, welches
zu jarra in der mitten seines weges   war, so wird es
zur frage von einiger wichtigkeit, wie viel variation nan
bei jenen langen distanz linie  zwischen jarra und sils
la, und silla und mandt ng zugeben muß.
man entdeckt, wenn man nachforscht, daß die größe
der abweichungen der magnetnadel in afrika eben so wenig
bekannt ist, wie in neu  holland. es scheint ferner, daß die
linien gleicher abweichungs  größen, durch afrika nicht mit
   die orte, wo er beobachtungen machte, sind auf der charts
mit sternen bezeichnet.

anh an g.   469
derjenigen gleichförtnigkeit und dem parallelismus
fortlaufen, welche über einen großen teil des atlantischen und in
dischen meeres, wie es wenigstens mir geschienen hat, statt
findet, so daß es also nötig wurde, zu erforschen, welche ab
weichung in den umgebenden meere bemerkt wird, und wel
ches die allgemeine richtung sowohl als die besondere natur
und tendenz der curven der linien von gleichen quantität
ten ist 
die abweichungs linien auf der erdkugel haben meine
aufmerksamkeit zu verschiedenen zeiten meines lebens unge
mein beschäftigt, daher denn die anwendung solcher neuen
bemerkungen, als der fleiß und die güte meiner freunde
bei dieser gelegenheit mir mittellten, weniger schwer war,
als wenn der gegenstand mir ganz neu gewesen wäre. eine
abhandlung über diesen gegenstand würde hier nicht am
rechten orte sein; daher werde ich hier das resultat meiner
untersuchungen nur abgekürzt mitteilen; nachdem ich vorher
bemerkt habe, daß der zum innern von afrika gehörende
teoretische teil, auf eine vorausgesetzte fortsetzung jener
linien von gleichen quantitäten gegründet ist, deren tendenz
schon in den umringenden meeren bestimmt worden. ich
weiß sehr wohl, daß einige die annahme zu groß halten
werden; allein sie werden ohne zweifel zugleich gestehen, daß es
schwer ist, eine wahrscheinlichere einrichtung zu treffen, und
was weit mehr den zweck befördert, ist, daß, wenn wir ge
zwungen werden, das system im allgemeinen anzunehmen,
die quantität der abweichung in der linie der reisen des
hrn. park, nicht viel von demjenigen verschieden sein kann,
was wir angenommen haben. denn ob die linie von 18  in
dem südlichen atlantischen meer, eine fortsetzung derjenigen
im nord  atlantischen ist, oder derjenigen in dem indischen
meere, so wird doch fast das nämliche resultat herausfom
men, nur daß im vorigen fall die quantität etwas größer
sein wird.
es scheint, daß zwischen ost indien und süd  amerika,
europa, und süd afrika vier verschiedene klassen von dem
was man con centrische curven von abweichungs linien
nennt, auf der erdkugel vorhanden sind, deren höchste punc.

470anh an g.
te der convertät, innerhalb der großen masse des nördlichen
afrika einander entgegengesetzt sind. dies wird der beiaes
fügte abriß erläutern.    es scheint ferner, daß von den
entgegenstehenden telen dieser curven in afrika, wo die
quantität der abweichung 18  ist, sie schnell bis zu nichts
abnimmt, wenn man sich östlich indien nähert, oder
südwestlich süd amerika; und daß von eben dem punct sie
zunimmt, wenn man n. n. west sich irland, oder nach der
entgegengesetzten weltgegend hin der cafferschen küste nä
hert. allein die veränderung ist in keinem verhältniß so
schnell bei dem zunehmen, wenn man südlich, oder nördlich
geht, als bei dem abnehmen, in östlicher oder westlicher
richtung. dies sind die außenlinien dieses systems, wo
durch, wenn jemand vom grünen vorgebirge, oder
kapblanco abreisete, um afrika von w. s. w, bis o. in, o.
   diese skizze ist nicht genau, da es moralisch unmöglich
ist, neue beobachtungen in jedem teile wegen der
schnellen abwechselung, die in den quantitäten der variation an
einerlei ort vorgeht, beizubringen. die beobachtungen
indessen, welche den lauf der linien in dem atlantischen
meer bestimmen, und welche auf der skizze bemerkt sind,
sind vom jahr 1793. eben dies kann von denen im
westlichen teile der mittelländischen see behauptet werden,
und diejenigen jenseit des kups der guten hoffnung bis zur
östlichen länge von zo  sind vom jahr 1789. es ist offen 
bar, daß eine kritische kenntniß der quantität der
abweichung in irgend einem besondern orte, und zur gegebenen
zeit, zur gegenwärtigen frage minder wichtig ist, als die
jenige der richtung der linien von gleichen quantitäten,
zu jeder kurz vorhergehenden periode; und dieser
gegenstand ist, wie ich glaube, ziemlich durch die vor mir liegen,
den materialien erreicht. irgend eine veränderung, welche
seit 1793 vorgefallen sein kann, ist zum vorteil einer
größern variation innerhalb der grenzen der reisen des
herrn park. in dem atlantischen ocean scheint die
zunahme ohngefehr ein grad in sieben jahren zu betragen;
im indischen ocean weniger, und im roten meer scheint
zwischen 1762 bis 1776 wenig veränderung gewesen zu
sein.

a1h ang. 471
bis ober oder nieder egypten zu durchwandern, er bei
der abreise von 15 bis 16 grade westlicher varia,
t on finden würde, welche bis 18 grad um die mitte des
festen landes steigen, und nachher zu einer geringern zahl
grade herabsinken würde, als beim anfang seiner reise.
da des hrn. park reisen zwischen dem grünen vorgebir
ge, und dem mittelpunct von afrika liegen, so fallen sie in
den raum, welcher von 16 bis 18 graden abweichung hat,
und noch genauer derjenige teil, wo aus mangel der
breiten beobachtung wir uns auf seinen kompaß verlassen müs
sen, näher an 189 als 179.    ich werde nun zur auseinan
derseßung der materialien des hrn. park schreiten.
nachdem er pisania verlassen hatte, reisete hr. park
gerade östlich nach medina,   der hauptstadt von
woolli und von da nach o. n. o. durch die länder bondou,
kaja aga und kasson, wovon die beiden lezten durch den
senegal von einander getrennt werden.
auf seiner reise machte er beobachtungen der breite zu
kolor, koorkoor any und joag, diesseits des flusses,
wodurch wir in den stand geseht werden, die parallelen zu
berichtigen. die entfernung wird gegenwärtig so gelassen,
wie sie in dem tagebuch steht, in der absicht, sie nachher zu
berichtigen. das resultat dieser ortslagen und
entfernun   es ist zum beweis des daseins dieser
variations quantität, daß bei endung des reisewegs des hrn. park zu woolli
nur ein kleiner mangel an der entfernung sich ereignete,
als 17  abweichung angenommen wurde.   wäre die an
genommene abweichung geringer gewesen, so hätte dies sich
nicht zutragen müssen, da jarra nach seiner breite
angesetzt ist.
   major houghton reisete 1791 von medina ab. sein weg
fällt an verschiedenen puncten in den des hrn. park, und
geht endlich davon 30 meilen diesseits des faleme flusses ab,
über welchen der major zu calcullo gieng, ohngefähr 2o
meilen höher, als naye, wo hr. park darüber gieng.
 

472an h an g.
gen,  deren einzelne teile unten zu suchen sind     setzt
joag 247 meilen östlich von pisania, und die breite
wurde durch zwei verschiedene beobachtungen 14  25  zu
sein befunden.   zu joag erfuhr herr park, daß
damanet, welches ohngefehr2meilen östlich vom fort st.
joseph liegt, 10 meilen westlich von ihm lag. dieses fort
soll in 14  34 , oder9minuten nördlich von joag liegen;
so daß es eher gegen nord west, als gegen west liegen
muß; und diesem gemäß wird in der charte in labat     
ein ort, namens cacouba, gefunden, welches ohne
zweis      ö3
g s fsz  
e               f
        s e   f
f       f       s
  z     f
   pisania bis auf dem kont 
indei6soheid. mani  13  35 paß wurden hier
kootacunda 5  13   17  westl. vari 
tabajang26 o. , o. ation
zugestanmedina 5   15   ditto den. der
unterkonjour 3   8 o. z schied der breite
mallaing 2   6 o. bei s.   s war das 89 östl.
kolon 5   12   o. n. o. s 13 49 abreise 237. da
tambacunda   314sobeio.  ber der unters
kooniatary 5   13o. bei n. schied der breite
koojar 3   9 o. n. j durch beobach 
bei einem tung nur so war
brunnen 13 34 o. bei n. woods so sollte der kurs
tallica 4   io o.   o. 11n. statt
ganada. 4   io o.   n. o 2c wie vor 
koorkoorany   4 12 o. s. o. g2  13  53 her sein, und die
dooggi i   3 o. bei r. s abreise 247. ich
buggil 414 o. n.      habe aber zuletzt
soodbrooka   7  18  o. bei n.   die östl, abweis
noye 7   16 o. n. o. chnng berichtigt,
fattyacunda 37 ditto indem ich sie auf
kimoo412 dittoj14 25 24meil, od. 223
joag616o. bei n. kajaaga revucirt habe,
   diesem resultat zufolge, würde joag in der länge von
9  12 , und fort st. joseph in 9  21  liegen; welches
ohngefehr 38 min. mehr östlich ist, als hrn. d anvilles charte
vom senegal angiebt; wovon mehr weiter unten.
   in vol. iv. p. 92.

anha n g. 473
fel joag sein scs ; gegen s. o. vom fort st. joseph;
und welcher in rücksicht der entfernung damit übereinkommt.
andere orte in eben dieser charte des labat werden eben 
falls in der reise des hrn. park wieder erkannt; so daß die
verbindung zwischen demselben, und der französischen
niederlassung am senegal ganz deutlich erkannt wird, welches ein
etwas bedeutender umstand in dieser geographie ist.
es wird erhellen, daß die von hrn. park gehaltene
rechnung 89 minuten breiten  unterschied zwischen pisa
nia und joag gab, während die beobachtung nur so an
zeigte. neun minuten können ohngefehr auf den
distanzueberschuß gerechnet werden, und 30 werden dann auf der
ganzen distanz von 253 g. meilen übrig bleiben. in an
dern worten, die durch zugabe von 17 graden westlicher
abweichung berichtigte todte rechnung gab einen kurs von o.
20  n. welcher indessen durch die bretten beobachtungen
erwiesen ist o. 11  n.  oder o. bei n.  zu sein, welches
einen unterschied von9graden macht. dies aber betrachte
ich als eine große annäherung, wenn man die umstände er
wägt, unter welchen die rechnung gehalten wurde.
von joag begleiten wir hrn. park bis
kooniakarry und jarra. die rechnung zwischen den beiden
ersten giebt ohngefehr 23. minute bretten. unterschied; und
55 abweichung gegen osten,    und folglich wird die breite
e3  e  s
   p ee gz
s      zf2 s
               
s.    s     s.   
    z     .    
z    
e    joag bis         14    kajaaga.
sommee 7   18   o. bei n.
kayee39 ditto
teesee 7   18  n. o. bei n.
medina     12  s. o. bei o. rasen
jumbo i2 ditto 14  34  f
kooniakary       3   o. bei s.   j

474 anh ang.
von kooniakary durch rechtung 14  48  befunden; da
aber die zu jombo in der nachbarschaft angestellte
beobachtung nur 14  34  glebt, so ist die rechnung 14  zu viel
nördlich; gleich ohngefehr einem und ein viertel strich des
kompasses. eben die berichtigungs metode ist hier, wie
in einem andern teil der reise, angewandt worden,
nämlich die ganze distanz wurde für den gegenwärtigen
augenblick angenommen, mit der abweichung der brette durch
beobachtung, und daher wird kooniakary 59
geographische meilen, östlich von joag fallen.
der weg von kooniakary bis jarra    kann in
zwei teile getrennt werden. der erste bis fee surah,
einem beobachtungsort süd  östlich, der zweite bis jarra
nord   östlich.
   da das verzeichniß der kompaß angaben und der distanz
zwischen kooniakary und jarra verloren gegangen, oder
verlegt ist, so gab sie hr. park nur aus dem gedächtniß;
allein die breiten  beobachtungen an zwei orten innerhalb
jenes raumes waren aufbehalten, sowohl als die breite
durch rechnung an zwei andern orten.
g 2 ,
  e ö2  2
l                   
f    f   s e
                 
z  
sskooniakarryto         i4  34 
soome       17   s. o. . o. 3 k
konjee i dit to 14  io  asson,
leekarago     8 oestlich
feesurah     14 . bs s. 14  5 
karancalla i i8 oestlich
. kemmoo     8   o. bei n.
marina     13   nördlich kaarta.
toondah     8 dit to
funingkeddy       12  n.bei o. o.
simbing     16   n. bei o. j
jarra   l 2   n, n, o, i 15    ludamar.

anhang. 475
die berechnung zu feesurah kommt ziemlich mit den
kompaß azeigen und der distanz überein. die breite
durch beobachtung war 149    und die berichtigte östliche
abweichung von kooniakary 47 meilen. dann stimmt die  
rechnung bis jarra ganz genau überein. die breite war
15   , das heißt, ein grad nördlich von fee sur ah, und
die östliche abweichung von da 33 meilen.
der zusatz östlicher abweichung zwischen joag und
jarra ist dann 139 meilen.    es kann bemerkt werden,
daß im allgemeinen diese ganze reise hindurch, die rechnung
nördlich der beobachtungen gewesen ist; und das durch ohn,
gefehr zehn grade auf der ganzen querlinie, wen 17 va 
riations grade angenommen wurden. es wird kaum vor 
auszusetzen sein, daß der unterschied davon herrührt, daß
man zehn grade hindurch zu viel abweichung annahm; es
ist aber sonderbar, daß der irrtum in allen fällen, außer
einen, stets nach einer gegend hinliegt. ich betrachte den
jrrtum keinesweges als beträchtlich, wenn man die umstäns
de erwägt,   auch ist er da, wo die breiten beobachtungen zu
seiner bertchtigung dienen, von keinen folgen, als wie zwis
schen pisania und jarra.
herr park wurde zu jarra seines sextanten beraubt,
welcher zufall notwendig seinen breiten beobachtungen ein
   gleich 144 min. der länge. woher denn joag, da es
durch rechnung in länge . . . . 9  12 
hiezu 144 m. 2  24 
 
ttlänge von jarra durch hrn. parks
originalberechnung . . . . . . . 6  48 
   hr. carmichael kam innerhalb6oder 7 grade in der
kompaß. angabe zwischen alepp  und bassora auf einer entfer 
nung von 72o brittischen meilen. allein die vorteile
waren ihm außerordentlich günstig; indem die straße
gerade, das land offen war, und das kameel einen gleichen
schritt gieng.  siehe philos. trans. for 1791 

476 anhang.
ende machte; und auf diese art, unglücklicherweise fast die
ganze übrige hälfte seiner geographie in rücksicht der
parallele, im zustande der ungewißheit ließ. dieser punct
muß daher als der äußerste geographische standpunct
betrachtet werden, welcher auf irgend eine gewisse
parallelsbasis beruhet. indessen wird man sehen, daß der übrige
teil der reise nicht sehr unrichtig ist, wenn man betrachtet,
wie sehr die lage von sego, wie sie hr. park bestimmt
hat, mit der directions  linie übereinstimmte, welche von
jarra aus bezeichnet wurde.
ohne zweifel ist es ein günstiger umstand, daß das
instrument nicht früher verloren gieng, und vor dem anfang
der verwickelten straße zwischen dem paß des senegal  
flusses und jarra; wozu der vorteil einer bekannten part
allele gefügt werden kann, um von derselben die sehr
wichtige weltgegend lage von tom buctoo zu bestimmen.
dtese lage wurde zwar von benown aus angegeben; da aber
dieser ort beinahe östlich von jarra liegt, und die angeführt
te weltgegend o.   n. ist, so kann kein beträchtlich großer
irrtum vorgegangen sein.  
jarra, auch warra genannt, ist schon in den für die
gesellschaft angefertigten charten angesetzt worden; und
wurde ursprünglich von hrn. delisle charte genommen,
wurde aber von d anville vernachläßigt oder übersehen.   in
der erstern charte wurde es etwas westlicher gesetzt, und um
5 grad höher gegen norden.
zwischen jarra und wassboo giebt des hrn. park
rechnung, wie sie in seiner tafel von tagesarbeiten ange,
setzt ist, 41 minuten, differenz der nördlichen breite, und
19 31  östlicher längen differenz, welche auf die departu
re reduzirt, in meilen 89 ist, und einen kurs von o. 26
s. hervorbringt. er nahm nach seiner abreise von jarra
keine abweichung der magnetnadel an; und da ich 17  an 
nehme, so muß der kurs o. 99 s. angenommen werden,
und die entfernung 96 geographische meilen. hieraus
entsteht nun cin brettca   unterschied von nur 16 , departure

anha n g. 477
95, und folglich sollte wassiboo in der breite 149 49  und
95 östlich von jarra sein.  
herr park war so glücklich, seine
original kompaßangaben,    zwischen wassboo und diggani zu erhalten, wel.
diff.   diff
sieän. o
   jarra bis doolinkeaboo724.
queira . ii 25   diggani    19 8
sherilla . i  4o seracorro . . 5 9
dama . ii4sego . . . 6 3
wawra . 5 8   breite durch rech
dungyee 7ä13  4    
wassboo 7   längen    . .    i  
sattle . i83i     . unteri12 i s. 281 o.
galloo . i2i schied 4  41 oj
moorja . 4 n. 14 sänd s   en1 o.
datillboo2s. 38   f       7
ct   .. l   mu m . . . 3 i6
fanimboo i2     modiboo . 3 19
jiosorra . 7 18 sla . . . 2. i2
breite durch rech,
nung 13 22     
differenz 18 n. 69 o.
d.länge  9 oy   
in dieser berechnung wurde keine abweichung angenommen.
original kompaß angaben
zwischen wassiba o   und diggan i   .
oer t er. das kompaß  anga 
ben.
wassiboo bis
sattle . . . . . . 3o   s. o. bei o.
golloo . . . . . . 2o o. s. o.
moorja . . . . . . 15 o. bei n.
datiliboo . . . . . 25 s. o. bei o.
f   o035 o, s. o.
iosorra . . . . . 2o o. s. o.
oolinkeaboo . . . .   15 s. o. bei o.
sons . . . . . . . 18   s. o. bei s.
diggani . . . . . 7 süden.  
   als er diese kompaß angaben wieder bearbeitete, schien es,
daß er einen irrtum begangen, und daher für diggani,
sego, c. in seiner breiten  und längentafel eine falsche
lage angegeben hatte. ich führe dies an, um zu beweisen,
daß er aufrichtig zu werke gieng, indem er seine ganze
verfahrungsart und selbst seine irrtümer bekannt machte.

478 anhang.
ches ein ort 1  diesseitssego ist, und zwar diese allein von
allen auf der reise ausgezeichneten. diese geben einen kurs
o. 27 s. 174 geographische meilen, so daß, wenn 179
abweichung angenommen wird, der wahre kurs o. 1o s.
sein wird, die differenz der breite 31, 7. departure 171, 1,
daher diggani in der breite 14  17 und 266, 1 östlich von
jarra sein sollte.
zwischen diggani und sego,  indem wir wiederum zur
breiten und längentafel zurückkehren,  gibt hrn. parks
rechnung o. 43 s. 1   oder berichtigt o. 26swelches
eiue breiten dfferenz von 6, 6 gebt, departure 13, f, so
daß sego die hauptstadt von bonn barra durch diese
rechnung unter der breite 14  10 3o  und 279, 6 östlich
von jarra    fällt.
in dieser lage würde es o. 1o süden von jarra, in
der entfernung von 284 geographischen meilen liegen. es
ist wichtig anzuführen, daß bei seiner anwesenheit zu jar
ra die lage von sego dem hrn. park durch den kompaß
o. s. o. oder o. 22  s. angezeigt wurde. seinem
reisewege zu folge war sie ost 279 s. oder 39 mehr
südlich. diese auf eine entfernung von ohngefehr 330 unserer
meilen  englische  in gerader linie, mit andern worten, auf
die entfernung von london nach edinburg, gefundene
abweichung, ist gar nicht der untersuchung wert. wenn wir
die nachrichten der eingebohrnen für wahr halten könnten,
so würde sego ihnen zu folge 25 minuten mehr nördlich
liegen. was mich betrifft, so glaube ich nicht, daß irgend
jemand aus bloßer beurteilung, ohne hilfe geographischer
urkunden, und so weit entfernt, daß kein kanonenschl ß mehr
gehört, und keine feuersbrunst mehr gesehen werden kann,
 zwei umstände, welche am meisten die directionsinte zwi
schen entfernt liegenden orten zu bestimmen dienen,  nie
mehr als verschiedene grade der wahren lage zweier plätze
   da dies gleich ist 4  47  längen differenz, so würde
sego nach des hrn. parks rechnung in 2  1  westlich von
greenwich liegen,

a nh an g. 479
nahe kommen kann, welche 330 brittische meilen von einan
der entfernt sind.     
nachdem hr. park endlich den so lange gesuchten fuß
niger, oder joliba erreicht hatte, in dessen nähe die
stadt ton buctoo liegt, reiste er mehrere tage lang an
dessen ufern nach der vorgenannten stadt hin, auf dem
kurs ost, 15 n. nach den kompaß, aber berichtigt ost
32 n. 70 geographische meilen; welches einen
breitenunterschied von 37 giebt, und folglich silla ter äußerste
punet seiner reise in die breite 149 48  setzt; und in die
länge nach rechnung von o  59  westlich von greenwich;
allein berichtigt, wie wir nachher zeigen werden, von 19 24 
westlich. hier hört folglich seine reise gegen osten auf, bei
einem puncte, welcher etwas mehr als 16 grade östlich vom
capo verde liegt, und genau in eben der breite. die di
stanzlinie welche von diesem längen unterschied entsteht, ist
ohngeehr 941 g. meilen, oder 1c70 brittsche, von dem
westlichen ende von afrika nach innen zu; ein punct, wel
cher, obwohl bei 2oo meilen diesseits des gewünschten
standpunetes, tom buctoo, dessen erreichung ohne
zweifel viel aufsehen gemacht haben würde, doch viel weiter
hinaus liegt, als irgend einer, den bis itzt ein europäer, der sei
ne reisen bekannt machte, erreicht hat.    
   derjenige, welcher dies aussagte, konnte vielleicht aus der
richtung desjenigen teils der straße bewogen werden,
welcher ihm zunächst war, und östlicher läuft nur der teil
näher an sego.
    es ist vielleicht den mehresten lesern unbekannt, daß in
der ersten hälfte dieses jahrhunderts tombuctoo eben so
sehr der gegenstand geographischer nachforschung unter den
franzosen gewesen ist, wie kürzlich unter den engländern.
d anville beschäftigte sich besonders sehr dannit, wie man in
den m moires der akademie der inschriften vol. xxvi.
p. 75. sehen kann.

480anh an g.
vier t es hauptstück.
fortsetzung der geographischen bestimmungen.
zu silla erfuhr hr. park, daß tombuctoo noch vierzehn
karavanen tagereisen von ihm entfernt wäre. diese hat er
in gerader linie nur zu 2oo geographischen meilen von sil.
la, berechnet; da es scheint, daß ein bogen in dem laufe des
flusses, einen geraden reiseveg dortin verhindert. was
nun die lage betrifft, so konnte er nicht, wie zu jarra,
eine bestimmte nachricht von derselben erhalten. die ne,
ger zeigten immer längst dem laufe des flusses hin, da
er doch, wie man vermuten kann, zuweilen zur
rechten oder linken abweicht. man hat bei der lage von
sego gesehen, wie genau sie nach mutmaßung bestimmt
war; allein die beiden fälle sind auch sehr verschieden. der
weg von jarra bis sego ist stets zu lande, wobei man
sich die allgemeine richtungslinie besser vorstellen kann, als
wenn er durch eine fuß schiffart in so viele kleine teis
le zerstückt wird, welches die gewöhnliche reiseart zwischen
silla und tombuctoo zu sein scheint. ohne zweifel gab es
leute, die, wenn herr park sie hätte antreffen können, ihm,
da sie die reise zu lande gemacht hatten, bessere nachricht
ten mitteilen konnten. allein der leser, denn der argwohn
bekannt ist, den man gegen hrn. park hegte, wird leicht
begreifen, daß ihm alle gemeinschaft mit denjenigen abge
schnitten war, welche allein ihm die nachricht geben konnten,
das heißt, die maurischen kaufleute uud ihre bedienten.
von benown aus wurde dem hrn. park die lage von
tombuctoo, durch einen kaufmann von einigem ansehen, bei
stimmt, der in walet gewohnt, und sowohl tombuctoo als
houssa besucht hatte. aber bei der außerordentlich großen
entfernung zwischen tombuetoo und benown,  die beinahe
zweimal

a nh an g. 48
zweimal so groß ist, als die entfernung zwischen sego und
jarra  kann man dieser angabe nicht so viel vertrauen
schenken, daß man sie über alle autoritäten hinwegsetzen dürf.
te, ungeachtet sie den versuch, der bestimmung der lage
näher zu kommen, erleichtern kann. indessen wird sich zeigen,
daß sie mit den andern angaben im ganzen, auf eine wuns
derbare art zusammenstimmt.
die gedachte lage, die zu verschiedenen zeiten bestimmt
worden, war nach dem kompaß, gewöhnlich ost gen süd;
und hr. park fand, daß die angaben nie mehr als einen
halben grad, und zwar südlich, oder ost gen südz süd,
abweichen. im ganzen blieb er bei ost gen süd stehen,
welches, wenn man 17 graden abweichung annimmt,
ungefehr ost halb nord, oder genauer ost 5  nord ist. nimmt
man nun die entfeknung von 2oo geographischen meilen
zwischen silla und tombuctoo an, welches etwa soo solcher
meilen zwischen benown und tombuctoo beträgt  so würde
letztere ungefehr yo minuten der breite nördlich von ben
nown,  dessen parallele mit der parallele von jarra gleich
ist, 15  y   und folglich in 159 5  fallen. die schiefe der
zwischen meridiane dürfte die parallele um einige minus
ten vermehren, und man könnte die runde zahl 169
annehuneu.
dieß war die angenommene meinung zu benown über
die parallele von tombuctoo; denn schwerlich läßt sich die
entfernung nach dem windstriche, welcher den unterschied
der breite bestimmt, niedriger annehmen, als bereits ange
geben worden ist.
wenn man dem hauptflusse des joliba, nach seinem
austritt aus den gebirgen, einiges gewicht bei der ent 
scheidung der frage zugestehen will,  da man, nach hrn,
parks bericht, längst dem selben zu sagen pflegt, wenn
man die richtung ausdrücken will, in welcher tombuetoo
liegt,   so würde man eine ungefehr um einen halben grad
höhere parallele, als die von benown aus angegebene lage
beträgt, das heißt, 16 grad annehmen müssen. man muß
dabei bemerken, daß die differenz dieser resultate nicht so
groß ist, als aus dem irrtum von graden in der lage
h h

482 anhang.
entstanden sein würde, wie man an der entfernung sego s
von jarra gesehen hat.
bei seinem aufentalte in benown erfuhr herr park,
daß walet, die hauptstadt von beeroo, zehn tagereisen,
und dies letztere nicht eilf tagereisen von tombuctoo liege.
nach herrn parks nachricht liegt walet ungefähr 240 geot
graphische meilen ostwärts von benown  so daß nicht
weniger als 24 solcher meilen auf den tag kommen würden,
welches ungewöhnlich scheint, wenn man nicht, wie es wohl
möglich ist, courier, reisen meint . wichtiger ist hier der
umstand, daß nach der von ihm eingezogenen nachricht
über die lage von walet, benown in derselben
richtungslinie zu liegen scheint, die nach tombuctoo hingeht, wenn
man 16 grad annimmt. da nun walet auf den kürzesten
wege von benown nach tombuetoo liegt  so läßt sich daraus
schließen, daß es auch der richtungs linie nach tombuctoo
näher als irgend ein anderer der angegebenen orte ist; und
ich bin daher sehr geneigt, die höchste parallele, nach eben
dieser berechnung, anzunehmen.
diese autoritäten für die lage von tombuctoo sind bloß
aus herrn parks beobachtungen und untersuchungen
gezogen, die, wie man gesehen hat, nicht mehr als um einen
halben grad in der parallele, d. h. 16  zu 16  abweichen.
der leser wird sich erinnern, daß diese lage weit südlicher
ist, als die, welche d anville und ich selbst in frühern schrift
ten angaben, da wir sie zwischen dem 19. und 20  setzten.
ehe tch fortfahre, die von den nördlichen stationen
hergenommenen autoritäten für die lage dieser stadt
anzugeben, wird es zweckmäßig sein, die von herrn park
berechnete entfernung mit den berichten von kaufleuten uud
reisenden zu vergleichen, um endlich die länge von
tombuctoo von der westseite zu deduciren, und eine gehörige
grundlage zur vergleichung mit den entgegengesetzten
autoritäten festzustellen,
aus obigem erhellt, daß sego, nach herrn parks bes
rechnung, in 14  1o  der breite, 2  1  der länge westlich
von greenwich fällt; die gerade entfernung zwischen sego
und medina, der hauptstadt von woolli, würde also, nach

a nh an g. 483
dieser berechnung, 618 geographische meilen betragen. nun
rechnen aber die kaufleute 36 tagereisen von einem orte
zum andern. da man nun die tagereisen zwischen fezzan
und aegypten, wenn man täglich 16, 3  genauer 16, 292  
annimmt, auf 53, und bei ungefähr 16 zwischen marocco
und jarra, auf so tage berechnet  so würde ich mich ge 
trauen, das höchste der beiden schätzungen zu 36 tagen an 
zunehmen. dies würde ungefähr 87 oder nur 31 weniger,
als nach herrn parks berechnung ausmachen.
ferner nimmt d anville  m m. de l acad. d. inscr.
v. xxvi. p. 73  zwischen dem fort st. joseph und
tombuctoo 240 lieues an. diese werden, nach seinem maaß,
stabe, 2,64 geographische meilen oder 23 auf einen grad
geschätzt; folglich ist hier eine differenz von 634
geographischen meilen. lalonde  afrique p. 23  nimmt2o lieues
an, welches ungefähr 660 meilen giebt. ben ali kam von
st. joseph nach tombuetoo, über tisheet und aroan in
48 tagen. der umwrg dürfte acht tage mehr betragen,
als der gerade weg  denn herr park giebt die lagen von
tisheet und aroan sehr befriedigend an , so daß 40 übrig
bleiben, welches auf 16,3   62 meilen beträgt.
endlich dürfte folgende berechnung, so unbestimmt sie
auch sein mag, nicht völlig unnütz sein, major houghton s
führer unternahm es, ihn nach tombuctoo von ferbanna
in bambouk zu bringen, und in neunzig tagen wieder zu
hause zu sein. ferbanna liegt fast in derselben entfernung
von tombuetoo, als st. joseph. wenn man also zehn
tage zum ausruhen und zur erholung annimmt, so würde
die reise längstens vierzig tage dauern.
die mittelzahl der drei ersten angaben ist ungefähr
649, und auf der karte beträgt die entfernung zwischen st.
joseph und tombuctoo, nach herrn parks berechnung,
667 oder 18 mehr,
in den angaben der entfernung zwischen woolli und
sego ist also bloß eine differenz von 31 und von 18
zwtschen st. joseph und tombuetoo; beides deutet an, daß
die angabe unsers reisenden zu hoch sei. doch bin ich
weit davon entfernt, diese resultate in der absicht vorzulegen,
hh2

484anh an g.
um dadurch glaublich zu machen, daß so kleine differenzen
durch solche rohe materialien ausgeglichen werden könnten,
sondern vielmehr zu zeigen, daß in rücksicht des allgemeinen
zwecks der autoritäten mehr uebereinstimmung als verschie
denheit sei, wenn man die umstände gehörig würdigt.
da man indessen gesehen hat, daß herr park und der
major houghton die entfernungen zwischen medina und
dem flusse faleme verschieden angeben, daß ersterer ungefähr
36 meilen mehr annimmt, und daß überdies herr park
bei seiner rückreise, auf dem südlichen wege, an der
anzahl und größe seiner tagereisen fand, daß er die entfer
nung zwischen den flüssen faleme und gambia zu groß an
gegeben hatte  so muß hier eine zu hohe angabe statt finden.
ueberdies findet sich, nach der angabe der afrikanischen reis
senden zu pisania über die berechnung der tagereisen, eine
zu hohe angabe westlich von kasson, da hingegen die ents
fernung östlich sehr wohl zusammen stimmt. genauer ge 
sprochen ist vielleicht die entsernung östlich ein wenig zu nie
drig, die entfernung westlich aber ein wenig zu hoch ange
geben worden. nimmt man die mittelzahl der angegebenen
entfernungen zwischen pisania und tombuctoo, fort st.
joseph und tombuctoo, 31 und 18, d. h. 24 meilen an 
so würde das resultat befriedigend sein, da es mit der ab 
weichung, die herr park auf der rückreise fand, sehr wohl
übereinstimmt.
dies führt mich ganz natürlich auf die untersuchung
der lage des forts st. joseph, als eines punkts, der den
obern und niedern teil des senegal flusses, oder mit an
dern worten, die wege der franzosen in das untere, mit
den wegen der engländer in das innere des landes ver.
knüpft.
auch die angabe der franzosen über diese lage führt
auf eine zu hohe angabe der entfernung von westen, die
sogar eine noch stärkere differenz giebt, als sich zwischen
herrn parks berechnung und der angabe der kaufleute fin 
det; denn sie beträgt beinahe 37 meilen.
könnte man mit gewißheit annehmen, daß der
senegal fluß auf der höhe des forts st. joseph genau gemes

anhan g. 485
sen worden wäre, wie nach labat s berichte  ii. b. 17 s. 
auf herrn brue s befehl geschehen sein soll; so würde dies
der sache auf einmal ein ende machen. aber man hat
bereits so oft kursorische ausrisse ausmessungen genannt, daß
man bessere autoritäten haben müßte, wenn man den
aufriß des senegal flusses, als ein absolutes entfernungs maaß
annehmen wollte. auch findet man in der connoissance
de tems keine schätzung der länge von st. joseph durch
triangel oder ausmessung. hier folgt eine angabe der
materialien, die man zur bestimmung der lage dieses ortes
gebraucht hat.  
d anville setzt auf seiner karte der senegal und gam,
bia  flüsse   175 1   st. joseph 7  44  östlich von ferro, so
daß, da diese angabe 17  37  westlich von greenwich ist,
das fort st. joseph 9  3  sein müßte. dies ist 32 
westlich von der lage, die sich auf herrn parks wege ergab;
welches 9  21  macht. d anville giebt aber eine
längendifferenz bloß von 6  9  15  zwischen dem fort st. louis
an der mündung des senegal flusses und dem fort st.
joseph an; und da ich, nach fleurieu, st. louis auf 16 
8  der länge setze, so fällt st. joseph in 9  59  mit weg 
lassung der secunden, welches eine differenz von 37
geograph schen meilen oder 38 minuten gegen herrn parks
angabe, d. h. 13 meilen mehr, als die mittelzahl der
verschiedenen angaben der lage von tombuctoo ausmacht   .
es ist einleuchtend, daß es, da weder st. louis, noch
jillifrei gegen das capo verde genau bestimmt sind, ein
vergeblicher versuch sein würde, ihre lage kritisch bestimmen
zu wollen; und daher habe ich die lage, die sich aus herrn
parks wege ergab, mit 24 meilen, oder 25 minuten der
länge westlicher angenommen, so daß das fort st. joseph
auf der karte 9  46  der länge, 14  34  der breite steht.
   man muß hierbei bemerken, daß d anville die länge des
capo verde zu 18 minute östlicher gegen ferro als
fleurieu, und das fort st. louis io minute westlicher, an
nimmt. d anville nimmt nicht mehr als 3  2  3o 
längendifferenz zwischen pifania und fort st. joseph an, welches
nach herrn parks berichtigung nicht weniger, als 3  42 
beträgt.

486an h an g.
dieser berichtigung zusolge müssen alle lagen der
östlichern orte, joag, jarra, sego u. s. w. nach herrn
parks geographischen materialien, 25 minuten westlicher
zurückgesetzt werden als bisher. ich setze daher 
joag in 9  37  westlich, statt 9  12 
jarra   7 13   6 48
sego   2 26   2 i
silla   1 24     o y9
und tombuetoo   i 33 östlich,   1 8   .
ich schreite nun zu den angaben der distanz nach
tombuetoo von nordwest, nord und nordost.
von tata   an der südlichen grenze von marocco,
9 tagereise s. s. p. der hauptstadt,   157 geographische
meilen  braucht die karavane, nach herrn matra, so
tagereisen;
von mourzouk, der hauptstadt von fezzan,  die breite
zu 27  48 , und die länge 15  3  östlich oder directe südlich
von nesurata genommen  64 tagereisen, nach ben ali s
angabe; und von tunis 77 tagereisen über kabes und
gadamis, nach herrn magrah,
von den entfernungen zwischen mourzouk und cairo,
sowie zwischen marocco und jarra, sind, wie bereits an
gegeben worden, 16, 3 und 16, 2s die mittelzahlen; erstere
ist auch für die entfernung zwischen woollt und sego an
genommen worden, nach derselben schätzung geben die so
tagereisen von tatta 815 geographische meilen, und die
59 tagereisen von marocco 97o; die 64 von mourzouk
jo43, und die 77 von tunis 12  ,
nun stimmt aber die angenommene lage von tombuetoo
genau mit der angegebenen entfernung von marocco über
tatta zusammen, beträgt 18 weniger als von fezzan,  mour
zouk  aber 61 mehr als von tunis, das zusammenstimmen
der drei entfernungslinien vom gambia, maroceo und fes
zan kann man daher als vollständig ansehn, da, bei der
an   die längen bleiben, wie sie waren.
    weitere nachrichten von tata finden sich in afr. assoc.
q. p. 22o. u. o. 333.

anh an g. 487
wendung derselben schätzung beinahe auf das ganze feste
land von afrika, von capo verde nach aegypten nur eine
differenz von 18 meilen herauskommt. das publikum
kann sich demnach für jezt mit der bestimmung dieser
wichtigen lage genügen lassen. welche von beiden bestimmungen
die richtigere sein möge, ist eben keine sache von wichtig
keit; ich halte es aber für geratener, sich an die angabe zu
halten, die das resultat von detaillirten berechnungen und
auf die obige art berichtigt ist, als an die in aggregaten ge
gebenen langen linien, bei welchen die gefahr zu trren,
größer ist. ich beschließe demnach die materie von der lage
von tombuetoo damit, daß ich sie 16  3o der breite, 1  33 
östlich von greenwich setze.
doch muß ich noch über die von den reisenden ange 
nommene schätzung bei dieser gelegenheit etwas bemerken,
da sie von der angabe in den verhandlungen der gesellschaft
vom jahre 179o wesentlich abgeht. ich nahm dort 16 für
einen einzigen tag an, verminderte aber die schäßung nach
der länge der entfernungs linien. es dürfte scheinen, daß
das angenommene verhältniß der verminderung, so passend
es auch auf gegenden sein mag, wo hindernisse vorkommen,
welche die richtungslinie ändern, nicht auf jenen teil
africa s anwendbar ist, in welchem man die großen wüsten
in so gerader linie durchschneidet, daß kaum die einfache
wendung, die sich auf jeder tagesreise ergiebt, sie in irgend
einem beträchtlichen grade vermehrt; und daß selbst diese
wendung hier geringer als irgend anderswo ist. und daher
ergeben sich 16 oder mehr bei kameel reisen auf langen
entfernungs ltnten durch dle wüste, und auf pilgrims reis
sen, wo die kameele leichte lasten haben. der unrichtige
begriff, den ich von dieser schätzung hatte, verleitete mich,
tomductoo so weit nördlich zu setzen. die ursache von d an
ville s irrtume kenne ich nicht.
die bestimmungen der einzelnen orte zwischen silla
und tombuetoo sind genau auf herrn parks karte verzeich 
net, und bedürfen nur wenig erläuterung. jinn , eine
große stadt, liegt zwei kurze tagereisen unterhalb silla,
und tombuctoo noch zwölf tagereisen weiter hinunter. alle

488an hang.
diese tagereisen scheinen kurz zu sein, da herr park bloß
2co geographische meilen für das aggregat von 14 annimmt.
zwei tage unterhalb jinn  breitet sich der joiba in
einen bet ächtlichen see aus, der bereits unter dem namen
dbbie aufgeführt worden ist. von hier geht er wieder in
eine menge von strömen aus. diese vereinigen sich auf
einem niedrigern punkte, und bilden dann zwei große arme,
die sich weit von einander entfernen, und eine insel von
bei  ahe 1oo meilen in der länge bilden, deren namen
ginbola oder jinbola ist. diese finden wir bei d anville unter
dem namen des landes guinbala wieder, weil er den nörd 
ltchen arm des flusses, der das land begränzt, den fluß
guin, für die ursprüngliche quelle des tombuctoo    oder
niaer  flusses hielt, so wie er auch den see dibbie
unrichtig für die quelle des senegal flusses nahm. von die
ser art sind die irrtümer in der afrikanischen geographie
bis auf die gesandtschaft zur entdeckung des innern afrika.
einer dieser irrtümer führte den senegal, fluß durch
eine strecke von foo meilen, durch die der niger fließt.
die lage von houssa wird auf der karte von afrika
bestimmt werden.
da die wichtige lage von tombuctoo, mit den davon
abhängenden ortsbestimmungen, weiter oben angegeben ist 
so gehe ich mit herrn park auf seiner rückreise südlich auf
den punkt in westen fort, von welchem er ausreisete, und
fange bei der stadt sego an, durch welche sein weg ihn
führte.
längst dieser linie wurden die lagen der oerter, so gut
es die umstände erlauben wollten, durch den kompaß bei
stimmt, bis das instrument durch räuber bei sibidooloo
unbrauchbar gemacht wurde. dies war indessen der wich
tigste teil des weges, da er längst dem joliba hingeht,
dessen lauf wir dadurch über3so englische meilen weiter
haben kennen lernen, ueberdies entwarf herr park eine
zeichnung von seinen haupt krümmungen, und verschaffte
sich während seines langen aufentalts zu kamaliah, in
dem lande manding,  gemeiniglich mandinga genannt, 
nachrichten von dem orte, wo er entspringt.

anh a ng. 489
kamaliah ist ungefähr 40 geographische meilen
südwestlich von sibidooloo  beinahe in der mitte zwischen den
flüssen joliba und senegal ; und bis an diesen ort suchte
herr park seine linie von ortsbestimmungen von sego
auszudehnen. auch erfuhr er, daß jarra zehn tagereisen
nordwestlich von kamaliah liege, welches auf eine befriedigende
art mit der angabe von sego übereinstimmt, da 154
geographische meilen auf die zehn tagereisen kommen;
kamaliah selbst fällt in die breite von 12  46 ; 227 von sego
in der richtung w. 21 s. berichtigt durch die annahme
von 17  abweichung.
die stadt bammako, bei welcher der joliba zuerst
schiffbar wird  oder bis zu welcher er vielleicht oberhalb, in
seinem laufe von tombuctoo beständig schiffbar ist  liegt uns
gefähr 50 meilen näher als kamaliah  . die eingebohrt
nen rechnen bloß zehn tagereisen von sego dahin    .
in kamaliah gab man herrn park die quelle des
joliba oder niger in einer lage südlich, ein wenig westwärts,
als sieben tagereisen entfernt, an, welches er zu 108 geos
graphischen meilen berechnet. der name des orts der
quelle ist sankary, und scheint von d anville durch songo
angedeutet zu sein; doch setzt er den ort an die quelle des
gambia flusses in dem königreiche mandinga. so roh
waren bisher die ideen in diesem teile der geographie.
hier müssen wir gelegentlich erwähnen, daß herr park
bei seinen aufentalte zu kooniakarry in kasson, auf seiner
hinreise auf einen weg südöstlich durch kasson, fooladoo
und manding dachte, ein weg, der ihn in zwanzig tagen
an den joliba geführt haben würde. der ort am joliba ist
nicht erwähnt; vielleicht ist es a amina, diesen weg durfte
er jedoch nicht nehmen; hätte er ihn verfolgt, so würden
   bammako liegt, nach hrn, parks original  bestimmung von
sego w. 8  s. 178 geographische meilen; und kamaliah
w. 7  n, 51. diese lage ist nun berichtigt w. so  s.
u. w. 9  s.
   vielleicht die längsten tagereisen der sklaven caravanen,
wie herr park es erfuhr, westlich von diesem orte,

49oan h an g.
setne persönlichen beschwerden vielleicht geringer, der gewinn
für unsere geographischen kenntnisse aber wahrscheinlich
dürftiger gewesen sein.
es ist bereits erwähnt worden, daß die strecke zwischen
jarra und kamaliah nach dem berichte von den wege 
distanzen zwischen diesen orten berechnet worden ist. auch ist
hier als ein weiterer beweis der zusammenstimmung der
gegenseitigen lage von jarra und kong anzuführen, daß die
distanz im allgemeinen mit dem berichte des scherif
imhammed übereinstimmt, nach dessen aussage a arba
 worunter er warra oder jarra versteht  achtzehn bis zwanzig
tagereisen nordwestlich von gonjah  kong  liegt.  s. vers
handl. der gesellsch. z. entdeck. d. innern afr. 12r. abschn. 
man sagte herrn park, daß kong zehn tagereisen südlich,
oder s.s.w. von sego läge, und er sah einen teil der
großen kette der blauen berge von kong, als er an der
küste vom niger westlich hinreisete. diese nachrichten stim
nnen sehr gut zu den aussagen des scherifs.
ueber die strecke zwischen kamaltah und woolli findet
ein noch größerer grad von ungewißheit über die data zur
geographischen ortsbestimmung statt; denn auf dieser langen
linie von beinahe 4oo geographischen meilen wurde die
richtungslinie von den stellungen der sonne und der sterne
genommen, weil der kompaß, so lange der reisende in
bewegung war, nicht gebraucht werden konnte. ueberdies was
ren die schnelligkeit des marsches und die starken wälder
jedem versuche dieser art ungünstig, hätten ihm auch stras
paze und hunger die neigung oder fähigkeit dazu gelassen;
denn in der tat war es ein langer foreirter marsch durch
die jallonka wildniß, und zwar unter quaalen des huns
gers, und bei gefahr, zurückgelassen und von wilden ties
ren zerrissen zu werden.
unter solchen umständen war alles, was man vernünf
tigerweise erwarten konnte, daß herr park sich von der richt
tungslinie, auf welcher er reisete, eine allgemeine idee und
die verhältnißmäßigen längen der verschiedenen
zwischenräume durch berechnung der zeit verschaffte, und die be
stimmung des absoluten maaßstabes der ausdehnung des

anh an g. 49 i
raums überließ. dies glückte ihm so sehr, daß der mitt,
lere teil der linie, bis zur hauptstadt woolli fortgesetzt,
nicht mehr als einen halben grad von der wahren lage ver 
schieden scheint, wie aus labat s karte von bambouk  im
iv. t. s. 92  erhellt, auf welcher der lauf des flusses
faleme, über den herr park auf seiner hinreise gieng, bei
schrieben ist, und daß er die lage derselben an dem gedachten
flusse auf der rückreise genauer bestimmen konnte.
zuerst muß hierbei bemerkt werden, daß d anville auf
seiner karte von senegal c.  1751  auf den maaßstab
auf labat s karte, so wie auf die mehrsten ortsbestimmungen
auf derselben nicht geachtet, und ihr einige andere autorität
ten, vielleicht einige zeichnungen der beiden flüsse,
vorgezogen hat. d anville nimmt nicht mehr als 37 geographische
meilen zwischen den beiden uebergängen raye und kayee
über die flüsse faleme und niger an, dahingegen herr
park 62 annimmt. nun stimmt aber labat s maaßstab
mit dieser letztern angabe; denn er nimmt 28  lieues für
diesen zwischenraum, 2,16 geographische meilen auf die lieue
nach herrn parks berechnung, an. die lieues sind dems
nach wahrscheinlich nach der wege berechnung, da, nach der
obigen berechnung eine lieue in gerader entfernung 2,64
gleich ist; d anville scheint daher die sache mißverstanden
zu haben. auch hat er denselben irrigen maaßstab auf den
lauf des faleme  flusses aufwärts angewendet, den er
beinahe um 26 geographische meilen verkürzt hat, da er diesen
teil nicht höher setzt, als in die breite von 13 , ungeachtet
er nach dem original  oder vielmehr proportionirten 
maaßstabe, 12  34  sein sollte.
labat s karte giebt die lage von ferbanna    am
faleine flusse, so wie auch die südlichen gränzen von bondou
und bambouk anders an. herr park erhielt beim uebers
gange über den faleme  fluß, zwischen satadoo und mes
   nicht ferbanna in bambouk, wo major houghton sich
aufhielt, sondern ferbanna tenda, durch welches der könig
von bambouk den südlichen weg der sklavenhändler von
woolli nach manding beschrieb.  s, die nachr, der gesells.
z. entd. d. j. v. afr. 1793. s. 11. 

492an h an g.
dina    einige allgemeine nachrichten über die lage der ob  .
gedachten orte. er ersuhr, daß ferbanna  tenda  in eint 
ger entfernung den fluß herunter; bondou  nach der
angabe eines reisegefährten, der auf dem wege dahin war 
sechs tagereisen nördlich liege, und wurde auch mit der
allgemeinen lage von bambouk bekannt. hierzu kommt noch,
daß er rechts,  nördltch  eine reihe von bergen hatte, an
deren fuße er sich sogar bei dindikoo befand, welche mit
der bergkette übereinstimmt, die, auf labat s karte, den
faleme. fluß oberhalb ferbanna durchschneidet, und die auch
mit der lage dindikoo übereinstimmt.
ueberdies hat die gegend bei labat dieselbe entfernung
von der südlichen grenze von bambouk, wie die, welche
park sah. und endlich erhellt aus der beschreibung des von
dem könige von bambouk angegebenen südlichen weges,
 s. nachr. d. ges. z. entd. d. j. v. afr. 1793. s. 11. 
daß herr park südlich von ferbanna, und nicht weit davon
über den fluß gieng. denn der vom könige beschriebene
weg von ferbanna  tenda  führt ostwärts durch concoudou
 nach park provinz konkodoo , so wie auch durch
silloumana, gangaran, gadou und manding. nun hat man
aber alle beweise, die sich verlangen lassen, dafür, daß dies
 ferbanna abgerechnet  derselbe weg ist, auf welchem herr
park zurückkehrte. sein weg gieng einerseits durch gan
garan  gankaran  und andererseits durch konkodoo. sillou
mana ist sehr wahrscheinlich unter kullo manna gemeint  ;
ein berühmter uebergang über den schwarzen fluß oder den
mittel strom des senegals, über den man zum besten
der karavanen zuweilen eine brücke von einer sehr
sonderbaren bauart anlegt. es ist unwahrscheinlich, daß brücken
an zwei orten auf dem südlichen wege vorkommen sollten,
und besonders, da die eine bei manna dort deshalb ange
   es giebt mehrere orte dieses namens; der eine derselben,
von dem hier die rede ist, liegt südlich von bambouk.
    kullo ist eine provinz von jallankadoo, die an beiden ufern
des bafing oder schwarzen flusses liegt; und manna ist der
name der stadt,  park. 

a nh an g. 493
bracht wird, weil die schroffen ufer und das enge bette des
flusses zu dieser art von brücke ganz besonders geeignet ist,
man kann daher annehmen, daß des königs weg von
konkodoo, statt sich s.w. nach satadoo zu wenden, grade
aus westwärts nach ferbanna und von da auf die
woollistraße, entweder nach baneserile oder kirwanny führt, und
bloß ein arm der großen südlichen straße ist, die gerade
durch die gebirge führt, dahingegen der andere eine bie
gung nach süden macht, um sie zu vermeiden; eine
blegung, die, nach herrn parks beschreibung dieses weges,
dem wege auf labat s karte oberhalb ferbanna so gleich ist,
daß ich stark vermute, daß labat s dambanna herrn parks
dindikoo sei. ich komme auf die weitere erklärung des
weges zurück.
ferbanna steht bei labat 33 lieues s. 11  o. von
cacullo; ein anderer uebergang über denselben fluß faleme
13  4  der breite, nach major houghton s beobachtung;
welches ungefähr 20 meilen südlich von naye ist, wo herr
park auf seiner hinreise über den fluß gieng. diese 33
lieues geben, nach dem proportionellen maaßstabe bei herrn
parks reise  jede 2,16  715 geographische meilen für die
entfernung ferbanna s von cacullo oder 12  46  breite.
von diesem punkte an beschreibt labat den lauf des flusses
24 meilen höher hinauf in einer richtung so. gen ost.
in der gegend dieses orts mag herr park auf seiner rück,
reise über den faleme gegangen sein; wenigstens stimmt dies
mit der angabe der gebirge, der obgedachten biegung des
weges, und der entfernung von bambouk und bondou
überein. hierzu kommt noch die allgemeine uebereinstimmung
der lagen von manding aus. medina, ein dorf, liegt an
dem westlichen ufer des faleme, an dem uebergange über
denselben; und satadoo, die hauptstadt der provinz, zwei
meilen östlich davon. gewiß ist es, daß weder satadoo,
noch konkodoo, auf labat s karte erscheint. auf dieser ist
macanna der nahme der landschaft, die südlich an
bambouk gränzt; herr park nennt sie aber konkodoo, welches
gebirgsgegend bedeutet, und sehr charakteristisch scheint.
 diese berge erstrecken sich durch bambouk und kasson und
 .

494 anhang.
liefern gold.  ferner nimmt bei labat combregoudou die
stelle von satadoo und dentiba in herrn parks beschrei
bung ein; und wir müssen daher schließen, daß diese
gegenden mehr als einen nahmen, oder in diesem jahrhunderte
einen andern nahmen erhalten haben.
im ganzen läßt sich nicht wohl bezweifeln, daß die
bestimmung des südlichen weges nach norden in dieser
gegend ziemlich genau ist; und dies ist für die geographie in
der tat eine höchst wichtige sache. ein umstand kommt
ihr sehr zu statten. in kirwanny wurde herrn park auf
seiner reise erzählt, daß der gambia drei tagereien
südlich, oder eine tagereise innerhalb der grenze von foota
jalla fließe und dem dr. afzelius wurde die nachricht ge 
geben, daß derselbe fluß vier tagereisen von den gebirgen
entfernt sei, welche den rio grande nordwärts einschließen.
diese nachrichten stimmen vollkommen mit den relativen
lage bestimmungen von kirwanny und dem laufe des rto
grande, die 112 geographische meilen von einander ent
fernt sind.
diese bestimmung paßt überdies eben so gut auf die
proportionirung der längen entfernung auf der linie zwi
schen kamallah und woolli vermittelt des laufes des flusses
faleme, die man von einem bekannten punkte auf dem nörd
lichen wege annimmt.
auf herrn parks originalkarte finde ich 2o1 geogra
phische meilen auf diesem teile der südlichen linie östlich
vom faleme  flusse gerechnet; 181 westlich, dahingegen die
zwischenräume nach meiner zeichnung 211 und 18  betragen.
herr park bemerkt aber, daß er auf dem rückwege eine
größere strecke zu durchreisen hatte, als er erwartete. bei
dem verluste seines sertanten zu jarra konnte seine rech
nung nur oberflächlich ausfallen.
bei der untersuchung seines tagebuchs ergiebt sich, daß
er von dem flusse faleme nach baraconda in woollt
 wenige meilen von medina  neun ganze tage und einen teil
des zehnten brauchte; auf einem wege, der großentetls
durch die wüste von tenda und simbani geht. sechs von
diesen tagereisen werden entweder lang oder sehr lang, und

a nhang. 495
einer besonders wird ein sehr schweres tagewerk genannt.
nimmt man auf den teil des zehnten tages sechs meilen,
so kann man auf jeden der9tage 19 geographische meilen
grader richtung, und da der weg beträchtlich von der
graden linie  südlich, wo sie mit dem gambia ziemlich hoch
zusammentrifft  abweicht, etwas mehr annehmen. die fünf
forcirten märsche durch die jallonka, wüste werden ebenfalls
jeder auf 19 meilen gerechnet, welches 25 wege  meile;
ausmachen würde. die tagereisen durch die wüsten von
tenda und simbani scheinen mir, nach einer mittelzahl,
26 meilen, und einige über 3o zu betragen   .
hier schließe ich den allgemeinen umriß v n herrn
parks geographie; gleichgestimmt mit ihm in seinem
gefühle bei der ankunft an der gastfreundschaftlichen türe des
dr. laidlei in pisania nach einer abwesenheit von acht
zehn monaten, während welcher keine nachricht von ihm
eingegangen war, ob er den triumph genieße, neue wege
zu erforschen; ob er unter den barbarischen mauren von
jarra hülflos schmachte, oder von den wilden händen der
neger gepflegt werde.
es bleibt mir noch einiges von der uebereinstimmung
der parkschen und labatschen ortsbestimmungen zwischen
dem senegal und dem falenne flusse, so wie über ihre
angaben der fälle des senegal flusses zu sagen übrig.
labat s maaßstab ist bereits oben mit dem parkschen,
in uebereinstimmung gebracht worden, da 2, 16 geographische
meilen einer lieue labat s, in grader richtung, gleich sind.
kayee, der uebergang über den senegal fluß, wo hr.
park über denselben setzte, wird auf labat s karte 16 lieues
oberhalb dem fort st. joseph angegeben; und die fälle
von flow  felou bei labat  noch 54 lieues weiter aufwärts.
   hr. park scheint 18 g. meilen auf eine tagereise in
grader richtung, und 16 bis 17 zu rechnen, wenn er sich allein
überlassen war. dieß ist auch die gewöhnliche rechnung
derer, die reisen zu fuß oder mit lasttieren machen.

496 amhan g.  
kayee kann daher auf 36, und flow zu 48 meilen, die
geographische lage also auf einen grad oder etwas darüber
süd gen ost angegeben werden.
flow ist der untere fall  unterhalb welchem der fluß
im ganzen ununterbrochen bis in die see schiffbar ist  und
govinea der obere. die entfernung zwischen ihnen ist von
verschiedenen personen sehr verschieden angegeben worden;
meiner meinung nach beträgt sie aber 12 bis 14 lieues,
vielleicht 3o geographische metlen in grader linie. zwar
sagt labat in mehr als einer stelle,  ii. b. 156 s. iii. b.
290, 358 s.  daß sie 4o lieues von einander sind; da aber
seine karte  iv. t. 92 s.  weniger als 12 lieues hat,
und da überdies die residenz des königs von kasson auf
der mitte des weges zwischen den beiden wasserfällen liegen
soll, diese residenz aber das von herrn park besuchte
kooniakarry ist, welches von dem untern fall nur ungefähr 22 
und von dem nördlichen ufer des flusses 13  entfernt ist 
so kann es nicht gut anders sein, als daß die beiden fälle
in einem bezirke von 30 geographischen meilen ltegen. dar 
aus läßt sich schließen, daß in labat s manuscripte
quatorze und nicht quarante gestanden habe.
die distanz zwischen kooniakarry und dem senegal
flusse, 13 meilen, geht ungefähr nach einem w. n. w.
course des flusses zwischen den beiden fällen, welches von
seinem hauptstrome weiter unten nicht sehr abweicht. da
aber der bafing, oder der hauptarm dieses flusses, von
dem orte aus, an welchem park über denselben setzte,
beinahe grade nördlich nach jallonkadoo geht; so ist es sehr
wahrscheinlich, daß die beiden großen arme sich nicht weit
über dem obern falle vereinigen; denn dieselbe bergkette, durch
welche der fall entsteht, kann vielleicht auch die vereinigung
der verschiedenen ströme oberhalb derselben verursachen.
diese wasserfälle giebt labat auf 30 bis 40 tvien oder
180 bis 240 französische fußperpendikular an. dabei muß
man sich erinnern, daß p. hinnepen den fall des niogara
auf 6oo fuß angab, eine schätzung, die spätere nachrich 
ten auf 150 fuß reducirten   . der leser findet indessen
  sehr
   s. ellicotts brief im eur. mag. xxiv. b.

anhang. 497
sehr anziehende beschreibungen von diesen wasserfällen bei
labat b. ii. s. 156, 16o.
fünftes hauptstück.
ortsbestimmungen auf der neuen charte von nord  afrika
  neue angabe des laufs des nils   dessen entfernte
quellen bisher von den europäern noch nicht untersucht wors
den.   bestimmung einer lage im innern afrika.   edris
sis entfernungs linie richtig befunden.   leo s irrtümer.
um den leser in den stand zu setzen, über die verbesse 
rungen der neuen charte von nord afrika zu urteilen,
   tabellen der hauptbreiten und längen auf der charte.
auf der karte.      
con.de
breite.   länge. ä      
länge. länge.
adir . . 36  21 n 69 19 w 6  19 
35 48 5 57 6  2   5  54 
cartin .  32 33 9 15 9 11      
3o 28 9 54 io 3i   9 53
26 2o 14 17 i4 49 14 28
s
p
qt
tel
 
aj
j
c
p. ä. ä . 27 51   17 37 17 37
c. blanco 2o 47   i6 58 16  58
  c. verd .   14 48    17 34   17  35
  c. palmas 4 2o 7 4i
  j.st. tomas o  18 6 37 o
tunis . .   36 44 1o 2o
tripoli . . 32 54   13 is     13 20
mourzouk .  27 48 i5 3
  suez . .   3o  2  32 28
cairo . . . 3o  3   31 2o     31 29
kosire . .  26  8  34 8           31  4 
sennar . . .  13 35  33 30 33 
nil quelle in
abyssinien 1o  59  36 55           36  55
  c. gardafui  11 43  51 12
syene . . 24     33 3o           33 30
   die mit einem   bezeichneten längen gründen sich auf astro
nomische, entweder an ort und stelle, oder in der nähe
angestellte beobachtungen.
   die mit diesem zeichen aufgeführten längen gründen sich
auf beobachtungen mit seeuhren; die beiden ersten sind
von dem capitain price, die letztere ist vom capitain
richardson.
i

498anh an g.
werde ich zuerst ein verzeichniß der autoritäten mit einem
abrisse der ortsbestimmungen vorlegen. ueber beides ins
einzelne zu gehen, würde einen ganzen band erfordern;
ich werde daher bloß die autoritäten für die seeküsten, und
diejenigen teile des innern, die ehedem von geographen
beschrieben worden sind, kurz angeben, und nur bei den
neuern entdeckungen und denjenigen teilen ausführlich sein,
welche durch diese entdeckungen genauer bekannt geworden
sind, und vorzüglich auf die punkte, welche den lauf des
nigers und nils bestimmen.
die westliche und südliche küste, von der straße von
gibraltar nach dem aequator sind erst vor kurzem zu der
gegenwärtigen absicht von neuem gezeichnet worden. in
rücksicht des capo verde, capo blanco und der canarischen
inseln ist man den angaben fleurieu s gefolgt; die zeich 
nungen der küsten von marocco und fez beruhen auf der
autorität der tosinoschen charten im spanischen atlas, und
bei den gegenden zwischen marocco und capo blanco hat
man verschiedene autoritäten angenommen, da fleurieu die
lage von cap bajador nicht richtig gefaßt zu haben scheint.
die südlichen und östlichen küsten von capo verde sind
nach den ideen des capitain price gezeichnet. dieser hatte
auf dem ostindischen schiffe charlotte im jahr 1793 gele 
genheit, die längen einiger wichtigen punkte zu berichtigen;
herr dalrymple brauchte diese bestimmungen zur verbesse 
rung der vorhandenen küsten charten, und erlaubte mir,
nach seiner gewohnten liberalen denkungsart und seinem
eifer für die verbesserung der wissenschaft, sie, noch ehe er
sie brauchte, zu diesen berichtigungen in einer andern form
zu benutzen. eben diesem unschätzbaren tagebuche des cas
pitain price habe ich einige der wichtigsten nachrichten über
die abweichung der magnetnadel längst der küste von
guinea 2c. zu danken; und ohne dieselbe hätte ich die schätzung
der stärke der abweichung in dem innern von afrika nicht
zu stande bringen können.
das resultat ist, daß die küste von guinea sich einige
grade mehr von osten nach westen ausdehnt, und daß die

anhang, 499
breite von süd afrika gegen den aequator geringer ist, als
d anville angenommen hat.
an den küsten des mittelländischen meeres haben keine
veränderungen statt gefunden, die form und die lage des
meerbusens von alexandrette und die benachbarten küsten
ausgenommen.
das rote meer, oder der arabische meerbusen, sind
so, wie der ganze lauf des nils, zu dem gegenwärtigen
zwecke von neuem gezeichnet worden. zu dem erstern hat
herr dalrymple eine große menge neuer materialien
geliefert. darunter befand sich eine neue charte des ganzen
neerbusens von capitain white, die 1795 verfertigt wurde;
aber ich bin weder dieser, noch irgend einer andern einzelnen
autorität durchaus gefolgt, sondern habe diejenigen
veränderungen angebracht, die mir nach der untersuchung und
vergleichung der verschiedenen materialien verbürgt zu sein
schienen,
der obere teil des meerbusens zwischen suez und
a ambo ist jedoch ganz so beibehalten, wie capitain white
ihn zeichnet,  
die lage des meerbusens ist auf folgende art bestimmt 
der capitain white fand die länge von suez nach zwei
beobachtungen von verfinsterungen des ersten jupiters
trabanten 3o  28  3o  östlich von greenwich; und 76 monds
beobachtungen giengen von der vorhergehenden bestimmung
weniger als eine minute ab.
der längen. unterschied zwischen suez und mocha, am
eingange des meerbusens, ist, nach fünf verschiedenen bes
rechnungen, 11  4  diese zu 32  28  geben 43  32  für die
länge von mocha; und dies ist beinahe die mittelzahl
zwischen den verschiedenen resultaten der see  uhren. so lange
aber nicht eine größere anzahl astronomischer beobachtungen
an der mündung des meerbusens angestellt sein wird, kann
die lage nicht für genau genommen werden.
capo gardafui liegt, nach see uhren. beobachtungen,
in 1  12  der länge, 11  43  der breite,
die bestimmung des niedern teils des nils, gegen
die küste des roten meers, geht sehr von der d anv lleschen
ji 1

50oanh an g.
  karte ab. d anville nahm an, daß der nil, in seinem
laufe von dem untern falle,  bei syene  nach cairo
allmählig auf den arabischen meerbusen zugehe; spätere
beobachtungen haben aber gezeigt, daß er beinahe parallel mit
demselben durch jene strecke läuft, welche ungefähr7grade
der breite ist. daher ist die distanz, die zwischen dem
hafen von kosire und ghinrka am nil mitten durchgeht,
geringer, als d anville glaubt; da er ungefähr 110 geogra
phische meilen annimmt, ungeachtet 90 schon zu viel sind  .
es verdient hier bemerkt zu werden, daß die linie
zwischen kosire und ghinna keinesweges die kürzeste ist, die
zwischen dem nil und dem roten meere gezogen werden
kann, weil sie zwischen ihnen schief hinläuft. die entfer
   bruce rechnet 44. caravanen  stunden  mit kameelen 
zwischen kosire und kuft  coptos  bei ghinna; irwin 46
von kosire nach banute, das am nil,5 stunden oberhalb
  ghinna, liegt. die kameelreise schätzt man zu2brittische
meilen wegereise, folglich weniger als zwei geogr. meilen
in grader richtung.
savary hat beinahe dieselbe idee über die entfer 
nung; denn er berechnet sie zu 33 lieues.  iir b. 2r brief. 
diese charte hat aber nur 7o geographische meilen;
pococks charte 9 .
irwin berechnet die wnw. lage von kosire nach
ghinna wahrscheinlich nach dem kompaß. die abweichung
kann 13 bis 14 grade betragen; daher ghinna w. 9  n.
von kosire liegen würde; banute, das er fünf stunden
südlich von ghinna setzt, würde also nach dieser berechnung
1  n. gen w. von kosire kommen. irwin war der richt
tigen bestimmung sehr nahe, wiewohl ein wenig zu
nördlich. banute scheint bei d anville in 25  47  3o  der länge
und8minuten nördlich von negada zu liegen, welchen
letztern ort bruce zu 25  53  3o  bestimmt. d anville geht
hier also 14 minuten zu weit südlich. auf banute ange 
wandt bekommt man 26  1  30 . kosire liegt unter 26  8 
und banute also wirklich einige minuten südlich davon.
bei syene ist bruce s breite 11 minuten nördlicher als
d anville. um nicht in ertreme zu fallen, habe ich banute
zu5minuten, ghinna3minuten nördlich davon, oder 26 
11  angenommen. d anville setzt ghinna unter 26  1 . die
genaue bestimmung dieser parallelen war hier wichtig.

a nh an g. 5oi
nung scheint nicht über 72 meilen auf einem o.n.o. course
von ghinna nach dem nächsten teile der küste zu betragen.
cairo liegt, nach verschiedenen berechnungen, ungefähr
j9 geographische meilen westlich von suez, welches gleich ist
mit 19 8  der länge   , so daß cairo unter319 2o  kommt.
die con. de tems hat 31  29 ; es ist aber wahrscheinlich,
daß unter den beiden orten suez am genauesten bestimmt ist.
herr bruce hat zu kosire und syene  oder asuan 
längen. beobachtungen angestellt. den ersten ort giebt er
zu 34  4 , capitain white zu 34  3  an. da aber capi
tain white deren breite zu 26  18  angiebt, während bruce
sie bloß 26  8  fand  so können wir annehmen, daß ersterer
sich der küste nicht genug nähert, um genau bestimmen zu
können. herrn bruce s parallele durchschneidet die küste
auf capitain white s charte unter 34  8  der länge, und ich
habe diese für kosire angenommen. capitain white hat
vielleicht unrichtig alt für neu kosire gehalten.
syene setzt bruce 33  30 , welches 2  10  östlich von
cairo ausmacht; dahingegen d anville nicht mehr als 41
minuten östlich hat. daraus entsteht eine differenz von 12
graden in der lage; indem d anville ungefähr. n. 9 w.
   die haupt autoritäten sind folgende 
niebuhr rechnet zwischen suez und dem pilgrims  see,
der 6, 9 geogr. meilen o. 38 n. von cairo liegt 28 st. 4o m.
volnei44     d 29    
pocock 4. d 29   15  
mittelzahl 28   58  
dazu kommt die entfernung vom see nach
cairo, der gewöhnl. rechnung zufolge 3      
oder 32 stunden 31   58  
da aber  außer den eben erwähnten3stunden, in einer
richtung von ungefehr 4o  von der allgemeinen
richtungslinie  3 stunden mehr zwischen suez und ajerud, beinahe
in demselben winkel sind  so muß ein beträchtlicher abzug
der directen entfernung, wahrscheinlich ungefehr 35 stunden
statt finden; so daß 30i übrig bleiben. und da dr. shaw
die berechnung der entfernung im ganzen zu 30 stunden
angiebt  so läßt sich denken, daß dieß die wahre
entfernungslinie auf dem kürzesten wege ist, der den see und aierud
nordwärts liegen läßt. dafür lassen sich 59 geogr. meilen
in grader richtung annehmen, d anville nahm 6o an.

5o2an hang.
bruce n. 21 w. oder ungefähr parallel mit der küste des
roten meeres angiebt.
die länge von sennar ist 33  3o  30  nach bruce.
in dieser angabe findet sich die eine sehr starke differenz
zwischen d anville und bruce, da ersterer sie nicht weniger
als 39 5o westlicher angiebt, d. h. d anville seht sie 1  41 
westlich, bruce 2  9  östlich von cairo.
in der tat läuft der nil unterhalb sennar west gen
nord, statt daß er nach der beschreibung, die d anville aus
unveskommenen materialien verfertigte, grade den entgegen 
gesetzten lauf hat. im allgemeinen läßt sich an hrn.
bruce s geographischen bestimmungen nicht zweifeln,
ungeachtet wir nicht geneigt sein dürften, ihm die äußerste
genauigkeit zuzugestehen. in der beobachtung der lage von
kesire kommt er, wie wir gesehen haben, dem capitain
white sehr nahe, und seine länge von cairo ist genauer
oder übereinstimmender mit capitain white s beobachtung,
als die in der com. de tems angeführte länge. wir finden
außerdem eine andere von hrn. bruce gemachte
längenbeobachtung an der östlichen quelle des nils, 36  5  30 ,
 breite 10  59   von wo ein weg ostwärts nach dem ufer
des roten meeres bei mahna, ein anderer westwärts nach
sennar führt. mögen diese beobachtungen auch noch so
unvollkommen sein  so müssen doch diese wege für die be
rechnung der entfernung zwischen mahna und sennar eine
zu wichtige controlle abgegeben haben, als daß nicht jeder
starke j. rtum in einer längen differenz von nur ungesehr
sechs graden, zu verhüten gewesen sein würde, so daß nicht
sehr daran zu zweifeln sein kann, ob d anville s angabe ir 
rig sei.
von sennar findet man bei bruce einen neuen und
interessanten weg nach syene. dongola liegt weit
westwärts von diesem wege, ohne daß er uns darüber unterricht
tete, auf wessen autorität er den ort auf seine charte ge 
setzt habe. nach der veränderung der lage des nils muß
aber dongola ostwärts von demselben liegen; und auf
bruee s charte findet man ihn 1  18  längen differenz östlicher als

a nh an g. 503
bei d anville    äqual 73 geographischen meilen. die brei
te von dongola ist ebenfalls grad südlich von der
parallele, die d anville giebt, d. h. 19 statt 20 . in der anga
be von sennar hat d anville recht.
bei der beschreibung der westlichen quelle des nils,
 die man auf bruce s charte nicht findet  dürfte ich viel,
leicht in das gebiet der mutmaßungen vorgeschritten zu
sein scheinen; ich denke aber nicht die von den autoritäten
vorgezeichneten gränzen überschritten zu haben. auf das
detail darüber und die daraus entstehenden folgerungen und
schlüsse mich einzulassen, würde hier zu viel raum wegneh
men, um so mehr, da sie für einen andern ort bestimmt
sind. es wird hier genug sein zu bemerken, daß der arm,
von dem hier die rede ist, der weiße fluß oder albiad  
genannt, von bruce als ein stärkerer arm angenommen wird,
als der abyssinische arm ist; daß man hrn. maillet sagte,
daß er 12 bis 20 tagereisen vom östlichen arme entfernt ist,
daß ledyard in cairo von gewissen personen aus darfoor
hörte, der nil hätte seine quellen in ihrem lande3tage
reisen westlich von sennar;   dessen gränz provinz kor
dofan, bruce westlich vom lande sennar setzt; und endlich,
daß ptolemäus, edrisi und abulfeda die quelle des nils
alle in eine von abyssinten sehr entfernte gegend setzen,
besonders hat ptolemäus die östliche quelle auf eine art
beschrieben, daß man sie für keine andere als für den abys
sinischen arm  d. h. bruce s nil  hatten kann; und doch
beschreibt er zugleich eine größere und entferntere quelle
nach s. w. dte mit dem weißen flusse übereinstimmt. sein
coloe see ist deutlich bruce s tzana, und hat vielleicht
   d. h. d anville setzt ihn 36 min. westlich, bruce 42 min.
östlich von cairo.
   dieser namen muß nicht mit dem namen neel abeed
verwechselt werden, den die araber dem niger geben.
     man vergleiche ledyard s nachrichten u. die verh. d. afr.
ges. 179o 91. er giebt 55 tagereisen, oder vier  bis
fünfhundert meilen an. hier muß aber entweder in der angabe
der tagereisen, oder der meilen, ein irrtum sein.

so4. anh an g.
galla, der name der südlichen abteilung von abyssinien,
sein sollen.   
nach beendigung dieses gegenstandes gehe ich zu den
innern lagen in den westlichen und mittlern teilen des fe,
sten landes fort.
bei der geographie der barbarei und von marocco
bin ich mit ausnahme einer bestimmung des innern des
letztern landes d anville bis an die küsten gefolgt, die aus
den charten im atlas des don tofino gezeichnet sind, auf
welchen die vorgebirge cartin, geer u. a. m. westlicher ge
gen die straße zu liegen, als bei d anville.
die niedern teile am senegal, gambia und
riogrande sind aus d anville s und d. wadströms charten.
von hrn. parks reiseroute und entdeckungen ist es
unnötig, mehr zu sagen, als daß die besondere charte, die
sie entält, in diese copirt ist, da sie einen sehr wichtigen
teil derselben ausmacht.
die reiserouten und lagen, die ehedem aus den von
der afrikanischen gesellschaft gesammelten materialien in
dem nördlichen teile des festen landes aufgenommen
wurden, sind revidirt und von neuem gezeichnet worden; vielleicht
um so richtiger, je mehr unsere bekanntschaft und unsere
erfahrung mit diesem gegenstande zugenommen hat.
fezzan liegt, wie bisher, gerade südlich von mesurate;
seine hauptstadt 17 karavanen tagereisen entfernt. edris
berichtigt einigermaßen die berechnung sowohl der lage als
der entfernung durch die bestimmung von wadan, das
beinahe auf der hälfte des weges, fünf tagereisen westlich von
sort, einer bekannten lage an der küste, und ebenfalls nach
   bruce ist hier in einen irrtum verfallen, der leicht irre
führen könnte, wenn man nicht genau auf seine charte sieht.
er sagt  b. iii. s. 720    der boden neige sich, von der
parallele des fünften grades nord, südlich    aber auf
der charte am ende des vn bandes fangen die gewässer,
wie wir eben bemerkt haben, von der breite von 8  nord
südlich an zu fließen. ich glaube mit ihm, daß weiter
westwärts der südliche abhang nicht unter dem fünften grade
der breite anfange.

anh ang. 505
seinem maaßstabe acht tagereisen von zuela, einer bekannten
lage in fezzan, liegt.     
eine beschreibung der karavanen wege von tripoli
nach mourzouk, aegypten und nach dem niger findet man
in den verhandlungen der gesellschaft, die 179o und 91 ge 
druckt wurde.  1o und 12 hauptst. 
der punct, von welchem die mittlern und östlichen
lagen abhängen, istghinny oder ghana,  nach edrisi
und abulfeda  die hauptstadt des reichs, das ungefehr in
der mitte zwischen dem indischen und atlantischen meere
östlich und westlich, und zwischen dem mittelländischen uud
ätiopischen meere nördlich und südlich liegt. glücklicher
weise läßt sich dieser punct, von dem so viele andere
abhängen, ziemlich befriedigend bestimmen; ungeachtet ich dadurch
nicht behaupten will, daß der äußerste grad der genauigkeit
da statt finden könne, wo von einem bezirke von ungefehr
70 graden die rede ist.
nach edris liegt ghana 37 tagereisen von germa,
über agadez oder agadost. germa, eine alte verfallene stadt
von fezzan liegt o. s. o. von mourzouk, ungefehr vier
tagereisen entfernt.  nach hrn. beaufoy s handschriftlichen
nachrichten.  die lage von germa würde demnach 27  25 
der breite, 16  20  o. der länge sein. agadez, nach
edrisi s rechnung  hartmanns edrisi s. 39  25 tagereisen von
germa entfernt soll s. gen w. oder s. s. w. von
der hauptstadt von fezzan liegen.  beaufoy s handschr.
nachr.  nun wird agadez ferner angegeben zu 48 kara 
vaten tagereisen von gadamis, welches letztere 24 solcher
tagereisen in südlicher richtung von tunis liegt.  verh. d.
afr. ges. 1793. s. 29.  der weg nach agadez macht
einen beträchtlichen winkel über tegerhy, das nur 80 meilen
   edrisis tagereise wird zu 18 arabischen oder ungefähr 19
geographischen meilen in grader entfernung genommen.
genau sollte 19,06 angegeben sein, da 76 arabische meilen
auf einen grad gehen,  

506anh an g.
nach s. w. oder w. s. w. von mourzouk gelegen ist.
 verh. d. afr. ges. 1790. s. 88. s. 133.  daher muß
von der directen distanz von 48 tagereisen etwas abgezogen
werden. das resultat setzt agadez s. gen w. i w. von
mourzouk, 479 g. meilen von germa; seine geographische
lage wird also einige minuten über der parallele des 2oten
grads, und ein wenig mehr als einen halben grad
westlicher länge von tripoli sein. die lage erhält noch eine
weitere berichtigung durch den umstand, daß tegerhi auf
der mitte des weges zwischen kabes und agadez liegt.
 verh. der afr. ges. 1793. s. 29. f 
ghana ist zwölf tagereisen, nach edrisi s maaßstabe,
südlich, oder ungefehr 229 geographische meilen von agadez.
 edrisi s. 39.  ghana scheint etwas östlich von der linie
zu liegen, die über agadez nach germa geht; daher man
von der allgemeinen angabe von 37 tagen oder 70 meilen
etwas abrechnen muß; ich habe daher 7oo meilen, als die
allgemeine entfernungslinie von germa nach ghana
angetio    uetl,
hr. matra erfuhr in marocco, daß ghinny  edrisi s
ghana  40 tagereisen von kabra, dem hafen von
tombuctoo, längst dem ufer des niger hin, läge. diese tage
reisen nach der karavanen rechnung zwischen fezzan und
aegypten, marocco und jarra u. s. w. d. h. täglich 16,
3 angenommen, macht 652 g. meilen. der durchschnitt
dieser linie mit der linie von germa setzt ghana in 16 
1o  der breite, 13  2  o. länge von greenwich; in welcher
lage es 760 meilen von der stadt benin, an der küste
von guinea, entfernt ist.   
de barros sagt, daß, als die portugiesen zuerst die
küste von guinea erforschten,  um das jahr 1469  der kö
nig von benin sein reich von dem könige von ogane, als
seinem oberherrn, erhielt; und daß dem zu folge gesandten
   bei einem blicke auf die charte finde ich, daß ghana an
8 minuten der länge zu weit östlich gesetzt ist.

anha n g. 507
abgeschickt wurden, um eine bestätigung seiner autorität
auszuwirken. die entfernung von ogane  ohne zweifel
ghana  von benin wurde auf2o portugiesische meilen
angegeben, die, da deren 18 auf einen grad gehen, 833 g.
meilen ausmachen. rechnet man von diesen für die
krümmungen des weges   ab  so bleiben 740 für die gerade
linie, welches, wie der leser bemerken wird, dem vorher
angegebenen resultate sehr nahe kommt. die bestimmung die
ses wichtigen punctes scheint also befriedigend.   
ehe ich weiter über ghana und über melli spreche,
tn der absicht, sie mit dem von leo genannten grad zu
identificiren  wird es zweckmäßig sein, die untersuchung über
die entfernungslinie ostwärts yach nubien zu schließen.
zwischen ghana westlich und dongola östlich     beträgt
der zwischenraum auf der charte ungefähr 1118 g. meilen,
in einer richtung ost gen nord ungefähr. edrisi giebt eine
entfernungslinie dazwischen an; und ungeachtet wir die
genaue lage der verschiedenen teile nicht bestimmt festsetzen
können  so wissen wir doch so viel, daß wir im stande sind,
die biegung im allgemeinen anzugeben. sie ist südlich, und
der grad der krümmung scheint die distanz um so bis 60
meilen, oder nach der mittelzahl um 55 meilen zu
vermehren; und dann kann edrisi s linie zu 1173 g. meilen anges
   ich kann nicht mit einigem grade von gewißheit heraus 
bringen, woher der, der südwestlichen küste von afrika ge 
gebene name, herzuleiten sei. nach der voraussetzung
einiger schriftsteller soll dieser name von der hauptstadt oder
dem lande des oberherrn im innern des festen landes
herzuleiten sein; es ist aber gewiß, daß sanuto   1588 
denselben namen der küste zwischen dem gambiaflusse und dem
cap mesurata gab, sanuto nahm aber seine idee von
leo, der sich in rücksicht von guinea, überhaupt irrte.
   wie oben, nach bruce s autorität bestimmt,

5o8 anhang.
nommen werden.    da er aber 66 tagereisen rechnet; so
kann keine mehr als 17 betragen, und sein gewöhnliches
maaß ist 19 oder1mehr. diese differenz kann leicht
von einer der längern abteilungen der linie entstehen, die,
ungeachtet sie im ganzen angegeben wird, in verschiedene
teile zerstückelt, und einzeln in gewissem grade, gebogen
werden kann. dieß kann z. b. der fall mit der linie von
30 tagen zwischen dongola und kauga sein, ungeachtet die
richtung derselben im ganzen s. w. gen w. oder w. s.
   die linie von lagen und entfernungen ist auf folgende
art bestimmt worden  edrisi nimmt 66 tagereisen zwischen
ghana und dongola an, wovon 36 auf die entfernung
zwischen ghana und kauga, und 3o auf die entfernung
  zwischen kauga und dongola   edrisis damocla  kommen.
von den 36 gehen 18, wie sich teils aus directer angabe,
teils aus dem zusammenhange deutlich ersehen läßt,
westwärts. kauga soll 1o tagereisen östlich von semegonda
liegen  edris s. 13 ; und vom letztern orte nach sekmara
sind8tagereisen, ungefähr o. gen s. und w. gen n., wie
man aus dem triangel sieht, den man aus den punkten
  sekmara, semegonda und reghebil bildet, da letzterer ort
sechs tagereisen südwärts vom erstern und neun von
semegonda liegt; und endlich werden die 18 tagereisen zwischen
ghana und sekmara durch die lage und entfernung zwis
schen reghebil und ghanara und durch die entfernnng
zwischen ghanara und ghana controllirt. reghebil liegt
 nach edrisi  11tagereisen östlich von ghanara,
dahingegen letzteres ebenfalls 11 tagereisen von ghana liegt. dem
zusammenhange nach liegt , sekmara 18 tagereisen von
ghana und6tagereisen südlich von sekmara, dahingegen
ghanara die oben angegebene lage behält, so daß sekmara
östlich von ghana liegen muß.
kauga muß unstreitig südlich von dongola2oder 3
grade liegen; denn es ist 20 tagereisen südlich von kuku,
welches ungefähr die parallele von tamalma ist, das 12
tagereisen von mattan, der hauptstadt von bornou,
westwärts liegt. und dieß mattan liegt, wie sogleich gezeigt
werden wird, parallel mit dongola. ich darf daher, ohne
zu viel zu wagen, eine östliche lage zwischen ghana und
kauga, o. 25 n. zwischen kauga und dongola annehmen.
ueber die hieher gehörigen autoritäten lese man edrisi
s. 10   13. nach; sie alle einzeln anzugeben, würde zu
weit führen.

anhang. 509
w. ist. der zwischenraum zwischen ghana und dongola
scheint daher auf eine befriedigende art ausgefüllt zu sein.
wenn wir aber die ganze anzahl der berechneten tage
zwischen pisania am gambia flusse und dongola am nile zu
158 annehmen, wovon 92 zwischen pisania und ghana, 66
zwischen dem letztern und dongola sind  so wird auf ersteres,
nach unserer angabe, eine schätzung von ungefähr 16, 6 g.
meilen täglich, in gerader linie; und 16,9 auf letzteres
kommen.
nordwärts dieser linie und in der gegend nach
nubien hin, liegen die länder oder reiche bornou,  oder
kanem  tagua, kuku, kuar und zagawa; und in der gegend
nach ghana zu liegen zanfora und zegzeg. die mehresten
dieser orte werden sowohl von leo, als auch von edrisi er
wähnt.
nach der hauptstadt von bornou giebt es einen weg,
der in den verhandlungen der gesellschaft 1790   91 ange
geben wird, nach welchem sie ungefähr s. o. s. 66o g.
meilen von mourzouk entfernt liegt; es fällt daher gerade
mit dongola in dieselbe parallele und 24 meilen westlich
davon; so daß das land bornou den mittlern raum
zwtschen nubien und ghana, fezzan und sennar einnimmt.   
bornou ist höchstwahrscheinlich kanem bei edrisi, das an
nubien gränzt; insbesondere wird angimt,  oder gimi  eine
stadt dieses landes, als in der nähe von nubten östlich an 
gegeben  edrisi s. 14 . auf dem wege von fezzan nach der
hauptstadt von bornou, liegt eine stadt, namens kanem,
wie wir nicht nur aus beaufoy s handschriftlichen nachricht
ten, sondern auch aus einer note hartmanns zum edrisi
 s. 63. n. v.  sehen; dieß kann aber nicht die von edrisi
gemeinte hauptstadt von kanem sein, weil weder die lage
derselben noch die entfernung von dongola und nubien das
mit übereinstimmen; und auch weil die lage und entfernung
von dongola genau mit der von beaufoy angegebenen
hauptstadt, die edris mattan, oder matan nennt,
zusam   die hauptstadt von bornou fällt unter 24  32  breite,
22  57  länge. das reich soll sehr groß, und der
beherrscher desselben mächtiger, als der kaiser von marocco
sein. verhandl. der afr. gesellsch. 1790. s. 152. 229.
 

5 io anhang.
men trifft. diese hauptstadt setzt er 31 tagereisen westlich
von nubten; diese angabe ist jedoch zu ungewiß, als daß
man darnach rechnen könnte; abulfeda sagt aber,  im
arttkel soudan , daß zagua oder zagara 2o tagereisen westlich
von dongola liege, und mattan ist, edrisi  s. 1  
zu folge, acht tagereisen von zagua. es ist bereits bemerkt
worden, daß die hauptstadt von bornou mit dongola in
dieselbe parallele fällt; und hier finden wir zagua ebenfalls
in derselben parallele; folglich können alle 28 tagereisen von
dongola in derselben westlichen lage angenommen werden,
und das resultat wird eine entfernung von 34 metieu,
folglich nur eine differenz von 10 meilen in dem
zwischenraume auf der charte sein. edrisi s mattan kann
demnach für die nach obiger autorität angegebene hauptstadt
genommen werden.
die länder zagua  oder zagara  und tagua füllen den
raum zwischen den reichen bornou und nubien aus. er
steres scheint eine kleine, vielleicht eine von bornou
abhängige provinz zu sein. die lage der hauptstadt derselben ist
bereits oben zu acht tagereisen östlich von der hauptstadt
von bornou angegeben worden.
tagua liegt zwischen zagua und dongola, und dessen
hauptstadt 13 tagereisen von mattan. nordwärts
erstrecket es sich gegen alwahat, die westliche provinz von
oberaegypten hin. in rücksicht der lage desselben kann also
keine irrung statt finden.
das land kuku  welches nicht mit kauga zu verwech 
seln ist  liegt n. w. von tagua, n. o. von bornou, und
gränztno. an alwahat. dieß ist ein sehr großes land,
das an die wüsie lybiens gränzt, und von derselben
natürlichen beschaffenheit ist. seine hauptstadt, gleiches na
mens, liegt 2o tagereisen nördlich von kauga, 14 östlich von
tamalma, welches wieder 12 tagereisen nördlich von
mattan liegt. hiernach läßt sich die lage von kuku schätzen.
 edrisi s. 13 u. f. 
ein fluß geht n. gen s. bei kuku vorbei, der weit
von kuku in einen see, vielleicht den kauga see, fällt; der
fluß selbst macht vielleicht einen teil desjenigen aus, der

a nh an g. 511
nahe bei angimi    vorbeigehen soll; in der folge wird mehr
von demselben vorkommen.
kuar oder kawar liegt nördlich von kuku und von
bornou, und erstreckt sich östlich nach alwahat. nördlich stößt
er an die große wüste, die aegypten von fezzan trennt, und
den wandernden stamm lebeta oder levata, wie auch ver 
schiedene fruchtbare inseln, unter andern augela, berdou,
seewah und die entält, auf welcher sich der tempel des
jupiter ammon befand. diese wüste halte ich für die
eigentliche wüste lybiens, und es fragt sich, ob der stamm
lebeta, ungeachtet er sich nicht im innern des landes
findet, nicht ursprünglich die see küste bewohnte.     dieß
war der teil afrika s, der den griechen am nächsten war,
und von ihnen zuerst colonisirt wurde; und es ist eine bei
kannte tatsache, daß die adyrmachidä und nasamones, die
zu herodots zetten die küsten bewohnten, späterhin in den
innern teilen um ammon und augela, gefunden wurden.
die hauptstadt von kuar wird von edrisi in die nähe
von fezzan gesetzt; aber hierin liegt entweder ein irrtum,
oder ich verstehe die sache nicht recht.  edr. s. 39, 40. 
tamalma, eine stadt in kuar, liegt bloß 12 tagereisen
von mattan, so daß die wüste bilma oder bulma
zwischen dieser stadt und fezzan liegen muß. mederam isa,
eine andere stadt dieses landes, soll bloß zwei tagereisen
von zuela oder zaavila, einer stadt von fezzan liegen; und
jzer, eine dritte stadt, setzt man in dieselbe nachbarschaft
an einen großen see. entweder gehören nun diese städte
zu fezzan, und werden bloß aus irrtum als zu kuar ge 
hörig, aufgezählt, oder sie gehören wirklich, wie tamalma
 worüber kein zweifel statt findet  zu kuar. ich bin zur
leltern meinung geneigt, und zwar aus folgenden gründen.
in dem verzeichnisse der orte in fezzan  in den verh. der
   angimi ist eine stadt, zehn tagereisen von mattan,
sechs von zagua gegen mubien und den niger hin,
folglich südöstlich von mattan und dem anscheine nach nicht
weit nördlich von kauga.  edrisi s. 14. 
   herr park erwähnt einen wandernden stamm, libei
genannt, den er auf seinen reisen sah. er vergleicht ihn,
seiner kleidung und lebensart nach, mit den zigeunern.

512anh an g.
afr. ges  wird weder izer, isa, bulalma, noch ein see
bei ersterem orte erwähnt. aber es giebt einen
merkwürdigen salz  see bei dumboo, an der nördlichen gränze von
bornou, der, nach seiner lage gegen tamalma zu, wohl der
von edrisi angeführte sein kann, besonders da bulalma  s.
40  worunter bulma gemeint sein kann   in derselben
nachbarschaft vorkommt. die salz seen von dumboo sollen in
der wüste von bilma   liegen, die eine verlängerung der
lybischen wüste nach s. w. zu sein scheint.
zanfara soll, nach labat,  b. iii. s. 363  yo tage,
reisen von tombuctoo liegen. leo setzt es zwischen wanga
ra und zegzeg, welches letztere, nach derselben autorität,
südöstlich von cano  oder ganat  liegt. zanfara muß
notwendig n. o. an ghana gränzen, da es bornou östlich,
agadez und kassina  ehedem unrichtig casnah geschrieben 
westlich hat. hierbei ist zu bemerken, daß, nach der gegen
wärtigen politischen einteilung afrika s, kassina im allge
meinen die zwischen fezzan und dem niger liegenden pro,
vinzen begreift. demnach ist ghana, das im 15ten jahr,
hunderte das hauptland im mittelpuncte von afrika war
nun eine provinz von kassina geworden.
südlich der linie zwischen ghana und nubien ist die
gegend den europäern nicht sehr bekannt. edrisi s kennt
niß beschränkte sich auf diese linie selbst, und das einzige ihm
südlich vom niger bekannte land war mellt, welches er
lamlem nennt. auch erstreckte sich leo s kenntniß nicht über
die an das südliche ufer des nils stoßenden länder, noch
auf eine gegend westlich von tombuctoo; ungeachtet er aus
jrrtum ghana und melli dahin setzt. daraus ergtebt sich,
daß die bewohner des nördlichen ufers des niger mit denen,
die jenseits der großen bergkette leben, die afrika ungefähr
im 1oten grade durchkreuzt, wenig verkehr haben. auch
u
   von den ufern dieser seen erhalten kassina und andere
gegenden ihr salz durch die einwohner von agadez, die
jährlich tausend kameele zu diesem handel brauchen. s.
verhandl. der afr. ges. 1790. s. 157. 167. 236. 251.  
man hat gründe zu vermuten, daß der große salzsee
von dumbov der chelonides palus bei ptolemäus sei.

a nh an g. 513
auch brachte beaufoy durch seine forschungen nichts
weiter heraus, als die namen gewisser angränzender länder;
unter welchen allen nur eines ist, dessen lage angegeben
werden kann. dieß ist begamee  vielleicht edrisi s begama ,
das 20 tagereisen s. o. von bornou liegen und von demselben
durch verschiedene kleine wüsten getrennt sein soll.  s. verh.
d. afr. ges. 179o. s. 15 s, 234.  es scheint dasselbe land
zu sein, das d anville gorham nennt.
kororofa und guber liegen nach beaufoy s handschrift,
lichen nachrichten westlich von begamee, letzteres an wans
gara gränzend. keiner dieser orte kann wohl in einer nie
drigern parallele, als unter dem 11ten oder 12ten grade
liegen. durfoor aber, ein beträchtlich großes und bevölkertes
land, und wahrscheinlich das entfernteste, das mit aegypten
in verkehr steht, ist uns vom herrn ledyard auf die bereits
erwähnte art bekannt gemacht worden.
bei unserer gegenwärtigen beschränkten kenntniß des
innern afrika würde es zeitverschwendung sein, wenn man
einen versuch machen wollte, leo in seinen einzelnen nacht
richten von provinzen und nationen in den teilen afrika s
zu folgen, die von dem unmittelbaren schauplatze unserer
entdeckungen, oder den der gesellschaft mitgeteilten
reiserouten zu entfernt sind. aeußerst wichtig ist es aber in rück
sicht des laufs des nigers, einige seiner irrtümer, in
betreff der lagen von ghana  bei ihm ginea  und
mellt aufzuklären,
leo sagt s. 248,249, daß die kaufleute seines landes
 wahrscheinlich der barbarei  das gedachte land gheneva,
die eingebornen dasselbe genni, die portugiesen und andere
europäer ginea    nennen. er setzt es westlich von
tombuctoo, d. h. zwischen tombuotoo und gualata,     giebt ihm
einen umfang von mehrern hundert meilen längst dem
niger, selbst bis an den ort, wo dieser fluß ins meer fällt,
   abulfeda, edris und ibn al wardi nennen es ghana
oder ganah.
    gualata wird von leo als 500 meilen von tombueto gegen
tun gelegen, beschrieben.
kf

34an hau g.
ferner sagt er, das königreich melli gränze südlich an gi 
nea, und westlich wären sehr große wälder, die sich bis ans
meer erstreckten; und endlich setzt er das reich gago östlich
von melli.
nun ist aber nichts gewisser, als daß die gegend östlich
von tombuctoo und gago von nationen bewohnt wird, die
von den einwohnern von ginea  worunter man ghana
verstehen muß  sehr verschieden sind, so wie auch, daß der von
leo nach ginea zu angegebene raum eine sehr trockene und
sandige gegend ist, die weder an die wüste sahara stößt,
noch einen teil derselben ausmacht; dahingegen ginea von
ihm als ein landstrich beschrieben wird, der, während der
ueberschwemmungen des nigers, im julius, august und septems
ber, wie eine insel umschlossen ist.
es ist indessen nicht unwahrscheinlich, daß leo, der, dem
anscheine nach, tombuctoo besucht hat  der aber sicher nie
den niger sah, der 12 meilen weiter hin fließt  die stadt
jenne s, die auf einer kleinen insel im niger, und westlich
von tombuctoo liegt, mit dem reiche ghana  seinem
ginea  östlich verwechselte. was aber melli betrifft, so ist
hier gar nicht die rede von einem irrtume dieser art; es
konnte bloß westlich von gago gesetzt werden, um seine
südliche lage gegen ginea zu behalten. auf diese art scheint
ein irrtum den andern veranlaßt zu haben.
die lage von ghana  oder ginny nach hrn. matra 
4o tagereisen von tombuctoo, ist bereits oben aus einander
gesetzt worden. ohne zweifel ist es das ginea, das diejeni 
gen meinten, von denen leo seine nachrichten über das
land selbst erhielt, in dessen geographie er sich so sehr irrte.
das reich mellt wurde cadamostan genannt, als dieser
um das jahr 14ys untersuchungen über das innere von
afrika anstellte. man erzählte ihm, daß tombuctoo  dessen
allgemeine lage man ihm nicht übel beschrieb, da man es
ihm ungefähr 6o tagereisen ins land hinein von arguin   
umgab  von tegazza, 4 tagereisen westlich mit mineralischem
   man sagte ihm, daß hoden oder whaden 70 meilen öst,
lich von arguin und tegazza sechs tagereisen von hoden
läge. tombuctoo sollte 4o tagereisen von dg liegen.
astlei b. i. s. 20.577. 578.

a nh an g. 515
salz versorgt würde; daß dieselbe salzgrube melli, 30
tagereisen über tombuctoo hinaus, versorge, und das salz durch
letztere stadt gehe   .  man muß hier annehmen, daß die
hauptstadt von melli, die denselben namen führt, als das
ziel dieser reise gemeint sei.  wir müssen demnach mellt
ostwärts von tombuetoo suchen, und nicht s. w. wie
astlei angiebt.    wahrscheinlich sollte es s. o. heißen; denn
edrisi hat eine stadt, namens malet, zehn tagereisen
südlich von berissa     und zwölf von ghana; und diese lage
giebt 30 tagereisen nach s. o. s. von tombuetoo nach der
von cadamosta angegebene entfernung.
edrisi nennt aber das land nicht mellt, sondern lam
lem. demungeachtet kann es kein anderes land sein, als
leo s und cadamosta s melli; denn edrisi sagt,  s. 8 u. 11 
daß es südlich von ghana und berissa liege, und östlich das
land wangara  vancara  habe, welches mit dem landstriche,
in welchem malel liegt, übereinstimmt. hartmann nimmt
 s. 39.  mit großer wahrscheinlichkeit an, daß lamem eine
versetzung von mellt ist; ich bin bei der u bersetzung
arabischer wörter und zahlen auf ähnliche beispiele gestoßen.
augenscheinlich falsch sind demnach leo s ideen über die
lage von ghana und melli, die ostwärts von tombuctoo lie 
gen, ungeachtet er sie westlich setzt. in der stelle von mel,
li ilegt, nach seiner beschreibung, guber,  das nach
beaufoy s angabe, südlich von wangara liegt;  dahingegen die
selbe von ghana uubesetzt bleibt, wenn wir nicht annehmen,
daß es in dem reiche tombuctoo begriffen ist, welches er
 s. 2 f4  mit begreift, wenn er von wangara  gangara 
als einer gegend spricht, die westlich von dem könige von
tombuctoo und östlich von dem könige von bornou
beunruhigt wird, so wie er auch tombuetoo das größte reich
von nigritten nennt.  s. 4 
kk4
   astlei b. 1. s. 78. einige bemerkungen über die
salzbergwerke folgen am ende dieses hauptstückes,
    eben daselbst b. ii. s. 74.
   berissa liegt 12 tagereisen westlich von ghana; edris.
.

56an h an g.
die lage von wangara  leo s guangara  giebt er rich 
tig an; denn es liegt zwischen zanfara und bornou; aber er
scheint nicht gewußt zu haben, daß es vom niger durchs
schnitten, und durch seine anschwemmungen gebildet wird,
wie edrisi  s. 11, 12  uns sagt. leo erfuhr aber als
kaufmann einen wichtigen umstand, daß nämlich der südliche
teil gold im ueberflusse hervorbringt. da ich gelegenheit
haben werde, von diesem lande bei gelegenheit des niger
flusses ausführlicher zu sprechen  so würde es überflüssig
sein, hier mehr darüber zu sagen.
kassina wird von leo,  s. 2f3  von den ufern des
niger, seiner eigentlichen lage, nach innen östlich von ca
no oder ganat    gesetzt. dies ist ein neuer beweis, daß
er nur auf hörensagen schrieb. von kassina findet man bei
edrisi nichts; es läßt sich nicht bezweifeln, daß es damals in
ghana begriffen war.
leo schweigt über tokrur oder tekrur. dieß scheint die
hauptstadt des großen mittlern reichs von afrika zu edri,
si s und abulfeda s zetten gewesen zu sein, und muß noch
in spätern zeiten erstirt haben, da tukurol, an dessen
regenten die portugiesen um das jahr 1493 einen gesandten
schickten, für denselben ort genommen werden kann. es
kann indessen von dem reich von tombuetoo verschlungen
worden sein, das erst nach edrisi s zeiten und vor leo ge 
gründet wurde. da aber die stadt tombuctoo dem reiche
den namen gab  so ist tokrur nachher wahrscheinlich so
sehr in verfall geraten, daß es gegenwärtig wenig bekannt
ist; und dieß mag die ursache sein, daß herr park keine
nachrichten davon erhalten konnte; und da leo nichts von
houssa gehört hat  so dürfen wir annehmen, daß diese stadt
von noch späterm datum ist, und daß sie tokrur vielleicht
ganz verdunkelte. eine solche flut von namen macht die
geographen in der politischen enteilung eben so sehr irre,
als die verschiedenen meinungen der schriftsteller über die
   es liegt ssw. von agadez  s. verhandl. d. afr. ges. s. 221.
u. 326.  d anville hält leo s cano  s. 253 , das 5oo meis
len vom niger liegt, irriger weise für ghana; es müßte
denn ganot auf unserer charte auf dem wege von fezzan
nach agadez, gemeint sein. .

a nh an g. 517
physische geographie in rücksicht der ortsbestimmungen und
des laufs der flüsse.
bemerkungen über die lage der salzgruben in der großen
  wüste.
edris s nachrichten zu folge wird alles salz, das in
dem reiche nigtiliens,  besonders längst den flusse niger 
verbraucht wird, von ulil gebracht, das 16 tagereisen west
wärts von sala liegt, und irrigerweise von ihm als eine
insel im ocean nahe an der mündung des niger angege 
ben wird  s. 7 . der lage nach sollte man aber glauben,
daß die salzgruben von aroan 10 tagereisen r. n. w.
von tonbuctoo auf dem wege von marocco gemeint
wären, von denen tombuctoo jetzt versorgt wird. es ist schwer zu
erraten, wie man eine inländische salzgrube für eine insel im
ocean habe halten können; gewiß ist es aber, daß sowohl
edris als abulfeda glaubten, daß der niger selbst, nahe bei
dem meridian von tombuctoo ins meer falle. ibn al wardi
 hartmanns edris s. 29  spricht von oulili, als der
hauptstadt von soudan  oder nigritten , die an der see
kste liege, und große salzgruben habe, deren salz nach
andern staaten nigrittens geführt werde.
herr park erwähnt der stadt waler, der hauptstadt
von beeroo, die vielleicht das von ibn al wardi angegebene
oulli  oualet   ist, aber dieß hat keine salzgruben; denn
die einwohner holen ihr salz von shingarin, sechs
tagereisen nordwärts von dort,  hrn. parks handschriftlichen
nachrichten zu folge  und walet liegt mehr als 24 tage
reisen von sala, statt daß es bei edrisi nur 16 davon ent 
fernt ist.
cadanosia und leo, im dritten und vierten jahrhundert
te nach edris    sagen, daß die einwohner von tombuctoo
ihr salz von tegazza, 40 tagereisen westwärts von dieser
stadt holen, und daß das salz östlich bis melli geführt
werde, das kassina gegen über liegt. unter tegazza, tsheet,
 herrn parks handschr, nachr.  scheint die salzgrube von
   edris schrieb im 12ten jahrhunderte; cadamosta in 1;ten
und leo im 16ten.

518anh an g.
tembnetoo verstanden zu werden. wenn man aber im zwölf
ten jahrhunderte in tombuctoo das salz in einer solchen
nähe hatte, als aroan oder shingarin  die salzgrube von
walet ; warum sollte man es im 1sten und 16ten jahr 
hunderte von einen dreißig bis vierzig tagereisen entfernten
orte geholt haben  dieß erfordert eine erläuterung; denn
edrisi giebt  s. 7  sehr genau an, daß das salz von ulil
im böten längst dem niger gebracht und unter die nationen
an den ufern desselben von sala bis kauga verteilt wurde.
beaufoy sagt,  in den verh. d. afr. ges. 1790. s. 17,
167, und s, 236, 251,  daß man in bornou einen salz
see oder salz  seen findet, von wo agadez, kassina und
gewisse staaten am südlichen ufer des niger versorgt werden.
dieß zeigt wenigstens, daß in der östlichen gegend von tom
buctoo keine salzgruben in der wüste sind.
sechstes haupt stü ck.
fortsetzung   lauf des nigers   beweis, daß er mit dem
nile keine communication hat, und daß ptolemäus ihn richtig
beschrieb.
der lauf des nigers  oder joliba  wird, wie wir ge
sehen haben, von augenzeugen, bis silla bestimmt, und
nach den vom hrn. park eingezogenen erkundigungen kön
nen wir diese bestimmung bis houssa, 400 meilen weiter
östlich annehmen, da diese nachrichten mit den hrn.
beaufoy von einem verständigen maurischen kaufmann angegebe
nen ideen, wie nicht weniger mit den von maurischen kauf
leuten in tunis erhaltenen berichten des hrn, mograh, und
den vom major hougton in bambouk eingezogenen
erkundtgungen übereinstimmen. folglich läuft er die ersten 7oo geogra
phischen meilen von westen nach osten, oder vielmehr von
w. s. w. nach o. n. o. es bleibt also eine noch
einmal so große strecke von houssa nach dem nächsten teile
des ägyptischen nils hei dongola, und noch mehr nach den

a nh an g. 519
bekannten teilen des weißen flusses oder albiad, dem s. w.
arme des nils, übrig.
ich werde die abhandlung über den lauf des nigers
in drei abschnitte teilen  1  über den ununterbrochenen lauf
seiner gewässer von houssa westlich, nach wangara östlich,
ohne rücksicht auf die richtung seines laufs; 2  über die
positive richtung seines stroms; und 3  über die gegend,
wo er sich endlgt.
1  ueber den ununterbrochenen lauf des nis
gers.
edris giebt  s. 7  die bestimmteste nachricht über den
lauf des nigers, oder den nil der neger von osten nach
westen, indem er ihn aus demselben see herleitet, durch
welchen der ägyptische nil geht, und ihn 16 tagereisen
westlich von sala,  d. h. westlich der lage von tombuetoo 
nahe bei der vorerwähnten angenommenen insel ulil
endigen läßt. er schneidet also ungefähr 1ooo meilen der breis
te von afrika weg. dieß war ein irrtum, den alle alte
erdbeschreiber, so wie die arabischen, gemein haben; denn
ptolemäus setzt die mündung des senegal flusses nur um
zwei grade mehr nach westen, als edrisi die mündung des
niger.
abulfeda  artikel soudan  glaubt mit edris, daß der
niger mit dem nil eine gemeinschaftliche quelle habe, und
ostwärts fließe.  
gewiß ist es, daß diese meinungen keine autorität für
den ununterbrochenen lauf des nigers abgeben; aber man
darf doch annehmen, daß sie irgend einen grund für sich
hatten; besonders da edrisi  s. 7  sagt, daß das salz auf
dem niger in böten aus der insel ulil gebracht, und uns
ter die bewohner der ufer desselben, von sala bis
wangara und kauga, verteilt würde.
hr. matra erfuhr,  nach beaufoy s handschriftl. nach
richten,  daß von kabra, dem hafen von tombuctoo, leute
zuweilen längst dem flusse 40 tage nach ginny,  ghana, 
einer großen stadt, reiseten c.
der maurische kaufmann, mit welchem hr, beaufor

529 anhang,
sich unterhielt, und von dem er als einem gescheuten und
verständigen mann spricht, sagte   guinea oder ginny liegt
mit houssa auf einem ufer, 
edris bemerkt außerdem, daß er die städte sala,
tokrur, berissa, ghana und ghanara erwähnt, die, wie er
sagt, alle am niger liegen, daß das land wangara, zu
welchem ginny gehört, von diesem flusse umgeben sei,  s. 7,
11, 12,  wie aus einer unterabteilung seiner gewässer er
hellen wird; denn gatterer sagt, daß ghanara, eine stadt
dieses landes, am westlichen arme des flusses guin liege,
 s, hartmanns edris s. 48. noten,   unter welchem
namen er den niger versteht, wovon wir sogleich mehr sagen
werden. da nun aber wangara, edris  s. 11  zufolge,
sich 300 arabische meilen  längst dem flusse ausdehnt  so
macht diese strecke, mit der entfernung zwischen wangara
und ghana,  acht tagereisen, oder 152 meilen  496 mei
len des laufes dieses flusses, östlich von ghana, da dieß
500 meilen östlich von houssa ist; so wird diese strecke
969 meilen in gerader entfernung östlich von houssa aus
machen; oder überhaupt, da houssa 700 meilen unterhalb
der quelle liegt, ungefähr 1670 g. meilen wassercours von
der quelle des niger oberhalb manding bis zur östlichen
gränze von wangara ausmachen 
zu diesen autoritäten kommt noch leo s angabe, daß
die einwohner von tombuetoo ihre waaren in böten  oder
vielmehr kähnen  nach ginea auf dem niger bringen; und
daß man sich in kabra nach melli einschifft. aber man muß
dabei bemerken, daß er  s. 249  sagt  diese communica
tion mit ginea finde bloß in der regenzeit  iulius, august
und september  statt, woraus man auf mangel an hin
länglichem wasser zur schiffart in den übrigen jahrszeiten
schließen möchte.    leo sah indessen den niger gewiß nicht,
ungeachtet er von manchen dahin gehörigen umständen als
   wenn dieser bericht leo s irgend einen besondern sinn hat 
so muß man, da gedachter fluß zu allen jahreszeiten eine
starke wassermenge mit sich führt, annehmen, daß es fälle
oder strudel giebt, wenn er niedrig ist. diese entdeckung
bleibt der zeit überlassen.

a nh an g. 521
augenzeuge zu sprechen scheint. man muß daher zuweilen
seine nachrichten in verdacht ziehen, ungeachtet es ihm, weil
man ihn als einen originalautor, und nicht als compilator
betrachtete, vermutlich gelungen ist, edrisi s und abulfeda s
systemen über den lauf des nigers gewicht zu geben.
gatterer nennt, wie eben erwähnt worden ist, den nis
ger guin, sowohl bei tokrur und ghana, als bei
wangara.  hartmann s. 32, 48,   1.  jetzt sehen wir aber aus
parks nachrichten, daß der nördliche arm des niger,
oberhalb tombuctoo, bei der stadt jinbala verbei geht, und
erinnern uns auch aus labat, daß er der fluß guin ge 
nannt wird; hier finden wir denselben namen sogar bis
wangara ausgedehnt; ein mutmaßlicher beweis von der
verlängerung desselben flusses 
edrisi spricht  s. 7 und 13  von demselben niger oder
nil der neger, auch bei kauga, zehn tagereisen östlich von
wangara; woraus wir den schluß ziehen, daß er
angenommen haben müsse, daß dieser ausfluß des ägyptischen nils
 wofür er ihn hielt  zuerst nördlich lief, und sich dann
westlich durch nigritien wendete. und wenn irgend eine folge
rung aus seiner nachricht von dem salztransporte längst
dem niger nach kauga, wo die reiseroute endtgt, gezogen
werden kann  so ist es diese, daß er den schiffbaren teil des
nigers bei kauga zu ende gehen läßt.  
ungeachtet nicht daran zu zweifeln ist, daß ein fluß, na 
mens nil,  oder vielmehr neel  durch die gegend von kau,
ga, angimi u, s. w. geht  da edrisi, abulfeda und leo vot
ihm sprechen  so würde man doch in dem gebiete der
vermutungen zu weit gehen, wenn man hier entscheiden wollte,
ob er mit den westlichen gewässern irgend eine communica
tion habe. ich werde daher diese untersuchung bis zuletzt
versparen, damit man ihm nicht etwa auf die entscheidung
der großen frage über den ununterbrochenen lauf und die
richtung des nigers zu großen einfluß einräume. nachdem
ich also, wie ich glaube, das factum eines
zusammenhängenden laufes der gewässer von mandng nach wangara
festgeseht habe  werde ich zuerst zu der untersuchnng der
autoritäten für die richtung des stroms übergehen.

522   a nh an g.
2  ueber die richtung des laufes des nigers.
der augenschein hat gelehret, daß der lauf des nigers
östlich bis silla geht; und vernünftigerweise läßt sich nicht
daran zweifeln, daß er denselben lauf bis houssa, 4oo mei 
len weiter östlich fortsetzt, wenn man auch sogar hrn. parks
nachrichten bezweifeln könnte. von dem vorgedachten
maurischen kaufmann erzählt hr. beaufoy,  daß er selbst den
joliba von kabra nach houssa hinabgesegelt sei, unge
achtet er die genaue zahl der zur schiffart erforderlichen
tage vergessen hat, und nicht weiß, ob es acht oder zehn
tage waren,  hrn. park wurden 11 tage angegeben.  aber
ein umstand blieb ihm erinnerlich, daß sie nämlich mit einem
starken winde nach kabra, dem strom entgegen, in einem
eben so kurzen zeitraum, als sie hinabgesegelt waren, zurück,
kehrten.   kein neues factum für solche, die an inländische
schiffarten selbst natürlicher art gewöhnt sind. 
derselbe maurische kaufmann setzte hinzu   daß von
houssa noch mit dem strome, böte nach jinnee    oder
ghinea giengen; in dessen nähe der see wäre, in welchen
der neel  oder niger  sich ergieße.  daß dieß ghinea ost,
wärts von houssa und tombuctoo liege, ist bereits gezeigt
worden, und zwar beträgt die entfernung 40 landtagereisen.
edrisi sagt, daß die schiffart von ghana nach tirka,
 welches letztere auf dem wege nach wangara, nach dersel
ben autorität, östlich von ghana liegt;  edris s. 9, 11, 12, 
mit dem strome des niger gehe;    und wenn dieß ge 
gründet ist  so muß er unstreitig dieselbe richtung den gan
zen weg yon houssa aus haben.
diesen nachrichten, deren vollständigste und bestimmteste
von einem einsichtsvollen manne herrührt, der an ort und
stelle war, lassen sich die berichte edrisi s und abulfeda s
entgegen stellen, die in der entfernung und nach berichten
   es ist gewiß, daß eine stadt jinn  oder finnee oberhalb
tombuctoo und houssa liegt.
    sionita übersetzt die stelle s. 12. auf folgende art 
,,via cursum nili comitante  und hartmann s. 51.
 nilum seqnere.    d herbelot versteht die sache, im
artikel vankara , eben so.

a nh an g. 523
anderer schrieben. was leo betrifft, so verliert dessen au
torität, ungeachtet seine erklärung zum vorteil der beiden
arabischen geographen ausfällt, alles gewicht durch seine
behauptung  daß der fluß östlich bei tombuctoo
vorbeigehe; eine tatsache, die wahrscheinlich. niemand zu behaupt
ten kühn genug sein wird. auch wird man finden, daß
seine beschreibungeu seine erklärung völlig aufheben, so daß
sein zeugniß, dem zusammenhange nach, gegen ihn selbst
ausfällt. denn nachdem er angeführt hat, daß der fluß ge
gen die reiche ginea und melli laufe, sagt er auch, daß sie
westlich gegen tombuctoo liegen. nun ist aber bereits oben
das gegenteil bewiesen, so daß wirklich leo s beschreibun
gen mehr darauf hinausgehen zu beweisen, daß der lauf des
nigers östltch, als daß er westlich sei. bei allem dem aber
sind seine beschreibungen das resultat mehr vom
hörensagen, als von beobachtungen; und man sieht deutlich, daß
seine idee von dem laufe des nigers sich nach der
angenommenen lage der länder, durch die er fließt, modelte.
auch denkt er, wenn er von dem lande ginea redet, nicht
an die küste von guinea, so wie wir den ausdruck
brauchen, denn in seiner beschreibung von nigritten sagt er
 s. 2  daß der see südlich ihm unbekannt sei. die
zeugnisse sprachen also deutlich für einen östlichen lauf des
nigers von houssa nach wangara. ich gehe nun zu der frau
ge über, wo er sich endigt.
3  ueber das ende des niger.
in beaufoy s handschriftlichen nachrichten sagt der
gedachte maurische kaufmann weiter, daß  unterhalb ghinea
der see ist, in welchen der fluß tombuctoo sich ergießt. 
man kann dieß demnach als die herrschende idee in houssa
und tombuctoo annehmen, an welchen orten er zusammen
ohngefähr 12 jahr wohnte. unter dem worte see verstehn
die araber bekanutlich auch einen land see, und zuweilen
auch einen fluß, edrisi  s. 10, 12, 13  und andere beschrei 
ben große seen in ghana und wangara. und wenn leo
sagt, daß der niger in den see fällt, der an ginea gränzt,
so ist es nicht unwahrscheinlich, daß er die land. seen von

524 a nh an g.
ghana und wangara meinte, uud hier, bei der
vorausselung, daß ginea in der nachbarschaft der see läge, in
demselben irrtume sei, in welchem er in rücksicht der
lage von ginea selbst ist, oder mit andern worten, daß er,
da er von den einwohnern hörte, daß der niger selbst in die
seen unterhalb ghana  oder ginea  sich ergieße, vermutete,
daß darunter der westltche ocean gemeint sei. denn nach s.
2. scheint er gehört zu haben, der niger habe seine quelle
westlich in den gebirgen, laufe von da östlich, und falle
endlich in einen großen see; scheint aber, bei der einmal
angenommenen lage von glnea und mellt, die nachricht nicht
geachtet zu haben. w.
auch beschreibt er ginea als ein land, das jährlich von
dem wasser des nigers überschwemmt werde, vergißt aber
dasselbe von wangara zu sagen, worauf die beschreibung
genauer paßt. vielleicht hat er, da wangara in frühern
zeiten einen teil des reichs ghana  oder ginea  aus
machte, seine ideen aus irgend einer geschichte jener zeiten
aufgesammelt. seine beschreibung von ginea scheint mir
daher sowohl ghana als wangara zu umfassen.
edris beschreibt drei große seen von frischem wasser
in wangara und einen in ghana  s. 10   13.  nach
seiner beschreibung scheint wangara ein angeschwemmtes
land zu sein, das von den armen des nigers umgeben und
durchschnitten ist, und jährlich im august überschwemmt wird.
vielleicht war der augustmonat die zeit der höchsten flut;
denn leo sagt, daß ginea  und dasselbe paßt auf wangara 
im julius, august und september überschwemmt ist, wel,
ches in der tat die zeit ist, da die flüsse der tropischen
r gonen im allgemeinen anschwellen.  edris s. 11. f.
hartmann s. 47 u. f. 
aus dieser beschreibung läßt sich auf ein sehr niedriges
niveau der länder ghana und wangara schließen; eine
vertiefung, die einen behälter für die überflüssigen gewäs
ser des niger ausmacht, die sich in der regenzeit ansam
meln   und deren beständige seen wahrscheinlich auch
wäh   und wahrscheinlich nicht nur für die westlichen, sondern auch
für die östlichen gewässer.

anhang. 525
rend der trockenen jahrszeit behälter für dessen gewässer
ausmachen. das land wangara allein soll nach edrisi und
ibn al wardt einen umfang von 3co arabischen meilen
haben  wovon 6  auf einen grad gehen  ; und edrisis
berechnung der ortsentfernungen in demselben  s. 12, 12 
beweiset, daß es, seiner länge nach, in derselben richtung
liegt, in welcher der niger fließt; d. h. von westen nach
osten. nun scheint man aber ohne schwierigkeit annehmen
zu dürfen, daß ein fluß verdunsten könne, wenn er sich nur
auf einer hinlänglichen oberfläche ausdehnt, und es ist
möglich, daß die vertiefung von wangara und eines teils von
ghana eine oberfläche habe, die dazu hinlänglich ist   . und
daher müssen diese gegenden als der abzugs canal von
nord  afrika zu allen jahrszeiten angesehen werden. ohne
zweifel werden die einwohner durch die fruchtbarkeit der
niederlage des wassers reichlich belohnt; außerdem aber
sammeln sie, in dem südlichen teile von wangara, wenn
das wasser abläuft, eine unglaubliche menge goldsand, der,
sobald die flüsse wieder in ihr bette zurücktreten, sorgfältig
aufgesucht wird.  edrisi s. 12. herbelot im art. van
kara .
man muß hierbei bemerken, daß, nach der schätzung,
die sich von der quantität des im niger gesammelten was
sers machen läßt, diese quantität nicht im verhältnisse mit
dem wasser in den großen tropischen flüssen asiens steht,
da er nur an einer seite arme aufnimmt. folglich kann er
   es giebt mehrere beispiele dieser art. besonders endigt
sich der hindmend oder heermund, ein sehr beträchtlicher
fluß von segestan, in den see zurrah  aria palus . der
see ist ungefähr 100 meilen lang, und 2o breit, da wo
er sich am stärksten ausdehnt, und soll frisches wasser ent,
halten. das land, durch welches er fließt, hat alle
charakteristischen kennzeichen eines angeschwemmten landstrichs
an den mündungen großer flüsse; wie aegypten, benga
len u. a. und ist mit bergen umgeben. dies war der
berühmte landstrich, der die landschaft rustum ausgemacht
haben soll, deren einwohner wegen der unterstützungen,
die sie cyrus leisteten, vom alexander evergetä genannt
wurden.

526anh an g.
nicht der canal für eine so große landfläche sein, als die
flüsse, die auf beiden seiten arme aufnehmen. ueberdies
ist er bloß der canal für die strecke, die unter dem winde
der großen bergkette liegt; so daß mehr wasser südlich durch
die flüsse der küste von guinea als durch die inländischen
flüsse, oder durch den senegal und gambia, abgeht.
ben ali erzählte herrn beaufoy, man glaube, daß der
tombuctoo, fluß sich in einem see in der wüste endige.
im ganzen läßt sich kaum bezweifeln, daß der joliba
oder niger sein ende in seen, in der westlichen gegend von
afrika, finde, und diese seen scheinen in ghana und wan
gara zu liegen. daß der joliba nicht den obern teil des
ägyptischen nils ausmacht, läßt sich aus zwei umständen
schließen; 1  aus der großen verschiedenheit des niveau,
der notwendig zwischen dem niger und nil statt finden muß,
wenn man annimmt, daß der niger abyssinien erreicht. denn
unterdessen würde er wenigstens 2300 geogr. meilen in
grader linie durchströmt haben, und fast 2000, nachdem er in
das niveau von sahara oder der großen wüste hinab ge
flossen ist. und der nil hat bis dahin, wo der weiße fluß,
 der allein für den niger genommen werden kann, wenn die
idee einer vereinigung statt finden soll  einfällt, mehr als
1000 solcher meilen zu laufen, ehe er die see erreicht; und
hat überdies zwei bis drei auf seinem wege. ueberdies ist
abyssinien sicher ein sehr erhabener landstrich. bruce  b.
iii. s. 642   schloß aus seinem barometer, daß die fläche
der nilquelle in gojam, 2 meilen über die meeresfläche
erhaben sei, und dies wiederholt er s. 62 und 712, wo
er  volle zwei meilen  sagt.
ferner sagt er s. 719  daß die flache gegend von sen
nar über vier meilen niedriger liege, als die hohe gegend
von abyssinten, von wo der nil, wie er sich ausdrückt, mit
geringem abhange nach aegypten fließt. man darf daher
die gegend von sennar und die mündung des weißen flus
ses ungefähr eine meile über die meeresfläche berechnen.

a nh ang, 527
man dürfte indessen fragen  wie dies mit der idee eines
leichten abhangs zusammenstimmt    
der zweite umstand ist, daß der niger ganz nigritien
hindurch, so wie alle flüsse dieser gegend, von den
periodtschen regengüssen angeschwellt wird, und aufs höchste
gestiegen ist, wenn dieselben umstände bei dem nil in aegypten
eintreten. wenn man nun bedenkt, wie viel zeit dazu er 
forderlich sein würde, daß die gewässer nigritiens aegypten
erreichten  so müßte der erfolg gewiß der sein, daß der
nil, nicht um die zeit wie jetzt, beinahe aufs höchste ge 
stiegen wäre, sondern erst sehr lange nach dem niger den
höchsten grad erreichen würde.
auch kann ich nicht mit p. sicard und d anville
glanben, daß die gewässer von kaugo und bornou mit dem
ägyptischen flusse in verbindung stehen. p. sicard scheint
von einem eingebornen von bornou erfahren zu haben,
daß der fluß, der bei der hauptstadt seines landes
vorbeigeht, mit dem nil während der ueberschwemmung, vermits
telst des bahr azrac oder blauen flusses    , communication
habe. d anville glaubt, daß dieser nil unter dem
ägypttschen flusse gemeint sei; daß die communication vermittelst
des kauga sees geschehe; und daß er, sennar gegenüber,
in den weißen fluß sich ergieße; aber die strecke von
mehrern hundert meilen zwischen gedachtem see und dem weist
sen flusse ist dieser meinung sehr ungünstig; wenn man auch
annehmen könnte, daß die niveau s es erlaubten. ich glaube
   herr bruce erwähnt acht fälle des nils, von denen bloß
zwei unterhalb sennar sind.  b. iii. s. 644. u. f. 
d anville merkt auf derselben strecke drei an.   die hauptfälle
sind die, welche der jähe abhang der obern fläche von
gojam nach der mittlern fläche von sennar macht; der
eine derselben beträgt 28o fuß.  s. 647. 
    m. de l a. des inscr. v. xxvi. s. 67. azrac oder blau
ist ein ausdruck, den die araber auf verschiedene flüsse an
wenden, wie die griechen ihr melos oder schwarz. in
abyssinien giebt man diesen namen dem östlichen arm des
nils, augenscheinlich, um ihn von dem bahr abiad, oder
weißen fluß zu unterscheiden, dessen gewässer schmutzig
sind, dahingegen das wasser des andern sehr klar ist.

528anh an g.
vielmehr, daß sieard, unbekannt mit dem ausgedehnten
gebrauche des ausdrucks neel oder nil,  der in africa jeden
großen fluß zu bedeuten scheint,   geschlossen habe, daß der
ägyptische fluß allein verstanden werden könne; daher ich
nicht zweifele, daß der bei kauga und angimi vorbeigehende
fluß gemeint sei;  ob er sich mit den niger vereinigt oder
richt, ist hier gleichgültig  denn edrisi sagt,  s. 14  daß
angimi in kanem, das nahe an den gränzen von nubien
liegt, nur drei tagereisen vom nil entfernt sei  vorausges
setzt, daß es der nil der negern, d. h. der niger ist .
angimi muß aber über zwanzig tagereisen westlich von
dongola, das am ägyptischen nil liegt, entfernt sein; denn
zagua ist 20 tagereisen von dongola westlich  abulfeda im
artikel soudon  und angimi6von zagua;  edrisi s. 14 
in einer richtung, welche die entfernung wenigstens
vermehrt. außerdem geht ein fluß, namens nil oder neel
bei kauga vorbei,  edrisi s. 7  welches 30 tagereisen süd 
westlich von dongola und wahrscheinlich6von angini liegt.
. ohne zweifel ist dies der nil, den sicard s berichterstatter
meinte, und kann mit dem ägyptischen nile in keinem an
dern verhältnisse stehen, als daß er denselben namen führt.
aber in den nachrichten über den westlichen lauf des
flusses oder der flüsse von den gränzen nubiens, bornous
u. s. w. glaube ich hinlänglichen grund für die meinung zu
finden, daß dieser lauf der gewässer wirklich existire,
ungeachtet vielleicht nicht auf die angegebene art. man hat
nachrichten von einem beträchtlichen flusse in bornou  oder
kanem  wadt al  gazel oder der antilopen fluß genannt,
der sich während der ueberschwemmungszett mit dem
nilvereinigen soll  d anville in den m m. d. inscr. v. xxvi.
p. 67 ; von einem andern bei kuku, mehr nördlich, der
seinen lauf südlich nach dem nil nehmen soll;  edris s. 13. 
auch von einem nil bei angimt und kauga, von dem weit
ter oben die rede war; und endlich sagt edrisi  s. 16 ,
daß ein arm des ägyptischen nils, der aus dem großen see
po  

anh an g. 529
von tumi südlich kommt, den anfang des nigers oder des
nils der negern ausmacht  .
hier verdient wohl bemerkt zu werden, daß ptolemäus
einen arm beschreibt, der aus s. o. ungefähr parallel mit
10  und innerhalb nubien entspringt, welcher arm in den
gir, einen vom niger verschiedenen fluß, fällt, und mit
dem flusse bornou c. übereinzustimmen scheint. dies
stimmt genau mit edrisis idee; nur daß er nicht aus dem
selben see kommt, als der nil, von dem er bloß durch ein
gebirge getrennt ist. d anville aber erklärt, nach meiner
idee, sehr gut den sinn der nachricht, die edris liefert,
durch die voraussetzung, daß die quellen der zwei flüsse
 oder die ströme derselben  nur durch eine bergkette
getrennt werden.
leo sagt,  s. 2, 2 s   daß man die quelle des niger
12o meilen in das land bornou und die wüste seu hinein
finde. diese nachrichten müssen aber für äußerst unbestimmt
angesehen werden.
gewiß ist es, daß die östlichen gewässer von nigritien
nicht in den nil fließen  wovon unsrer meinung nach, auch
nicht ein schatten von wahrscheinlichkeit da ist ; sie müssen
entweder im landsee verschwinden, oder sich im sande
verlieren. der kauga see liegt in einer dazu sehr passenden
gegend, und ein fluß, den edris für den niger hielt, soll
nahe vorbei gehen. auch ist bereits erwähnt worden, daß,
nach edrisi s idee, der kauga see mit den westlichen
gewässern in verbindung steht; ob dies aber gegründet sei oder
nicht, läßt sich nicht entscheiden.  
ich will es nicht unternehmen, ptolemäus in seiner
beschreibung der flüsse im innern afrikas so genau zu
fol   herr beaufoy scheint einen ähnlichen bericht erhalten zu
haben, namentlich, daß ein arm des ägyptischen nils in
die wüste von bilma läuft.  verh. d. afr. ges. s. 138.
2o9.  es scheint jedoch kein grund vorhanden zu sein,
zu glauben, daß irgend ein arm des nils über aegypten
hinaus geht. alle nachrichten dieser art scheinen mit
mehrerer wahrscheinlichkeit auf eine communication mit den
gewässern von kauga bezogen zu werden.
ll

539an 9 an g.
gen, als d anville versucht hat; deutlich genug ist aber der
umstand, daß sie nach seiner beschreibung auf dem festen
lande entspringe und ihr ende finde. dasselbe läßt sich vom
agatemerus sagen.
es ist einleuchtend, daß ptolemäus die quelle des nis
gers sieben grade zu weit nach norden, und etwas über
vier grade zu weit nach westen gesetzt hat, auch daß seine
innern lagen in afrika, sowohl längst dem niger, als in
einiger entfernung davon noch westlicher sind, als es wirklich
der fall ist. dieses geographischen irrtums ungeachtet be 
weiset er, daß er mehrere, zum beschreibenden teile des
gegenstandes gehörige, tatsachen kennt. so setzt er z. b.
die quelle des nigers in die gebirge von mandrus und in
das land der mandort. aus dem obigen weiß man, daß
der joliba in dem an manding gränzenden lande entspringt.
er benerkt auch einen starken nebensluß des nigers, am
maurali see, südlich, welcher der aus malel  oder melli 
kommende fluß bei edrisi sein kann. dazu kommt noch
ein besonderer umstand von uebereinstimmung. unter den
caphas bergen des ptolemäus scheint das kaffaba gebirge
gemeint zu sein, eine gegend, die9bis 10 tagereisen östlich 
von kong, 18 von assentot  oder ashantee  nahe an der
küste von guinea liegt.  verh. d. afr. ges. 1790. xii.
hptst.  wohin ich aber ptolemäus hauptstadt von nigri
tien in der neuern geographie setzen soll, weiß ich nicht.
seine ideen unterstützen indessen das gegenwärtige geogra
phische system aufs kräftigste.
unter den östlichen gewässern scheint man den gir des
ptolemäus an dem flusse von bornou und seinen neben 
flüssen, den niger in dem tombuctoo und wangara wieder
zu finden. der panagra desselben geographen stimmt mit
dem wangara überein, und sein lybta palus, der das ende
des ntger östlich ausmacht, scheint entweder den größten see
oder die seen des landes  deren verschiedene sind   über
haupt auszumachen. auch tut dieser metnung der umstand,
daß lybta palus westlich bis zum meridian von cartago
gesetzt wird, dahingegen die seen von wangara im
meridian von cyrene zu sein scheinen, keinen eintrag; denn pto 

a nh an g. 53 i
lemäus führt den fluß gir und die hauptstadt des landes,
für welches bornou zu nehmen ist, in den mittelpunkt von
afrika, wodurch er den lauf des niger in demselben
verhältnisse verkürzt, in welchem er den lauf des gir oder
wad  al gazel verlängert. neuere geographen, bis auf
d anville, haben sich desselben jrrtums schuldig gemacht;
ghana liegt auf delisle s karte ungefähr6grade zu weit
westlich.
es dürfte am besten sein, für jetzt alle weitere bemer
kungen über ptolemäus auszusetzen und das resultat künf,
tiger entdeckungen abzuwarten. unterdessen werden die,
welche d anville s abhandlung über die innern flüsse von
afrika zu lesen begierig sind, sie in dem 26sten bande der
m m. de l acad. d. inscr. finden.
siebe ntes hauptstück,
bemerkungen über die physische und politische geographie von
nord afrika, das, der natur nach, in drei teile zerfällt. 
ergiebigkeit an gold   gränzen der mauren und negern
  die fulahs, die leucätiopen der alten.
unserer ansicht nach, besteht nord afrika aus drei verschie
denen teilen. der erste und kleinste ist eine fruchtbare
landschaft längst dem mittelländischen meere hin, spanien,
frankreich und italien gegenüber  gemeiniglich die barbarei
genannt ; und könnte, wenn man annehmen dürfte, daß
das westliche becken des mittelländischen meeres ehedem
trockenes land gewesen wäre  mit ausnahme eines sees
oder behälters für die nahen flüsse  als ein teil von
europa betrachtet werden, da es mehr von europäischem als
afrikanischem charakter besitzt.
der zweite tyeil macht den landstrich aus, den man
den rumpf von nord   afrika nennen könnte, der zwischen
1. ll2


532an hang.
dem roten meere und dem grünen vorgebirge östlich und
westlich liegt, die große wüste  oder sahara  und deren
nebenwüsten nördlich, das ätiopische meer, und süd afrika
auf der entgegengesetzten seite zur gänze hat. der her.
vorstechendste zug dieser ungeheuren region ist eine ungeheure
strecke erhabenen landes von großer breite, die häufig in
hohe gebirge aufsteigt, und im allgemeinen von westen nach
osten, gegen den zehnten grad der breite geht. seine
westliche gränze scheint das capo verde, die östliche die
gebirge abyssiniens zu sein. nördlich sind seine teile weder
zahlreich, noch ausgebreitet, wenn wir die hohe strecke aus 
nehmen, die nordwärts, oberhalb abyssinien, den nil
umgeht. gegen süden hin weiß man von dem lande nichts
genaues, außer daß eine menge, zum teil sehr großer
flüsse von dorter kommen, und in das atlantische und
ätiopische meer, von rio grande westlich nach cape lopez östlich
fließen; ein unbestreitbarer beweis, daß bei weitem der
größte teil des regenwassers während der periodischen s.
w. winde, die allen umständen nach mit dem monzoon in
indien übereinstimmen, tn jener gegend fällt   .
nördlich dieser erdstrecke richten sich die flüsse, mit
ausnahme des ägyptischen nils, im allgemeinen nach der
richtung des hochlandes; gehen  verhältnißmäßg  nicht
weit von ihrer basis rechts und links ab, als wenn die
oberfläche von sahara einen allgemeinen hang nach süden
hätte   . diese flüsse erhalten überdies allen zuwachs aus
süden, da sich in der wüste keine beträchtliche ströme
bilden.
   eine bergkette geht nach süden durch die mitte von
südafrika, und macht zwischen den beiden küsten eine
undurchdringliche scheidewand. correa de serra meldet mir,
daß die portugiesen in congo und angola nie im stande
gewesen sind, nach der küste des indischen meers
vorzudringen.   bruce sagt uns,  b. iii. s. 668.  daß eine
hohe bergkette vom 6  südlich durch die mitte africa s läuft.
er nimmt an, das gold von sofala komme aus diesen
bergen.  s. 669. 
   aus verschiedenen umständen weiß man, daß sie auch
ostwärts abweicht.

wan h an g. 533
um diese wirkung hervorzubringen, muß notwendig
eine sehr ausgedehnte vertiefung im innern afrika zwischen
dem hochlande nubiens östlich und manding westlich, und
auf den andern beiden seiten zwischen den gebirgen und
der wüste sein. auch ist dies in andern ländern nicht ohne
beispiel. in asien ist die vertiefung, für deren gewässer
der caspische und aral see zu behältern dienen, nicht
weniger groß, als die eben erwähnte, wenn man von den
quellen der wolga bis zu den quellen des orus rechnet,
 der immer mit dem kaspischen meere, entweder das ganze
jahr oder wenigstens einen teil des jahres hindurch
communication gehabt hat ; nur mit dem unterschiede, daß in
asien ein größerer teil der tiefen gegenden mit wasser an
gefüllt ist, als in afrika.
der dritte teil von nord afrika ist die große wüste
 oder sahara  und dessen nebenwüsten, die aus den
kleinern wüsten von bornou, bilma, barca, sort u. s. w.
bestehen. diese wüste läßt sich als ein ocean von sand
betrachten, der eine oberfläche darstellt, die dem umfange
nach beinahe halb so groß als europa ist, die ihre meers
busen und buchten so wie auch inseln hat, die mit gehölz
und wiesen bedeckt sind und zum teil eine starke volks,
menge entalten, die einer bürgerlichen ordnung und regel
mäßigen regierung untertan ist. der größere oder
westliche teil dieses sand oceans, der zwischen fezzan und
dem atlantischen meere liegt, ist nicht weniger als jo
caravanentagereisen von norden nach süden, oder 70 bis 8oo
meilen breit und noch einmal so lang; ohne zweifel die
größte wüste der erde. dieser teil entält nur wenige
inseln; und diese sind überdies klein; der östliche teil hat
deren mehrere, und einige derselben sind sehr groß. fezzan,
taboo, ghanat, agadez, angela, berdoa, gehören unter
die vorzüglichsten; außerdem giebt es noch eine menge klei
nerer. in der tat ist dies der teil von afrika, auf den
strabo  s. 130  anspielt, wenn er nach cnejus piso sagt,
daß afrika einer leoparden haut verglichen werden
könne. der grund, warum die inseln hier häufiger sind,
als im westlichen teile, scheint mir der zu sein, daß die


534an h an g.
sandschicht nach ihrer oberfläche seichter ist, als die
oberfläche der erde, die sie bedeckt; mit andern worten, daß das
in dieser erde entaltene wasser der oberfläche näher ist, so
daß es in den mehrsten inseln von freien stücken
hervorquillt   . kann vielleicht der grund zum teil mit auf
rechnung der östlichen winde kommen, die dadurch, daß sie
die seinen sandteilchen unter den wind treiben, den sand
in der wüste sahara zu einem höhern niveau, als in
andern gegenden, angehäuft haben   
die quellen haben ohne zweifel die inseln selbst
erzeugt, indem sie nützliche vegetabilien in den stand setzten
zu blühen, so daß menschen sich dort niederlassen konnten.
daß die wüste einen hang nach osten sowohl als nach
süden habe, scheint auch durch den lauf des nigers
erweislich. ueberdieß liegen die höchsten punkte von nord afrika,
d. h. die gebirge von mandingo und atlas, sehr weit nach
westen.
   man findet in fezzan wenige fuß tief wasser.  s. verh. der
afr. ges. s. 96. 146.  dasselbe sagt plinius von dieser
gegend afrika s;  b. 5. c. 5.  aber weiter nordwestlich, an
der ecke der wüste und besonders in dem lande wadreay
 shaw s. 135  werden brunnen zu einer erstaunenden tiefe
gegraben; plötzlich springt dann wasser, mit seinem sande
vermischt, hervor, oft auf eine für die arbeiter verderbliche
weise. hr. dr. shaw sagt dabei, die einwohner nennen
diesen abgrund von sand und wasser die see unter der
erde.  grade derselbe umstand findet in der gegend um
london statt, wo der sand in verschiedenen fällen beinahe
die gegrabenen brunnen ausgefüllt hat.  s. philos. transact.
1797  in dem vor kurzem auf befehl des grafen spencer
gebauten brunnen  bei wimbledon  von mehr als 560 fuß
tiefe, findet man verschiedene hundert fuß sand.
    schiffe, die in einer großen entfernung von der
afrikanischen küste, dem capo blanco und capo bojador gegen
über, vorbeisegelten, fanden ihr tauwerk mit sande ange
füllt, wenn der wind stark von der küste her bließ. die
anhäufung der bissago untiefen mag zum teil auch davon
herrühren; sie nehmen die stelle ein, wo ein starkes zus
rückschießen des allgemeinen südlichen stroms, zwischen c.
verde und sherbro  statt findet,

a nh an g. 535
st
die wüste hat größtenteils ueberfluß an salz. wir
hören aber nur von salzgruben in dem an nigritien
stoßenden teile, aus welchen das salz für die gedachten
länder, so wie auch für die angränzenden maurischen
staaten gewonnen wird, da in den neger ländern südlich vom
niger kein salz ist   . auch giebt es in dem östlichen teile
der wüste salz  seen.
die große bergkette und deren verschiedene glieder
sind sehr reichhaltig an golde; besonders aber in den
gegenden von manding und bambouk westlich, und wangara
östlich gegen über. es dürfte vielleicht zweifelhaft sein, ob
das gold jetzt von den vielen quellen, welche den ursprung
der flüsse niger und senegal ausmachen, herbeigeführt
werde, oder ob es in dem niedern teile ihres bettes und
in frühern zeiten, abgesetzt worden sei; und daß das
suchen desselben, statt durch die periodischen fluten erleichtert
zu werden, nur dann mit erfolg statt finde, wenn die
gewässer niedrig sind.
als den marktplatz des mandingo goldes giebt man
tombuctoo an, von wo es, durch die kaufleute von tunis,
tripolis, fezzan und marocco, die alle nach tombuctoo
kommen, in die nördlichen gegenden verführt wird. vieles
davon findet ohne zweifel nachher seinen weg nach europa.
auch ist zu bemerken, daß die goldküste von guinea  die
wahrscheinlich ihren namen daher hat, weil sie der
marktplatz für goldstaub ist  beinahe manding gegenüber liegt;
ob aber das gold dahin gebracht, oder von den nördlichen
oder südlichen strömen aus den bergen gewaschen werden,
ist mir unbekannt; es ist auf beide art möglich; denn ein
teil des goldes von wangara wird nach der südlichen küste
   diese eigenschaft der afrikanischen küste war dem herodot
wohl bekannt  melpomene c. 181 u. f. . auch weiß er, daß
in den nördlichen teilen salz im ueberflusse war. da
aber die einwohner in jener gegend sich aus dem see mit
besserm salze versorgen können  so wurden die gruben nicht
gebaut.

536 anha ng.
zum verkauf gebracht   . degombah, ein anderes land,
das sehr reich an golde sein soll,   verhandl. d. afr. ges.
s. 176, 264   muß, seiner lage nach, der goldküste grade
gegen über liegen; denn man findet es unmittelbar östlich von
kong  beaufoy s cenjah, und d anville s conche     . die
ei wohner von fezzan handeln nach kong.
die obenerwähnte dreiwinklige, hohe, landstrecke, die
nordwärts von dem höchsten teile der bergkette ausgeht
und manding, bambouk u. s. w. entält, hat ebenfalls
ueberfluß an golde, besonders in der gegend nach
bam   einige schriftsteller haben behauptet, daß in der
nachbarschaft von mina an der goldküste goldgruben sind; andere,
daß gold durch die flüsse nach dieser nachbarschaft gebracht
werde. vieles kann wahr sein.  
es ist schwer, irgend eine andere angemessene ursache
aufzufinden, als den goldtausch der innern länder gegen
eine so ungeheure quantität von kowries, die aus europa
nach der küste von guinea gebracht werden, und in den
ländern längst dem niger, von bambara nach kassina, beide
mit inbegriffen, als scheidungen gebraucht werden.
ich weiß aus sichrer hand, daß jährlich aus england
allein 100 tonnen kowries nach guinea verführt werdena
ursprünglich kommen sie aus den maldivischen inseln nach
bengalen; und von dort nach england. in bengalen gel 
ten 24oo ungefehr einen schilling; und doch werden manche
artikel auf dem markte für einen einzigen kowry gekauft.
aber in den innern teilen von afrika sind sie beinahe
zehnmal teurer, 220 bis 280. herr beaufoy erfuhr, daß sie in
kassina ungefähr auf 25o geschätzt wurden, und hr. park
erzählt, daß sie in sego ungefähr dasselbe galten; in
tombuctoo aber, ungefähr dem mittelpunkte des kowrie landes,
sind sie wohlseiler; teurer gegen manding hin, welches das
westliche ende ist. folglich werden sie wahrscheinlich zuerst
nach tombuctoo, dem goldmarkte, geführt, und nachher
nach osten und westen gebracht. ihre circulation scheint
auf die gegenden zwischen bornou und manding eingeschränkt
zu sein. in bornou hat man eine münze von geringem
metalle,
    herr park sagt  kong bedeute in der mandingo  sprache
die von der gränze von bambara bis zum westlichen meere
herrschend ist, gebirgig.

anha n g. 537
bouk zu, wo man es in den gebirgen und vorzüglich auf
der mittlern fläche findet.  labat iv. b. 2. cap. 
wangara scheint zu seiner zeit an diesem metall so
reich gewesen zu sein, als manding ist. die araber nennen
es belad al tebr, oder das gold land   . edrisi, ibn
al wardi und leo sind zeugen seines reichtums. ihren
berichten nach, findet man das gold im sande, nach der
periodischen ueberschwemmung des niger  der sich über das
ganze land verbreitet .  besonders edris s. 11, 12.  leo
allein sagt  s. 254 , daß das gold im südlichen teile
des reichs gefunden werde, welches sehr wahrscheinlich ist,
da die gebirge an jener seite liegen, so daß man den
schluß machen darf, daß der goldsand nicht vom niger,
sondern von kleinern flüssen, die unmittelbar aus diesen ge
birgen kommen, dahin gebracht werde. daß ein teil von
wangara von gebirgen umringt ist, sehen wir aus edrisi;
denn der see, an welchem reghebil steht, hat gebirge, die
über sein südliches ufer herüberhängen.  edrisi s. 12. 
man nimmt an, daß die mehrsten der an diese gebirge
gränzenden gegenden an den innerhalb derselben entaltenen
reichtümern, vermittelst der bäche, teil nehmen  .
wenn man aber bedenkt, wie erstaunend ergiebig die ströme
dieser gegend an gold sind  so muß wan sich wundern, daß
plinius den niger nicht unter den flüssen erwähnt, die
goldsand mit sich führen; denn ungeachtet er vom tagus und
andern flüssen in verschiedenen ländern spricht  so wird doch
kein afrikanischer fluß erwähnt.  b. 33. c. 4.  und doch
weiß herodot, daß die cartager ihre waaren gegen gold
an die afrikaner an der seeküste über den herkulessäulen
vertauschten; ein handel, der getrieben wurde, ohne daß beide
teile sich sprachen.  melpomene c. 196      .
 
   bakui und herbelot im artikel vankara. .
    hr. bruce  b. iii. s. 647  sagt von den gebirgen von
dyre und tegla, die eine fortsetzung der großen kette sind,
das nämliche,
     dr. shaw spricht  s. ze  von demselben tauschhandel,
wie er gegenwärtig zwischen den mauren und negern statt

538 anhang.
die gemeinschaftliche gränzscheide zwischen den maus
ren und negern in afrika macht ein starker zug sowohl
in der moralischen, als in der politischen und physischen
geographie dieses festen landes. die mauren, abkömmlinge
der araber, mit verschiedenen colonisten afrika s von den
frühesten bis auf die spätesten zeiten vermischt, verbreiten
sich über die bewohnbaren teile der wüste und die inseln
innerhalb derselben; sie haben sich durch eroberungen und
niederlassungen südwärts ausgedehnt, und verdrängen die
eingebornen negern, die sich in verschiedenen gegenden auf
das südliche ufer der großen flüsse zurückgezogen haben, in
andern aber ihren festen wohnsitz diesseits gegen die wüste
behaupten, je nachdem ihre lage fest oder offen ist. wahr 
scheinlich ist es jedoch, daß die negern, die ein ackerbauen
des volk sind, nie irgend einen beträchtlichen teil der küste
im besitz hatten, die um so besser für das hirtenleben der
mauren paßte. die umstände scheinen in dieser rücksicht
keine große veränderung seit herodot erlitten zu haben, der
die gränzen der lybier und aetiopier, oder, mit an
dern worten, der mauren und negern nahe an die
ufer des nigers und zwar in die gegend setzt, in welcher
jetzt kassina oder ghana liegt.  euterpe c. 32. und mel
pomene c. 197. 
die negern in der westlichen gegend des festen landes
bestehen aus zwei verschiedenen racen, wovon die weniger
zahlreiche foulahs oder foolahs heißt. diese haben, so
sehr sie auch sonst der form und constitution nach negern
sind, weder ihre bräunlich schwarze farbe und dicke lippen,
noch krauses haar. auch ist ihre sprache von der
mandingo sprache verschieden, die in jener gegend die
herrschende ist.  
das ursprüngliche land der foulahs soll eine strecke
von nicht großem umfange längst dem östlichen arme des
senegal flusses sein, das zwischen manding und kasson,
findet; der marktplatz muß daher vom mittelländischen
meere sehr ents rnt sein. cadamosta erzählt etwas
ähnliches von dem tausche des sandes gegen gold in melli
und dr. wadström auf der windwärts küste von guinea.

anhang. 539
bambouk und karta liegt und den namen von foola doo
oder des foulahlandes führt. ob dies aber wirklich der fall
sei, oder ob sie nicht etwa aus der gegend von serra leona
 welches ebenfalls das foulahland heißt  gekommen sein
möge, wäre noch die frage; mehr davon weiter unten. die
foulahs bewohnen, wenigstens als beherrscher, verschiedene
provinzen oder reiche, die durch diese strecke hin
innerhalb der gebirgigen gränze von serra leona westlich und
tombuctoo östlich liegen; so wie auch einen weiten landstrich
an dem untern teile des senegal flusses. diese provinzen
sind von einander sehr merklich abgesondert. ihre religion
ist der mohamedanismus, aber mit einer starken vermischung
vom heidentum; und mit weniger intoleranz, als die
mauren.
der vorzüglichste staat der foulah s liegt innerhalb
serra leona, die hauptstadt desselben ist teemboo. die
nächste nach ihr scheint die an das südliche ufer des
senegal flusses und an das land der jaloffs gränzende stadt
siratik zu sein. andere von geringerer bedeutung, sind
bondou nebst dem daran stoßenden foota torra, das
zwischen den flüssen gambia und faleme liegt, foola doo und
brooko, längst dem obern teile des senegal flusses; was
sela, jenseits dem obern teile des nigers und massna,
weiter herab an demselben flusse, und westlich gegen
tombuctoo.
die mauren haben sich nur selten an dem südlichen
ufer der großen flüsse niedergelassen. sie sind in der
westlichen gegend von afrika aufs weiteste nach süden vorges
rückt, so daß die gränze der beiden racen in rücksicht der
parallelen auf der erdkugel, in einem beträchtlichen grade
der schiefe nördlich, vom senegal flusse nach nubien und
dem nile hingeht. herr park stellt die maurischen
staaten, welche die gränze gegen nigritien ausmachen, nebst
den gegen über liegenden neger staaten in folgender
ordnung auf 
der kleine maurische staat gedumah, am nördlichen
ufer des senegal flusses, der letzte, der daran stößt   , liegt
   die mauren scheinen die besitzer des nördlichen ufers des

540an hang.
dem kleinen neger reiche kajaaga auf dem südlichen ufer
gegen über. dieser letztere liegt da, wo der senegal, bei
dem falle von flow, schiffbar zu werden aufhört.
von diesem punkte an liegen die neger und foulah,
staaten an beiden ufern des senegal flusses, und weiter 
hin an beiden ufern des niger  oder joiiba   bis zum see
dibbie, der höher hinauf liegt, als herr park kam. diese
strecke teilt sich, auf eine ungleiche art, zwischen kasson,
einem bergigen, aber kleinen lande, das die mauren von
jaffnoo nördlich haben; kaarta, einem beträchtlichen staat,
ludamar gegen über,  ein land, das von ali, einem mauris
schen fürsten beherrscht wird, auf dem die schande lastet,
die beiden einzigen europäer, die in sein land gekommen zu
sein scheinen, übel behandelt zu haben;  bambara, von
noch geringerer bedeutung, dessen nördliche gänze das
maurische reich beeroo und den foulah staat massna
ausmachen.
hier endigt sich parks persönliche kenntniß des landes;
er erfuhr aber, daß tombuctoo und houssah, die der ord 
nung nach auf massina folgen, und an beiden seiten des
nigers liegen, maurische staaten sind, ungeachtet der größte
teil der einwohner aus negern besteht, so daß der fluß
als die gränze der beiden racen in jener gegend angesehen
werden kann   .
die länder zwischen houssa und kassina kennen wir
nicht. die wüste scheint sich sehr dem flusse  niger  in
jener gegend zu nähern, woraus man auf maurische
bevölkerung schließen kann. am südlichen ufer sollen kaffaba,
gago und andere neger länder liegen, ohne daß ihre lagen
genau angegeben würden, und über diesen mellt.
kassina und bornou, zwei große reiche am nördlichen
ufer des flusses, scheinen sich in den kleinsten teil der
senegal, den größten teil seines schiffbaren laufes hin
durch, die foulahs herren des südlichen ufers zu sein.
   der kaiser von marocco soll ehedem die oberherrschaft
über einige länder am nördlichen ufer der flüsse senegal
und niger gehabt haben. labat spricht  b. iii. s. 339 
von einfällen seiner truppen.

a nh an g. 54i.
übrigen strecke bis an die gränze nubiens zu teilen, und
wett nördlich zu gehen. die gegend besteht aus wüste und
bewohnbarem lande, vielleicht aber macht letzteres den
grössern tetl aus. in beiden relchen sind die beherrscher
mahomedaner; ihre untertanen sollen aber größtenteils
ihrer ehemaligen religion anhängen, d. h. die niedern
stände sind fast allgemein negern.  verhandl. der afr.
gesellsch. 126. 191. 
dtesemnach läßt sich die gränze von nigritien, in
hinsicht aus die neger, im allgemeinen und mit wenigen auss
nahmen auf folgende art bestimmen  von westen aus geht
sie tm ganzen am schiffbaren laufe des senegal flusses hin;
von da zeht man eine linie nach silla; von silla nach
tombuctoo, houssa und berissa längst dem flusse niger;
und von dort durch asouda, kanem und kuku nach
dongola am nil.
leo zählt  s. 4  in nigritien zwölf staaten oder
retche auf; darunter rechnet er aber auch gualata, einen
landstrich nur 300 meilen südlich vom flusse nue, so wie
auch cano  ghanat , das an fezzan gränzt, und nubien.
kassina, bornou und tombuctoo werden folglich mit einges
schlossen   .
das gedachte reich der foulahs zwischen dem obern
teile des gambia flusses und der küste von serra leona
und längst dem rio grande hat auch einen mahomedanischen
beherrscher; der größte teil der einwohner aber ist seiner
alten religion zugetan. es ist bereits bemerkt worden,
daß sie, ungeachtet sie zu den schwarzen völkern gehören,
doch im allgemeinen weniger schwarz sind als die negern,
und weder krauses haar, noch dicke lippen haben; auch daß
   die araber und mauren geben nigritien den allgemeit
nen namen soud an. unter belad soudan oder dem
lande soudan versteht abulfeda alle bekannte teile
afrika s südlich der großen wüste und aegypten. ihm zufolge
ist soudan der südliche teil der erdkugel. auch giebt ihm
herbelot einen weiten umfang. ein anderer name nigri,
tiens, den die einwohner selbst brauchen, ist affnoo.  s.
verhdl, d. afr, ges. 164. 246 .

542 anhang.
ihre sprache von der mandingo sprache verschieden sei.
nach diesen umständen, wozu noch ihre lage kommt,
scheinen sie deutlich die leucätiopes des ptolemäus und plinius
zu sein. der erstere setzt sie in die gegend, welche die
foulahs bewohnen, d. h. in die parallele des 9ten grades
n., nördlich das gebirge ryssadins, das den lauf der
flüsse stachis und nia  gambia und rio grande  trennt,
und demnach der fortsetzung der großen strecke des
hochlandes in unsrer geographie entspricht; in welcher sich noch
ein anderer übereinstimmender punkt befindet, das caphas
des ptolemäus oder das caffaba auf unserer karte   .
durch den namen leucätiopes will ptolemäus
augenscheinlich ein volk bezeichnen, das weniger schwarz ist, als
die aetiopter im allgemeinen sind; und daraus läßt sich
vermuten, daß man mit dieser nation handelte, und daß
einige nachrichten von derselben ihm mitgeteilt wurden.
auch muß man bemerken, daß hanno s schiffahrt an die
ser küste sich endlgte, wahrscheinlich am sherbro  flusse.
und da hier auch ptolemäus kenntniß zu ende geht  so
kann man mit recht vermuten, daß dieser teil der
seeküste aus cartagischen materialien beschrieben wurde   .
wer die tagebücher der herren watt und
winterbottom durch das foulahland im jahr 1794 gelesen hat, und
sich erinnert, welches schmeichelhafte gemälde sie von der
artigkeit und gastfreundschaft der foulah s entwarfen, wird
sich freuen, hier zu finden, daß diese nation schon im hohen
altertume bekannt war, und von den übrigen aetiopiern
ausgezeichnet wurde   .
   die soluentii des ptolemäus können auch herrn parks
solimani sein.
    dies kann auch der schauplatz des oben erwähnten
handels sein, da dr. wadström von einem solchen gebrauche
in jener gegend spricht, der jetzt noch statt findet.
     plinius spricht auch  b. 5. c. 8.  von den leucätiopiern,
scheint sie aber diesseits nigritien zu setzen. könnten nicht
auch gewisse stämme der foulahs damals, wie jetzt, längst
dem senegal, ufer ihren wohnsitz gehabt haben 

anhan g. 543
der contrast zwischen dem charakter der mauren und
negern ist so groß, als der unterschied zwischen der natur
ihrer beiderseitigen länder, oder zwischen ihrer form und
constitution. die mauren scheinen die laster der araber
ohne ihre tugenden zu besitzen, und eine intolerante relis
gion zur unterdrückung der ausländer zu benutzen; dahinge 
gen die neger und besonders die mandingos, unfähig, eine
lehre zu begreifen, welche meinungen oder glauben an die
stelle der gesellschaftlichen pflichten setzt, gern in ihrem
niedern stande der unwissenheit bleiben. die gastfreund
schaft, welche dies gutmütige volk herrn park, einem
verlassenen und verlornen fremdling, erzeigte, setzt sie auf
eine sehr hohe stufe der menschheit, und ich wüßte ihnen
keinen schönern namen zu geben, als wenn ich sie die
hindoos von afrika nenne, wobei ich jedoch nicht die
absicht habe, die indischen mahomedaner durch eine
vergleichung mit den afrikanischen mauren herab
zusetzen.
ende.

 


       
 
    
 
         
       
                 
sa . . .   . 
 
   
  
 
  
     
             
  
       
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 . 
  
            
    
    
      
     
 
    
 
    
    
  
   
    
        
    
   
   
   
                 
   
   
      
            
    w     
     
   
 
   
 
     
     
 
  
 
           
   
                
         
        
        
   
         
       .   
  
  
       
     
 
   
   
   
.   
     
 
   
    
    
   
            
       
      
   
 
     
                    
          
      .
                                         
 t 
 
   
    
 
    
                      


 
 
 
 
   
 
     
          
        
         
            
  
 
  
 
 
                                                                                                                                                   
 
   
 
 
       
      
  
  
    
  
   
       
        
       
                     
           
       
              
                     
            





       
    
      
. 


