österreichische
nationalbibliotek
z64.092 a
kar



iiiiii




                   
e,
 
 
    
 w
ilosophen
betrachtungen
gebräuche, sitten, künste, ackerbau
  und den handel verschiedner völker
in . . .    
asien und afrika.  
i wander o er te various rural toil
  to know te nature of each different soil.  
        d gay.  
  a  
v.
aus dem englischen übersetzt.
 .  
e r r  r                  nor ror rve 
v .        
. , danzig,        
bei daniel ludwig wedel, 1773.





                                                                                          
              
   
 
        
                
 
                       
                        .  
                     
           
                
   ae                     
     
                 
                                
         . 
         
        
   ,      
                     ,
           
                      ,  
               .   ae
               
                   
   
  .4    s s  
                 z
 v
           
   .               
             
 



besonders eigen sind. indem die vers
schiedenheit der himmelsstriche die
bedürfnisse der menschen verändert, so bietet sie
auch ihrem fleiß verschiedene produkte an, mit
welchen sie ihn beschäfftigen können. ein jedes
land, das nur in etwas beträchtlich ist, hat
ausarbeitungen erdacht, verfertiger dinge, die
selbigem so angemessen sind, daß sie nie die
erfindungen eines andern haben sein können, nur allein
der ackerbau ist die allgemeine kunst in jeder
gegend der welt. von einem ende der
erden bis zum andern siehet man die gesitteten
völker sowohl, als die wilden, sich wenigstens
einen teil ihres unterhalts durch die bearbei.
tung der felder verschaffen. jedoch, so
allgemein dieses ist, so blühet der ackerbau dennoch
sehr ungleich.
unter einer klugen nation, die ihn zu
schäßen und aufzumuntern weis, gelinget er stets;
unter halbgesittetem volke, das entweder ihm
 
künste


2   dseed  .
künsteleien vorziehet, oder, wenn es gleich seinen
nutzen zur genüge einsehe, annoch zu sehr skia
ven der vorurteile ihrer vorigen barbareisind,
als daß es die, so sich damit beschäfftigen, für
achtungswürdige, für freie menschen erkenen
sollte, erhält er sich nur schwach, und unter wilden,
die ihn verachten, wird man kaum einige spuren
davon gewahr.
dieser zustand des ackerbaues war der erste
vorwurf meiner betrachtungen unter allen den
völkern, unter welchen ich auf meinen reisen
gewesen bin. es ist unmöglich, daß derjenige, so
ein land bloß durchreiset, bemerkungen
anstellen könne, die hinlänglich wären, einen
vollkommnen begriff von der regierung, den gesetzen und
sitten der bewohner desselben zu geben. in
solchem falle ist kein mittel kürzer und besser,
als die betrachtung der felder und der
öffentlichen märkte, um sich eine allgemeine idee von
der nation zu machen. wenn die ländereien
wohl gebauet und voll getraide sind, und die
märkte voll lebensmittel, sofolget es gewiß, daß
die bewohner gesittet und glücklich, ihre
gebräuche verseinert sind, und daß ihre
regierungsform mit vernünftigen grundsätzen
übereinstimme. alsdenn kann man zu sich selbst sagen 
jßt bin ich unter menschen.
landete

 
landete ich aber im gegenteil bei einem
volke, das ich mitten in wäldern suchen mußte,
um welche dornhecken die erde deckten, so sah
ich mich genötiget, meilenweit zu reisen, ehe
ich ein wiewohl armselig gebauetes land antraf,
und erreichte ich dann zuletzt einen flecken, so ward
ich auf dem markte nichts als wenige schlechte
wurzeln gewahr. hier stand ich keinen
augenblick bei mir an, die einwohner für elende
wilden oder unglückliche und durch sklaverei
unterdrückte menschen zu halten.
nicht einmal habe ich mich gezwungen gesehen,
diesem gedanken zu entsagen, den ich mir dadurch
entworfen hatte, daß ich den zustand des
ackerbaues so vieler völker genau ansah und
betrachtete. die kenntniß aller der kleinen zustände,
die ein langer aufentalt unter ihnen mir
verschaffte, bestärktemich stets in der meinung, daß
ein land, welches schlecht gebauet ist, nur von einer
kleinen auzahl wilden oder sklaven bewohne
werde.
aus dem umständlichen verlaufe, den ich
ißt von meinen untersuchungen liefern will, wird
man sehen, daß der ackerbau in allen ländern
und unter allen völkern durchaus von den ge.
setzen, den sitten und herrschenden
vorurtei    a2len
  ..

 
len abhange. einige teile von afrika sollen
zuerst meine betrachtung auf sich ziehen.
die westliche küste von afrika.
die inseln und die westlichen gegenden
dieses weltteiles, die ich gesehen habe, sind
mehrenteils ungebauet, bewohnt durch unglückliche
negern. diese elenden, welche sich selbst so
geringe achten, daß einer den andern verkauft,
denken niemals recht an die bearbeitung ihrer
ländereien. zufrieden, von einem tage bis zum
andern das leben zu haben, unter einem
himmelsstriche, wo ihrer, bedürfnisse wenig sind, bauen
sie nie mehr, als nur so viel sie brauchen, um
nicht vor hunger zu sterben. sie säen alle jahre
ganz sorglos etwas türkisches korn, sehr wenig
reis, und pflanzen in geringer anzahl
verschiedene arten von erdäpfeln, aber nicht von der
güte der unsrigen, obgleich ihre bauart dieselbe
ist. wir kennen solche unter dem namen
batatas und inham   .
eber    diese pflanze aus dem geschlechte der winde,
 deshalb ihn linnaeus den namen convolvulus
 batatas.foliis cordatis angulatis nervosis,
cau le repente tuberifero hipido, giebt, kriechet
     auf

 dseedd  5  
ueberhaupt sind ihre erndten so geringe,
daß die europäer, welche zu ihnen kommen, um
sklaven zu erkaufen, sich gezwungen sehen,
entweder von europa oder asien so viel
lebensmittel mitzubringen, als nötig sind, diese elenden
geschöpfe zu erhalten, deren loos es ist, die
ladung eines schiffes auszumachen.  
diejenigen unter den negern, welche an den
gränzen der europäischen kolonien wohnen,
legen sich in etwas mehr auf den ackerbau, als
die übrigen. sie richten heerden vieh auf sie
bauen in größrer menge reis, und in ihren
  a3gärten
 auf der erden, aus jedem knoten oder gliede
 des stengels kommen oben blätter und unten
 verschiedene wurzeln hervor. diese sind stark,
 dicke und inwendig mit wässerichtem fleische
 angefüllet, von außen aber mit einer blutroten
 rinde bedecket. die stengel sind rund, grün,
 haaricht und scharf, inwendig wäßricht, und
 bestehen aus weißlichten holzfäsern. die
blät ter, so an länglichten, runden, grünen und eben
 so haarichten stielen sitzen, sind zart, weich und
 glatt, oben eckicht ausgeschnitten, die farbe der
 obern seite ist ein dunkeles grün, der untern
 ein helles, ihr wässerichter geschmack ist süßlich.
 der geschmack der wurzel ist süß und lieblich.
uebers,

 6
sgzgedsgärten trifft man hülsenfrüchte an, deren
saame ihnen aus europa ist überbracht worden.
j dessen haben alle, die den ackerbau kennen,
ihn von den europäern erlernet, die bei ihnen
wohnen, denn ihre eigene erfahrung ist so
eingeschränkt, daß ich bei aller ihrer arbeit nicht
einen versuch habe entdecken können, welcher
unsre eigne auch nur im geringsten verbessern
könnte.
von dem fluße angola an bis zum
capo negro, oder schwarzen vorgebirge, siehet
man allentalben nichts als unfruchtbare, unge
bauete länder, und von da bis man zum
vorgebirge der guten hoffnung kommt, sind die
küsten nackend und mit unfruchtbarem sande
bedeckt. recht lange kann man reisen, ehe man
einen palmbaum oder nur etwas grünes findet,
und es scheinet, es läge der fluch gleichmäßig
sowohl auf der landschaft als auf den bewohnern.
aus allen den berichten, welche mir die
italiämischen mißionarien erteilten, die mit
bewundernswürdigem eifer bis in die mitte dieser
elenden gegenden gedrungen sind, erfuhr ich, daß in
den innern tilen der ackerbau eben so wenig
bekannt sei, als auf der küste, obgleich der
boden fruchtbarer zu sein scheinet, indem er
verschiedene gewächse von selbst hervorbringet.
  das
f

 
das vorgebirge der guten
hoffnung.
ehe die holländer diese gegendeinnahmen,
war sie ebenso unfruchtbar, aber kaum ließen sie
sich auf dieser spitze von afrika nieder, so trug
das land überflüßig waizen und alle arten von
korn, es lieferte verschiedene weine und eine
menge vortrefflicher früchte, die man aus allen
weltteilen hier zusammengebracht hat. man
wird hier große felder gewahr, bedeckt mit
hornvieh, pferden und schaafen, die sehr gut
fortkommen. die fülle, welche dieser
pflanzort genießet, verglichen mit der unfruchtbarkeit
der länder, die rund umher liegen, zeiget klärlich,
daß die erde niemand ihre gunst versage, als
dem tyrannen und dem sklaven und über alle
vermutung verschwenderisch mit ihren
schäzen werde, sobald sie frei ist, durch klugheit
angewandt, und durch weise, unveränderliche
gesetze beschützet wird.
einige franzosen, welche die
wiederrufung des edikts von nantes gezwungen hat
ihr vaterland zu verlassen, haben hier auf
dieser küste ein neues vaterland gefunden, und mik
diesem sicherheit und freiheit, dieächten
trieb  a4federn
     

 
federn des ack rbaues, dieses einzigen
ursprunges des ueberflußes. sie haben ihre
angenommene mutter durch ihren fleiß bereichert, und
ansehnliche pflanzstädte errichtet, von denen
einige noch den namen jener unglücklichen
landschaft führen, die ihnen ehemals den gebrauch
des feuers und wassers versagte. noch ist
diese bei ihnen in zärtlichem andenken.
die arbeitsamkeit der bewohner des pflanz
ertes, der klein rochelle heißt, und die frucht  .
barkeit dieser gegend machen, daß es alle
übertrifft. die viehweiden bestehen hier aus
verschiedenen arten von gras, die teils diesem
boden natürlich sind, teils aus andern
gattungen von kräutern, die unsre künstlichen wiesen
in europa ausmachen, dergleichen der klee, das
saintfoin, und die luzerne sind. die
ausländischen pflanzen, deren saamen die holländer
eing führet haben, gedeihen hier wie die
einheimischen gewächse. alles dieses gesäme wird
untergepflüget. im ersten jahre schneiden sie das
gras, im zweiten jagen sie das vieh auf die
wiesen. dieses weidet hier nach gefallen, und
man gebt auf selbiges nicht weiter acht, als
solches alle nacht in einen tiergarten zusammen
zu treiben, der mit starken und hohen palisaden
ein  

. . märz, die in dieser himmelsgegend die
schwü 
 
seeeds  
eingeschlossen ist, um es für die löwen und
tieger in sicherheit zu bringen, von denen das land
voll ist. gemeiniglich bemühet man sich, diese
tiergärten nahe an brüchen anzulegen, woselbst
hinlängliche teiche gegraben werden, doch werden
einige auch allein vom regen mit wasser gefüllet.
alle diese weiden liegen nahe an einem
wäldchen, in welchem die hirten und das vieh gegen
die brennende hiße der sonne sich beschirmen
können, vornehmlich im jenner, hornung und
lesten monate sind.
sie bearbeiten das ackerland zuweilen mit
pferden, wie in europa, sonst gemeiniglich mit
ochsen. die natürliche trägheit dieser letztern
ist durch die holländer mit möglichstem fleiße
verbessert worden, indem sie selbige, weil sie noch
jung sind, in lebhaften schritten üben. die
folge hievon war, daß ich hier karren sah,
bespannt mit 10 bis 12 joch ochsen, die so hurtig
fortrollten, als würden sie von pferden gezogen.
waizen, türkisches korn und reis ist das
getraide, das mehrenteils auf dem vorgebirge
gesäet wird, und funfzigfach ist gewöhnlich die
erndte. sie bauen unterschiedene
hülsenfrüchte, zum beispiel erbsen, gemeine bohnen und
a 5
pa
10 ss ds
phaseolen  türkische oder wälsche bohnen.  diese
hülsenfrüchte liefern einen vorrat von sehr
erfrischenden lebensmitteln allen den schiffen, die
dieses vorgebirge berühren, sie mögen nach
indien gehen, oder von dort kommen.
es giebt hier eine gattung von
schotengewächsen, die in indien in großem ansehen
stehet, und wohin auch eine menge gesandt wird,
sie nennen solche hier die kaperbse. es ist eine
art der phaseole, die keiner stüße bedarf. ihre  
bohnen sind von der gestalt der phaseolen, aber
breiter und flacher. ihr geschmack ist unsern
grünen erbsen gleich, und bleiben eine
beträchtliche weile frisch. das klima auf diesem
vorgebirge erfordert von dem arbeiter eine größere
aufmerksamkeit, als in frankreich, die vielleicht
gar unserm gewächse schädlich sein würde.
der größte teil des jahres ist das
vorgebirge strengen sturmwinden ausgesetzt,
welche gemeiniglich von nordost blasen. diese
winde sind so heftig, daß sie die früchte von den
bäumen abbrechen, und alle arbeit des
landmannes vernichten würden, hätten sich die
einwohner nicht zuvor mit schutzwehren versehen,
um die erndte in sicherheit zu bringen. die
holländer haben ihr land in kleine felder geteilet,
    und
   

   sgezedsi  ii
und diese mit hohen stämmen von eichen oder
andern bäumen eingefasset, die ziemlich nahe
an einander stehen, daher sie einer hohen hecke
gleichen, die man sonst zur verschönerung eines
gartens anleget. sie beschneiden selbige jedes
jahr, und lassen sie von fünf und zwanzig bis
dreißig fuß in der höhe, mit einem worte, ein
jedes abgesondertes feld ist wie eine stube
eingeschlossen. durch diesen fleiß haben die
holländer diesen pflanzort nicht allein zur
kornkammer von allen ihren niederlassungen in ostindien
gemacht, sondern auch zum bequemsten platze
für alle schiffe, um hier anzulanden, und alle
arten von erfrischungen und lebensmitteln
einzunehmen.   ,
sie bemüheten sich ehemals, da sie ihre
weinberge anlegten, stöcke aus solchen
provinzen zu erhalten, die ihrer weine wegen am
meisten berühmt sind, aber nach vielen fruchtlosen
versuchen, die weine von bourgogne und
champagne in der äußersten gränze von
afrika zu erzielen, nahmen sie ihre zuflucht zu
den weinftöcken, die von spanien, den
canarischen inseln und der levante gebracht wurden,
wo das klima mit dem auf dem vorgebirge
gleich ist. der reben, welcher anitzt mit dem
      v besten
.  

machet.
 
       
besten erfolge gebauet wird, ist eine art von
muskatel, insenderheit die rote muskatelltraube.
sie ziehen solche in einem kleinen bezirke auf,
der constance heißet. sie liefert so
vortrefflichen wein, daß die holländische compagnie diese
weinlese auf das sorgfältigste bewahret, weil sie
davon geschenke an die europäischen könige
ueberhaupt werden hier die weine fast auf
dieselbe art bearbeitet, wie in frankreich, und
ohne pfähle gezogen. alle weingärten sind
mit einer anzahl bäume umgeben, um welche
sie die sprossen der großen spanischen
muskadine sehr hoch winden, weshalb der sturmwind
den reben keinen schaden zufügen kann.
so wie man hier auf alle zweige des
ackerbaues acht hat, so vornehmlich auch auf
die gärtnerkunst. man findet hier alle arten
europäischer hülsenfrüchte, gartengewächse,
kräuter und wurzeln, und zugleich die besten
von denen, die andern teilen der welt eigen
sind. außer den gärten der kolonisten, die in
so guter ordnung gehalten werden, als irgend
einer in europa, hat die compagnie zween oder
drei große sehr schöne gärten angelegt, die sie
mit solchen unkosten unterhält, welche einer so
unum
 
sses 13
unumschränkten vereinigten gesellschaft
würdig sind.  
funfzehn oder zwanzig europäische gärten
sind unter der anführung eines obergärtners,
dessen stelle so einträglich als ansehnlich ist, mit
der bearbeitung eines jeden dieser großen
gärten beschäfftiget. alle versuche, die hier in
jeder neuen art von pflanzenbau gemacht werden,
geschehen auf unkosten der compagnie, aus dem
grunde, daß jedermann mit solchen pflanzen und
saat, die er nur nötig haben möchte, ohne das
geringste entgeld versehen werde, und zugleich
die nötige anleitung bekomme es zu bauen.
diese gärten liefern den holländischen schiffen
überflüßig verschiedene gattungen von
küchengewächsen und früchten.
nicht ohne erstauen und entzücken können
reisende so große eingeschlossene plätze bemerken,
die zum studiren und zunehmen in der
kräuterwissenschaft bestimmt, und in welchen die
seltensten und nützlichsten pflanzen aus allen teis
len der welt in die vortrefflichste ordnung
gesetzet sind. wenn man neugierig ist, hat man
noch das vergnügen, zugleich geschickte gärtner
vorzufinden, die sich eine ust daraus machen,
die kräfte dieser pflanzen zu beschreiben und zu
zeigen.
w
weit

14 ssesds
weit ausgebreitete baumgärten umgeben
diese anmutsvolle gärten. hier findet man
alle europäischen früchte, und zugleich verschies
dene afrikanische und asiatische. nichts ist
angenehmer, als wenn man in verschiedenen
stellungen den wälschennußbaum, den apfel  und
andre bäume aus dem entlegensten norden in
einer und eben derselben umzäumung siehet, wozu 
gleich die muskadine von indien, der
kampherbaum von borneo, die palmen und eine
mannichfaltigkeit andrer bäume stehen, die eigentlich
in den heißen erdgürtel gehören,
madagaskar.
wenn man das vorgebirge der guten
hoffnung verlassen hat, kommt man in das ins
dische meer, wo man die große insel madaga
skar antrifft. es giebt auf selbiger viele plätze,  
die uns noch unbekannt sind, obgleich die
portugiesen, holländer, franzosen und andre
europäer ihre niederlassung hier gehabt, und sie
länger als zweihundert jahre besuchet haben. alle
die gegenden, welche wir kennen, sind sehr
fruchtbar, und aller wahrscheinlichkeit nach würden
die einwohner selbige wohl bearbeiten, wenn sie
ihre erzeugten früchte absetzen könnten. sie
  ziehen

acht pfund ist, von dem unsrigen abweichen.
ziehen zahlreiche heerden hornvieh und schaase
auf, ihre weiden, so wie die natur sie
eingerichtet hat, sind vortrefflich, es giebt große striche
ackerlandes, bedeckt mit gras von einer solchen
höhe, daß es in verschiedenen provinzen fünf
bis sechs fuß hoch wächset. die eingebornen
nennen es fatak. es ist ungemein gut zur
ernährung und mast ihres hornviehes, das von
der größten art und von der gestalt des unsrigen
vornehmlich durch einen großen fleischichten
buckel auf dem halse unterschieden ist. ein
andres kleineres gras mit seinerem blattewächsee
von selbst häufig in dem sande der seeküste,
und giebt einnahrhaftes futter für die schaafe.
diese kommen mit denen aus der barbarei
überein, die wegen der außerordentlichen größe ihres
schwanzes, dessen gewicht gewöhnlich sechs bis
w
die bewohner dieser insel werden male  
gaschen genannt. sie bauen überhaupt kein
ander getraide, als reis, den sie gegen den
ansang der regenzeit säen, daher haben sie nicht
nötig, ihre felder zu wässern. zum ackern
brauchen sie kein andres werkzeug, als die hacke.
sie fangen mit dem ausjäten des unkrautes
an, dann stellen sich fünf bis sechs leute in eine
x linie
s  .
esseds  is

16
s sstedslinie auf dem felde, und machen, indem sie so
fortgehen, kleine löcher in die erde, in welche die
a
ihnen nachfolgende weiber oder kinder die
reiskörner werfen, und hernach mit ihren füßen mit
erde bedecken. ein auf diese art zugesäetes
feld bringt hierauf eine mehr als achtzig oder
hundertfältige erndte, welches eher die große
fruchtbarkeit des erdbodens, als die güte der
bearbeitung beweiset. so schlecht also auch
die bewohner von madagaskar den ackerbau
verstehen, so leben sie dennoch im ueberfluß. an
keinem orte, wo ich nur gewesen bin, sind der
reis und andre nötige lebensmittel so wohlseil,
als auf dieser insel. die malegaschen geben
zwei bis drei maaß reis für ein stück von
groben tuche, das ohngefähr nur 20 pence
wert ist. diese maaße liefern ihnen die
europäer, und verabsäumen es nicht, solche jährlich
größer zu machen, dennoch beklagen sich diese
insulaner niemals darüber. zuerst wird dieses
maaß gefüllt und aufgehäufet, dann stecket der
käufer, nach einem festgesetzten rechte für die
sicherheit guter maaße, seine hand bis auf den
grund in den reis, und leeret das gefäße mit
einem schwunge beinah aus, welches der
malegasche die geduld hat, zum zweitenmale zu
füllen, ohne die geringste klage darüber zu erheben.
dieses

 ssys  17
dieses maaß nennen sie eine gamelle, und es
hält, wenn es nach dieser artgefüllet worden,
ohngefähr hundertundsechzig pfund reinen reis.
wollte die französische indische compagnie,
diese einzigen besitzer des handels mit den eins
gebornen dieser insel, den ackerbau rechtschaffen
aufmuntern, so wird er ohne den geringsten
zweifel in kurzer zeit einen schleunigen fortgang
gewinnen. die inseln bourbon und france
würden hier beständige zuflucht finden gegen die
häufige hungersnot, die das leßtgenannte nur
zu oft in das äußerste elend versetzet, die
französischen vor indien bestimmten flotten, die die
insel france der erfrischungen wegen besuchen,
würden jederzeit ueberfluß von lebensmitteln
antreffen, die von madagaskar hieher gebracht
wären, und würden folglich sich nicht in die
notwendigkeit versetzet sehen, ihre zeit entweder auf
dem vorgebirge der guten hoffnung, oder zu
batavia zu verschleudern, um von den
holländern erfrischungen zu erbetteln, mittlerweile die
seinde frankreichs ihre niederlassungen
bezwingen, und ihren handel plündern, wie während
des letzten krieges.
der waizen würde auf madagaskar eben
so gut wie der reis wachsen, er ist ehemals mit
b dem
 

a
dem besten erfolg in dem pflanzorte gebauer
worden, welchen die franzosen auf der südlichen
spitze dieser insel besaßen, und fort dauphin
hieß. noch itzt trifft man daselbst schöne
stauden von waizen, die sich alle noch von jener zeit
herschreiben, und nach der zerstörung dieses
forts aus denen vom winde zerstreueten
körnern entstanden sind. sie säen sich jährlich selbst,
und kommen mitten unter den einheimischen
pflanzen unordentlich hervor. die ländereien
sind außerordentlich fruchtbar, die eingebornen
weise und redlich. jene bezirke, in welche die
araber nicht gedrungen sind, werden noch durch
die einfältigen gesetze der natur geleitet, und
ihre sitten sind jenen des ersten zeitalters
gleich. diese gesetze, diese sitten, begünstigen
mehr den ackerbau, als alle unsre hohe
grübeleien, alle unsre mit so großem beifall beehrte
teorie der bewährtesten ausübung, als alle die
unkräftigen gedanken, von welchen man itzt
gebrauch machet, da unsre sitten uns lehren, ihn
mit verachtung zu betrachten, oder mit leichtsinn
vorzunehmen, und beständig ihn zu unterdrücken.
wir verwirren diese beste aller künste durch
unzählige misbräuche, die selbst aus den gesetzen
entspringen.  .
     
   die
     

sssds  
die insel bourbon.
beide inseln bourbon und france, deren
boden von natur ebenso fruchtbar als der von
madagaskar, und deren himmelsgegend noch
besser ist, liegen ohngefähr zweihundert
französische meilen von gedachtem eilande. zu
bourbon ist kein hafen, folglich wird es wenig von
schiffen besucht. die einwohner haben die
alte einfalt ihrer sitten bewahret, und der
ackerbau blühet hier. die insel bringet
waizen, reis und türkisches korn hervor, nicht
allein hinlänglich für ihren eignen unterhalt,
sondern sie liefert auch der insel france einen wies
wohl kleinen beitrag. die bauart ist eben
dieselbe, wie auf madagaskar. das hornvieh,
welches sie von da herübergebracht haben, kommt
hier sehr gut fort, besonders, nachdem sie das oben
angeführte gras fatar eingeführer, welches die ,
besten weiden macher, wie oben erwähnee
worden.
v
der größte teil des bodens dieser insel
wird auf den ackerbau des coffeebaumes
verwandt. die ersten pflanzen dieses strauchichten
baumes wurden von mocha gebracht. er
vermehret sich, indem die bohnen sich vön selbst
säen, verlanget wenig aufmerksamkeit, und man
b 2. braucht
 

 ro  seds  
braun scht weiter nich
ts, als im ersten jahre drei
bis   iermal das  chstehende ukraj
auszurotgen, zwoelches ihm sonst die gehöri
ge nahrung ents
ziehern würde, so wächsee er ohne diese vorsorge
das f lgende jahr rej 9uf. seine zweige,
die fch waagerecht über dj oberfläche des
bobenes ausbreiten,  rsicken durch ih
in bessen 9 jen umkreise das
allenrn solchem unkraute. nach  chtzehn mong
ten fängt er an früchte 3ägen, und in drei
jahren liefert er eine überflüßige erndte. sie
pflanzen diese bäume würfelweise,  hngefähr
sieben fuß breit einer von dem andern, und hauen
sie, nöenn sie zu hoch  fschießen, in der höhe von
zween fuß von der erde g5.
        
der coffeebaum er
den, und er kommt eherin beinah bloßem sande
als in fettem grunde fort.   p
glichen, allejähr einäeps
räget. die fruch kommt ff
reife, und wird in anhaltend
den westindischen coffee macher,
wird noch anders alj den  genmonaj
eingesammlet werden kann. e
he man diese fruche
 
ein
ssseges2i
einführet, läßt man sie verschiedene tage in der
sonne so lange liegen, bis sie völlig trocken
geworden ist, dann schüttet man diese bohnen in
weite hölzerne tröge, und reiniget sie mit stös
  seln von ihrem schlamme.
die insel france
auf dieser insel sind zween sehr gute
hafen, in welche alle schiffe der französischen
ostindischen compagnie, die zum handel nach china
und indien gebraucht werden, anlegen, um
erfrischungen einzunehmen. die flotten haben
zur kriegszeit hier ihren sammelplatz, daher
diese insel nicht so einfam ist, als bourbon.
die staatskunst und sitten von europa
haben hier mehr einfluß. das land ist ebenso
fruchtbar, als jenes von bourbon. beständig
rieselnde bäche wässern es wie einen garten,
demohngeachtet schlägt die erndte oft fehl, und
man leidet hier fast beständig den größten
mangel. . .
seit der zeit des berühmten herrn de la
bourdonnois  der vor zehn oder zwölf
jahren befehlshaber dieser insel war, und den man
als den stifter dieser colonie wegen seiner eins 
führung und beschirmung des ackerbaues
an  b3sehen

22  sgf g ds   
sehen sollte  wandert man beständig von einem
projecte zum andern, unternimmt den bau von
beinah allen arten von pflanzen, ohne eine
ordentlich anzufangen. coffee, baumwolle,
indigo, zitwerrohr, birnbäume, canehlbäume,
maulbeerbäume, die teepflanze und
cocosbäume sind alle durch versuche gepflanzet worden,
aber stets auch nur so obenhin, daß es niemals
gelingen konnte. hätten sie dem plan ihres
stifters gefolget, welcher im stande war, ihnen sicher
brod zu verschaffen, so würde diese insel anißt  
in dem blühendesten zustande sein. ueberfluß
hätte alsdann unter den colonisten geherrschet,
und die schifffahrenden würden sich niemals in
ihrer hoffnung betrogen gefunden haben, die
nötigen erfrischungen und lebensmittel hier zu
erhalten.
nichtsdestoweniger, obgleich der kornbau
hier so schlecht verstanden und nichts geachtet
wird, ist er dennoch diejenige sache, welche am
besten gelinget. die ländereien, so hiezu
angewendet werden, tragen jährlich eine menge wais
zen, andre reis oder türkisches korn, ohne
dazwischen ein jahr braache zu liegen, und ohne die
geringste verbesserung der metode, deren sich
die malegaschen bedienen.
    herr

 sosefd.sy  23
herr de la bourdonnois, war der erste,
welcher den maniac in diese insel brachte.
anfänglich war der bau dieser pflanze sehr
beschwerlich, aber izt ist er das vornehmste
hülfsmittel der colonisten, ihre sklaven zu ernähren.
weil die bauart dieser wurzel hier ebendieselbe
ist, wie in westindien, will ich nicht dasjenige
wieder erzählen, was schon verschiedene reisende
berichtet haben.  
  ehemals holten die einwohner hornvieh
und schaafe von madagaskar, aber seitdem sie
fanden, es sei ihnen vorteilhafter, sklaven zu
überbringen, vernachläßigten sie den anwachs
der viehzucht, der täglich durch die beständigen
anforderungen der schiffe und zugleich durch die
bedürfnisse der bewohner abnimmt; zudem so
haben sie bis hieher niemals rechte weiden ans
geleget. die, welche es unternahmen, siengen
es auf eine so unbesonnene weise an, daß sie nicht
zum zwecke kommen konnten. die insel bringt
von selbst in verschiedenen provinzen eine
vortreffliche gattung gras hervor, das fünf bis
sechs schuhe hoch wächser, dieses gras spriesset
aus dem grunde, wenn die regenzeit anfängt,
und vollendet seinen wachstum,
währendden drei monaten, da diese witterung dauret.
  b 4
hier
24
ssesdshieraus ziehen die einwohner den nutzen, ihr
vieb zu weiden, welches davon außerordentlich
fett wird, ist aber diese zeit vorbei, so bleibt auf
dem boden nichts als ein stroh, das zu hart ist,
um ein nahrungsmittel für das vieh
abzugeben, und hernach verzehret das feuer, welches
hier durch tausend zufälle angezündet wird,
dieses stroh, und mit selbigem sehr oft einen teil
des benachbarten waldes. während des
ueberrestes des jahres schmachten die heerden, und
schweifen hie und da in den wäldern herum.
die gewohnheit, das land von dem
gesträuche durch feuer zu reinigen, ohne besondre
abstände zwischen den wäldern und dem
gebüsche zu lassen, ist der größte fehler, der auf dieser
insel nur hätte können begangen werden, und der
sich dem ackerbau am meisten nachteilig
bewiesen hat. da der regen auf dieser insel das
meiste zur verbesserung des bodens beiträgt,
und die wolken nur durch die wälder so zurück
gehalten werden, daß der regen hier fällt,
indessen wenige tropfen das ganz freie land
befeuchten, so sind noch dazu die felder, in
ermangelung des gehölzes, alles schirmes gegen die
wut der winde beraubet, die gemeiniglich die
ganze erndte verheeren, die holländer fanden
   auf
 .

 
 
 
sseese 25
auf dem vorgebirge der guten hoffnung keine
bäume, wie ich oben bemerkt habe, aber sie
pflanzten solche, um ihre wohnungen zu beschirmen.
die insel france im gegenteil war ganz mit
  holz bedeckt, und durch die colonisten ist dassel,
be gänzlich ausgerottet worden.
die küste von coromandel.
der ackerbau hat jederzeit in ostindien
geblühet, jedoch seit der eroberung dieses landes
durch die moguln hat er aus der art geschlagen,
da diese, wie alle barbarischen völker, die arbeit.
samkeit verachteten, welche die menschen
ernähret, um sich der verderblichen kunst zu befleißi.
gen, die die ganze welt verwüstet.
zu der zeit, da die ueberwinder diese
kandschaft in besitz nahmen, eigneten sie sich zugleich
der mogulsche kaiser
eheilte das ganze in ansehnliche lehngüter ein,
und verteilte solche unter seine großen. diese
alle ländereien zu,
verpachteten selbige ihren untergebenen, und diese
wieder andern, so, daß ißt einzig und allein die
knechte und tagelöhner der
felder bauen.
b 5
unterpächter die
kein

26
 dseedskein land in der welt ist mehr der
unbeständigkeit und veränderung ausgesetzt, als
indien. gebietern unterworfen, deren regierung
eine vollkommne anarchie ist. der besitzer des
lehngutes sowohl als der pachter, beständig
ungewiß wegen ihres schicksals, bemühen sich, so
viel als nur möglich ist, aus dem lande und
ihren bauern zu machen, ohne jemals an die
geringste verbesserung zu gedenken. zum glück
für diese ueberwinder halten die bezwungene
landeskinder unverletzlich über ihre alten
gebräuche, und beschäfftigen sich beständig mit dem
ackerbau, aus neigung und aus religion.
ohnerachtet der malabar, des unsinnigen
despotismus der mogulschen regierung wegen, den
herrn, dem er gehorchet, verachtet und bedauret,
bearbeitet er die felder seiner vorfahren, deren
besorgung ihm von dem unrechtmäßigen besitzer
anvertrauet worden ist, mit eben dem eifer, als
wäre er der eigentumsherr.
die indier hegen einen hohen grad von
hochachtung für ihre arbeiter. der ackerbau
sowohl als die tiere, welche dazu bestimmt sind,
das land zu bearbeiten, sind durch die religion
geheiliget worden.   weil indien größtenteils
mangel an weiden hat, und sowohl der pferde
    wenig
 

ssiss  27
wenig sind, als auch die büffel und andres
hornvieh, so zum ziehn gebrauchet wird, nur
langsam sich vermehret, so machten die alten
indier es zu einem verbrechen gegen die religion,
diese nützlichen tiere zu tödten. die
malabaren machen sich selbige mehr zu nutzen, als die
andern völker. sie gebrauchen sie so wie wir,
sowohl zum fortziehen ihrer karren, als alle
arten von lasten zu tragen, und in der
nachbarschaft von pondichery findet man keine andern
lasttiere. ich halte davor, man könne sie in
allen ländern so brauchen. auf der küste von
coromandel ist der boden trocken, leicht und
sandig, und dennoch bringt der fleiß und die
arbeitsamkeit der bewohner ihn dazu, daß er
jährlich zwo erndten liefert, ohne jemals ein
jahr braache zu liegen. wenn die reiserndte
vorhei ist, erndtet man in indien jederzeit das
geringere getraide, als hirse und eine gattung
von phaseolen, die in großer verschiedenheit und
mannichfaltigen arten erzeuget werden.
die wässerung des bodens für den reis,
bau ist das wunderbarste stück der
haushaltungskunst in indien.
mash

28 sse s
maschine, um die reisgründe
zu wässern.
wenn weder genug kleine bäche noch
quellen in dem lande sind, welches sie sich zu wässern
vorgesetzet, so graben sie eine grube zu einem
ziehbrunnen. an dem borde desselben richten
sie einen pseiler auf, beinah von der nämlichen
höhe, als die tiefe des brunnens ist. oben
ist dieser pseiler mit eisen beschlagen. zwo
  eiserne gabeln stehen in die höhe, in diesen
beweget sich ein eiserner bolzen, der oben an einem
balken fest gemacht worden. dieser balken
von dem bolzen an hat ohngefähr drei fuß in
der länge, einen eisernen haken, in welchen
eine lange hölzerne stange eingehangen ist, die
unten einen großen eimer, der entweder von
holz oder kupfer ist, trägt. die andre seite
des balkens ist eine lange leiter. nahe an
dieser maschine über der oberfläche des
grundes erhaben, erbauen sie von ziegeln, auf das
sorgfältigste mit wasserkütt zusammengefüget,
einen großen wasserbehälter. nach dem zu
wässernden felde zu hat dieser eine oeffnung, die
mit einer art von schleuße genau verschlossen
werden kann. sobald alles dieses so
eingerichtet worden, steigt einer vermittelst der leiter auf
die
 

sees  29
die spitze des pseilers, wodurch alsdenn, da es
hier das uebergewicht geben kann, die stange
mit dem eimer in den brunnen hinabsinket.
der zweete, der hier stehet, schöpfet den eimer
voll. alsdann steiget jener die leiter hinunter,
wodurch die stange und der eimer erhoben
werden, und dieser leeret solchen in dem wassers
behälter aus. diese wechselsweise
beschäfftigung dauert so lange, bis er voll ist, dann wird
die schleuße geöffnet, die ueberschwemmung
fängt an, und bleibt durch die arbeit dieser
beiden leute, die zuweilen ganze tage damit
beschäfseiget sind, der eine stets hinauf und herabsteigend,
und der andre, indem er den eimer in den
brunnen wirft, und wenn er voll ist, ihn wieder
ausleeret,
die art zu arbeiten.
die werkzeuge der malabaren, ihr land zu
bearbeiten, sind dem pflugmesser und der
pflugschaare gleich. sie bedienen sich der ochsen,
mehrenteils aber der büffel. diese letztern
sind stärker und mehr fähig die hitze zu
ertragen als die ochsen, welche schwächer, und auf
dieser küste sehr klein sind.
heer
3o seeds   
heerden von schaafen und
dergleichen.
diese tiere werden gewöhnlich mit
reisstroh, einigen kräutern und gekochten bohnen
gefüttert. hie und da erblicket man auf den
feldern kleine heerden ziegen und schaafe,
welche sich von den unsrigen dadurch
unterscheiden, daß sie mit haaren, statt der wcle, bedeckt
sind. in den französischen pflanzstädten
nennet man sie chiens marous. aber diese
heerden nehmen sehr langsam zu, und sind
mager.    
  sollten die indier, so wie die europäer
das fleisch der tiere essen, sie würden sehr bald
kein vieh haben. es scheinet daher, daß die
gottesdienstlichen verordnungen, die es einem
indier zur sünde machen, fleisch zu essen,
durch eine kluge staatskunst wären
vorgeschrieben worden, die das ansehen der religion
anwandte, um sich des gehorsams zu versichern,
der einrichtung zu folgen, welche die natur des
erdstriches erheischet.
korn, butter, hülsenfrüchte und der
gleichen sind die vornehmsten nahrungsmittel
der malabaren. sie essen nichts, was
jemals
 

 dsseeds3i
mals gelebt hat. die gegenden nach süden
und westen von indostan sind die
kornkammern dieser ungemein großen landschaft, und
erhalten die einwohner im ueberfluß. noch sind  
diese gegenden in den händen der abkömmlinge
jener alten indier, deren gesetze dem ackerbau
so günstig sind. verschiedene male haben die
moguln es versucht, sich zu herren über diese
länder zu machen, aber nie zum zwecke kommen
können,
gärten.
keine hülsenfrucht in den gärten der
malabaren ist unsern gleich, ausgenommen die
verschiedenen arten von phaseolen, von welchen eini,
ge von der baumartigen gattung sind. die
beste, welche sie pflanzen, ist die bazella, in
frank ich heißet sie spinage oder china.
sie ist gleich unsrer erbse, einer hurtig in die
höhe kletternden pflanze. während des wuch   
ses unterstützen sie solche mit stäben, oder legen
an einer wand auf, die sie sehr bald mit dem
anmutigsten grün überziehet. ihr geschmack
ist gleich der erwähnten spinage.    
die gärtnerkunst ist auf der
koromandelschen küste nicht sehr bekannt. die
baumgärten

32
ss ziedsgärten sind in etwas besser versehen, als die
küchengärten, aber sie haben dennoch keine früchte,
die mit denen von europa in vergleichung
kommen könnten. unwissend in der kunst des
einpsropfens sind ihre gewöhnlichsten früchte, die
ananas, mango, bonana und die
gouayava. obgleich die beiden ersten sonst auf der
malabarischen küste und verschiedenen andern
teilen indiens vortrefflich sind, so sind sie doch
hier nur mittelmäßig.
der cocosbaum.
der nützlichste von allen bäumen in diesen
baumgärten ist der cocos. er träget trauben
und nüße von einer ansehnlichen größe. wenn
diese reif sind, geben sie überflüßig eine art von
oel her, von welchem die indier verschiedenen
gebrauch machen, vornehmlich aber bedienen sie
sich desselben ihre gartengewächse zu würzen.
denen, die noch nicht hieran gewöhnt sind, ist
der geschmack sehr unangenehm. den
größten vorteil, so man von dem baum erlanget,
ist der wein, welchen man aus der frucht er.
hält. die indiernehmen die zeit in acht, wenn
die cocosnüße von der größe unsrer haselnüsse
sind, welches bald nach dem verblühen ist; dann
  . machen

epsg dsi  33
machen sie in den stiel der traube einen ein ,  
schnitt, ohngefähr sieben bis acht zoll von dem
stamme des baumes. hier befestigen sie ein
irrdenes geschirr, den saft aufzufangen, der
überfüßig hervorquillet, sie umhüllen auf das
sorgfältigste die oeffnung des geschirres mit ei.
nem tuche, um die luft abzuhalten, die ihn sonst
bald in gährung bringen würde. in vier und
zwanzig stunden ist dieses gefäße voll, und die
indier sind bedacht, täglich ein andres an die
stelle zu bringen. dieser natürliche wein, den
man soury nennet, wird in diesem zustande
verkauft und getrunken. an geschmack und
stärke vergleichet er sich mit most, oder frischem
wein von den trauben, er hält sich aber nur
wenige tage, daher muß man ihn destilliren,
sonst würde er sauer, und wäre auf keine weise
zu gebrauchen. diese, auf solche art destillirte
gattung von wein ist das getränke, welches
wir arack nennen.
ein cocosbaum, der sogenußet wird, ist des
jahres ohngefähr acht schillinge wert. fünf
und zwanzig bis dreißig fuß weit von einander
setzet man diese bäume. sie tragen vor dem
zehnten oder zwölften jahre nichts, hernach aber
bringen sie über ein halbes jahrhundert
beständig früchte. am besten kommen sie in einem mit
c sande
 

34
osesdssande vermischten boden fort, und gedeihen
recht gut in bloßem sande.
die malabaren erziehen verschiedene
pflanzen in offenem felde, deren früchte ein ölichtes
wesen haben, desgleichen das sefamum und der
wunderbaum  ricinus palma christi  sind.
das frisch ausgepreßte oel dieser bohnen,
welches in europa beim gebrauche als ein heftiges,
gefährliches und ätzendes mittel sich beweiset,
kann in indien nicht dieselbe schädliche wirkung
haben, weil die malabaren es als eingelindes
abführungsmittel ansehen. es ist ihre beste arzenei
für alle krankheiten säugender kinder,
gemeiniglich geben sie ihnen jeden monat einen löffel
voll davon mit gleichem maaße der muttermilch
vermischet.
jch will diesen abschnitt mit der
anmerkung beschließen, daß der leser, nachdem, was ich
hier von dem zustande des ackerbaues auf der
coromandelschen küste gesagt habe, sich keinen
allgemeinen begriff von der bearbeitung der
länder in ganz indien machen müsse. diese
küste und die benachbarten länder machen nur
einen kleinen teil von demjenigen aus, welches
man eigentlich ostindien nennet. dieser teil
ist einer der unfruchtbarsten, und der am meisten
  p9t   
.
1

.
ddseds 35
von den verheerungen der moguln, von ihrer
zerstörenden regierungsform und von den
beständigen kriegen erlitten hat, welche ein land
ausmergeln und entvölkern. die küsten von
orira, malabar, das gebiete von surate, die
ufer des ganges und die innern teile von
indostan sind weit fruchtbarer, und der ackerbau
blühet in verschiedenen dieser provinzen
ausnehmend. ich habe alles dieses selbst gesehen,
daher kann man sich darauf verlassen, als auf
wirkliche taten.
das königreich siam.
dieses lieget auf der halbinsel von indien
jenseit des ganges, und ist größtenteils sehr
fruchtbar. von norden nach süden zu ist es
durch eine kette von bergen geheilet, wie
inostan, und genießet daher das ganze jahr
hindurch zu einer und eben derselben zeit, zwo
ein der entgegen seiende witterungen. der
westiche abschnitt, ganz in die länge der bucht von
bengalen, ist in zeit von sechs monaten,
solange nämlich die strichwinde anhalten beständig
von westen zu blasen, mit unaufhörlichem re.
gen überschwemmer. sie sehen diese witterung
hier als ihren winter an, während, daß der ans
e2dre
 

,
 
36 seer
dre abschnitt des königreichs gegen osten zu
sich der schönsten witterung erfreuet, und
niemals diese verschiedenheit verspüret, die an der
westlichen seite herrschet, außer bei den
ueberschwemmungen des menam. dieser breite fluß
laufe einen langen weg zwischen den bergen,
wo die regenwolken sich vereinigen, und über
schwemmet jährlich, ohne den geringsten schaden
anzurichten, das schönste land, das mit
reißplantagen ganz bedeckt ist. der schleim, den
der menam zurücklässet, bereichert den boden
auf eine erstaunliche weise. der reiß scheinet
nach dem verhältniß in die höhe zu wachsen,
wie die ueberschwemmung steige, und endlich
ziehet sich der fluß allgemach in seine ufer zurück,
wenn der reiß seinen wuchs erreichet und keines
wassers mehr nötig hat. wie gütig handelt
nicht die natur gegen die bewohner dieser
anmutsvollen  andschaft  sie ist noch j
ger, indem die felder eine große
mannigfaltigkeit der schmackhaftesten früchte hervorbringen,
die kaum einer bearbeitungbedürfen, dergleichen
die ananas, die mangoustas, die lieblichstenj
ter alles verschiedne arten von mangosafe
jene außerordentlich schöne gattungenj pj
meranzen, die bananas, der ducion, die garca
und andre geringere früchte. noch nicht
zufrie  , den,

sseses  37
den, schon so viel getan zu haben, verbreitete sie
fast auf der oberfläche des landes minen von
gold, kupfer und einer art seinen zinnes, das
hier und in verschiednen andern teilen indiens
calin genannt wird.
wer würde sich wohl gedenken, daß der
siamer, der bewohner dieses irrdischen paradieses,
rund umgeben mit so großen schätzen, vielleicht
der elendeste unter allen sterblichen sein könne 
die regierungsform in siam ist
unumschränkt. der monarch allein genießet die
freiheit, die dem ganzen menschlichen
geschlechtenatürlich ist; alle seine untertanen sind sklaven,
ein jeder von ihnen ist jährlich sechs monate zu
persönlichen diensten ohne besoldung, und eben
so wenig unterhalt bestimmt, in den übrigen
sechs monaten ist es ihm erlaubt, sich selbst so
viel zu erwerben, als er nötighat, um das ganze
jahr hindurch sein dasein zuerhalten. es ist
kein einziges gesetz vorhanden, welches dem
untertan gegen gewalttätigkeit schuß
verschaffen, oder unter einer solchen regierung ihm auch
nur im geringsten sein eigentum versichern
kann. alles ist dem eigensinn eines prinzen
unterworfen, der durch alle arten von
ausschweifungen viehisch gemacht wird. die ganze
uneingeschränkte macht ist in seinen händen. er
c3bringt
w.

38
oszedsbringt seine zeit in seinem serail eingeschlossen
zu, ohne irgend eine idee von einer sache zu
erlangen, die außerhalb den mauern seines
palastes ist. wie unwissend ist er daher nicht in dem
erbärmlichen zustande seines volkes, das
unterdessen dem geiz der großen ausgesetzet ist, die
selbst nichts mehr als die vornehmsten sklaven
sind. sie nahen sich an dem bestimmten tage
voll furcht zur gegenwart ihres tyrannen, den
sie als eine gotteit verehren, die aber den
schädlichsten einfällen unterworfen ist.
nur allein die religion hat sich die
gewalterhalten, diejenigen für der tyrannei zu beschützen,
welche sich unter ihre fahne begeben haben, und in
dem orden der priester des somonacondom, der
gotteit der siamer, aufgenommen worden sind.
alle, die diesen orden ergriffen haben, stehen in
großem ansehen, allein sie sind durch gelübde
verbunden, diestrengste keuschheit zu beobachten,
dieses wird in einer so warmen himmelsgegend, wie
der ihrigen, eine ursache großer krankheiten, und
entvölkert beinah die ganze insel.
man wird itzt sehr leicht einsehen, daß unter
einer solchen regierungsform der ackerbau nicht
blühen könne, und in wahrheit, wenn man das
kleine stückchen land, das bearbeitet wird, mit
den

see s 39
den weiten ebenen vergleichet, die völlig
wüstellegen, kann man behaupten, es werde auf nichts
acht gegeben.
da, wo man die gaben der natur von sich
stößet, tut sie alles, könnte man hier ausrufen 
sterbliche, die unterdrückt, erniedrigt, ohne geist,
ohne leben, fast ohne den gebrauch ihrer hände
geboren sind, werden sich nie eine andre mühe
geben, als nur das einzusammlen, was die erde
von selbst hervorbringet. ist nun das land von
einer ansehnlichen größe, wenig bevölkert,  und
wie kann es anders sein   so genießen diese
wenige einen ueberfluß am notwendigen,
mehrenteils ohne einige arbeit.
von dem hafen mergin, der an der wests
lichen küste dieses königreichs lieget, bis zur
hauptstadt, welches eine reise von zehn bis zwölf
tagen ausmachet, durchkreuzet man weite
ebenen, die wasserreich genug sind, und deren boden
vortrefflich ist. einige davon scheinen, als wären
sie vormals gebauet worden, aber izo liegen sie
gänzlich wüste. die reisenden sehen sich
genötiget, ihre reise in caravanen zu machen, um
sich gegen die tyger und elephanten zu wehren,
denen diese schöne gegend so ganz überlassen
worden ist, daß man eine woche lang reisen kann,
      c4ohne

4o
 ss zftdsohne ein ding zu finden, welches einer hütte
gleich siehet.  
die um die hauptstadt liegenden gegenden
sind gebauet. die ländereien, welche dem
könige gehören, die den prinzen, ministern und
hohen befehlshabern zukommen, zeigen die
bewundernswürdige fruchtbarkeit des landes, und
tragen, wie man mir berichtet hat,
zweihundertfältig.  
die metode der siamer, den reiß zu
bauen, ist, erstlich ihn ziemlich dicke auf ein
kleines viereckichtes stück land zu säen, aber
nicht hoch mit erde zu bedecken. hernach, wenn
die pflanzen fünf oder sechs zoll hoch gewachsen
sind, sie bei den wurzeln auszuziehen, und in
kleinen partieen von drei oder vier stengeln
in der weite von ohngefähr vier zollen, tief in
leimichten boden zu verpflanzen. dieser boden
ist zuvor mit dem pfluge wohl durchgearbeitet
worden, der durch zween büffel gezogen wird.
der auf diese art versetzte reiß erlanget ein
weit größeres wachstum, als wenn man ihn
in demselben boden hätte stehen lassen, wo er
zuerst gepflanzt war.
die chineser und cochin chineser, so sich
in der hauptstadt und ihrem bezirke
niedergelassen habe, tragen am meisten zur verbesserung
  des

 
sg g dsi  4i
des landes bei. durch den handel, den sie mit
dem monarchen führen, sind sie ihm nützlich,
und der vorteil seiner regierung erfordert es,
sie vor unterdrückung zu beschützen.
in der nachbarschaft der ungebauten
felder, deren ich oben erwähnet habe, giebt es andre,
die untertanen gehörten, welche aber, durch
beständige verfolgungen abgeschreckt, selbige
verlassen haben. hier ist es erstaunlich zu bemers
ken, daß solche, obgleich sie oft viele jahre lang
weder bearbeitet noch besäet worden sind, dennoch
eine so außerordentliche erndte von reiß liefern.
die nur obenhin reif gewordenen körner säen
sich selbst, und bringen jedes jahr, durch hülfe
der ueberschwemmung des menam eine neue
erndte hervor. dieses beweiset zur genüge die
große fruchtbarkeit des bodens, aber auch
zugleich die äußerste unglückseligkeit der
einwohner.
die baumgärten des fürsten und der
grossen talapoins, einer art von geistlichen, sind
bewundernswert wegen der großen
mannichfaltigkeit ihrer früchte, alle von den köstlichsten
gattungen. keiner privatperson aber ist es
erlaubet, diese leckerbissen zu genießen. wenn jemand
so unglücklich ist, auf seinem grunde einen baum
c5zu

4d
soestsds  zu haben, der schöne früchte träget, wie die
margoustas, so verabsäumet eine partie sol.
daten niemals, alle jahr zu kommen, und die
früchte dieses baumes für den könig oder ei.
nige große minister zu bewachen. sie
erkundigen sich nach jeder mangousta, sie sei gut oder
schlecht, machen den eigentümer zum aufseher
und bürgen für alles, und wenn die
früchtereifen, sollte es sich zutragen, daß im geringsten
etwas daran mangelte, so ist der arme
eigentümer der ganzen, unbändigen und
unumschränkten gewalt unterworfen. es ist daher ein
fürchterliches unglück für eine privatperson, ei.
nen solchen baum zu besitzen.
die siamer erziehen heerden von
büffeln und andern hornvieh, aber sie nehmen
soldhe nicht weiter in acht, als sie des tages in die
braachfelder zu führen, wo überflüßig weide ist,
und sie gegen die nacht in die hürden zu
treiben, um sie für die tiger zu bewahren, von denen
das land voll ist. die milch und sehr wenige
arbeit ist der ganze nußen, den sie von selbigen
ziehen. ihre religion, welche mit der zu
indostan einerlei ist, und außer welcher die
talapoins nichts verstehn, verbietet ihnen, diese
tit  zu tödten. dennoch übertreten sie dieses
geseß,
 
 os gds  43
setz, indem sie das vieh an die
mahomedanerverkaufen, die unter ihnen wohnen, diese tödten es,
und verkaufen heimlich das fleisch. federvieh,
vornehmlich enten von der besten art, sind in
großer menge in indien.
der könig hält eine anzahl zahmer
elephanten. ein jeder von ihnen hat zwölf bis
funfzehn mann, die beständig beschäfftigt sind,
kräuter zu hauen, bananiers,  eine gattung
großer rosen  und zuckerrohr zu schneiden.
diese tiere sind nur darzu da, um gezeigt zu
werden, sonst werden sie zu nichts gebrauchet.
sie beweisen, sagen die siamer, die größe
ihres fürsten, und dieser misset selbige mehr nach
der menge seiner elephanten, als nach der
anzahl seiner untertanen ab.
die größten verwüstungen richten diese
tiere mit an. wo sie nur hingehen, ziehen
ihre führer den vorteil, einem jeden, der
ackerland oder gärtenbesitzet, sich zinsbar zu machen,
indem sie ihnen einen kleinen tribut auflegen.
sollte sich einer dessen weigern, so würden die
elephanten augenblicklich losgelassen, und die
felder verheeret werden, denn welcher untertan
würde wohl so vermessen sein, die ehrfurcht für
die elephanten des königes von siam zu
ver       gessen,
v  
 .

44 ssesds
gessen, von welchen viele, zur schande der
menschlichkeit, häufig mit titeln beladen und zu
den höchsten ehrenstellen in dem königreiche
erhoben worden sind 
die malaier.
die halbinsel malacca lieget jenseit des
königreichs siam. es war ehemals ein land,
das wohlbevölkert, und folglich wohlgebauet war.
die nation war einst eine der mächtigsten, und
spielte eine sehr ansehnliche rolle auf dem
schauplatze von asien. die see war bedeckt mit
ihren schiffen, und vermittelst dieser trieb sie den
ausgebreitetsten handel. vordem waren ihre
gesetze, wie der augenschein lehret, sehr
verschieden von den jetzigen. sie sandte von zeit zu
zeit eine anzahl kolonien aus, die eine nach der
andern die inseln von sumatra, java,
borneo, celebes oder macassor, die moluccischen,
die philippinischen und jene unzählbare inseln
des archipelagus, bevölkerten, die die gränzen
asiens nach morgen zu sind, und sich auf
siebenhundert französische meilen in die länge von
osten nach westen, und ohngefähr sechshundert
in der breite von norden nach süden
erstreckten. die bewohner aller dieser inseln,
wenig  stens

 gs ig ds  45
stens die auf den küsten, sind das nämliche
volk, sie sprechen fast eine sprache, haben
dieselben gesetze, dieselben sitten. ist es nicht
anmerkungswert, daß dieses volk, das so groß
ist und so viele länder besitzet, in europa kaum
bekannt ist  ich will mich bemühen, einen
begriff von ihren gesetzen und sitten zu geben,
wodurch man fähig sein wird, von ihrem ackerbau
zu urteilen.  
der reisende wird bestürzt, wenn er die
malabaren kennen lernet, denn in dem
mittelpunkte von asien, unter der brennenden
himmelsgegend der linie findet er die gesetze, die
sitten, die gebräuche und die vorurteile der
alten nordischen bewohner von europa. die
malaier werden durch gesetze des lehns  feudal
laws  regieret, durch dieses eingebildet kluge
system für die verteidigung weniger personen,
gegen die macht eines einzigen, immittelst der
größtehaufen der sklaverei und unterdrückung
unterworfen ist.
der höchste, der hier könig oder sultan
genannt wird, giebt seine befehle an seine großen
vasallen aus, die ihm gehorchen, wenn es ihnen
bequem däucht. diese haben geringere
untertanen unter sich, die oft in absicht aufihre hers
ren auf dieselbe art verfahren. ein kleiner
teil

  46 ss eds
teil der nation lebet unabhängig unter dem
titel von oramcai oder edelleuten, und
verkaufen ihre dienste an diejenigen, welche sie am
besten bezahlen. der größte teil der nation
bestehet aus sklaven, und ihr ganzes leben ist
knechtschaft.  
unter diesen gesetzen sind die malaier stets
unruhig, heftig verliebt in schiffahrt, krieg,
plündern, wanderungen, errichtung von
kolonien, kühne unternehmungen, avanturen und
galanterie. sie reden beständig von ihrer ehre,
ihrer tapferkeit und großmut, indessen sie
insgesammt von allen, die mit ihnen handlung
treiben, als das treuloseste und grausamste volk
angesehen werden, und dennoch, welches mir sehr
außerordentlich vorkommt, spricht es die sanfteste
sprache von asien. was der graf von
forbin in seinen memoiren von dem ausgelassenen
grimme der macassern saget, ist vollkommen
wahr, und der herrschende charakter der ganzen
malaiischen nation. mehr auf die unsinnigen
gesetze ihrer vermeinten ehre verpicht, als auf
die rechte der redlichkeit und menschenliebe,
wird man stets gewahr, daß der starke den
schwachen unterdrücker und zu vernichten
suchet. niemals bestehen ihre friedens und
freundschaftsverträge ohne den eigennutz, der sie
antrieb,

s
g
m.
 
ssteiges 
47trieb, selbige zu entwerfen. sie sind fast
beständlg in den waffen, und haben entweder krieg
unter sich selbst, oder sind geschäfftig, ihre
nachbarn zu plündern,
diese wilde wut, welche die malaier
herzhaftigkeit nennen, ist den europäischen
kompagnien, die niederlagen in indien besitzen, sowohl
bekannt, daß sie alle darinnen übereingekommen
sind, ihren schiffcapitains, welche die
malaiischen inseln berühren, zu verbieten, seeleute von
dieser nation an bord zu nehmen, es sei dann
in der größten not, aber unter keinem
vorwande mehr als zween oder drei.
es ist nichts seltenes, daß einige wenige von
diesen grausamen barbaren sich plötzlich
einschiffen, ein schiff unvermutet überfallen, mit ihren
dolchen in der faust das volk ermorden, und
sich meister davon machen. es ist bekannt,
daß malaiische boote mit fünf und zwanzig bis
dreißig mann besetzt, ein europäisches schiff von
dreißig oder vierzig kanonen erstiegen,
eingenommen und den größten teil des schiffvole
kes mit ihren dolchen ermordet haben. die
geschichte dieser nation ist voll solcher kühnen
unternehmungen, welche von der wut dieser
barbaren genugsame beweise sind.
   
dieje
48
sssesdiejenigen malaier, so keine sklaven sind,
gehen allezeit bewaffnet, sie würden sich vor
entehrt halten, wenn sie ohne ihren dolch, welchen sie
crit nennen, öffentlich erscheinen sollten. die
geschicklichkeit dieser nation in verfertigung
dieser schädlichen waffen übertrifft sich fast selbst.
weil nun ihr ganzes leben eine kette von
unruhe und lärm ist, so würde ihnen die lange
fliegende kleidung der andern asiater
unerträglich gewesen sein, ihre tracht ist daher genau
ihrer gestalt angemessen, und ihr kleid mit einer
menge knöpfe versehen, die es in jedem teile
fest an den körper schließen. ich führe diese
geringe scheinende beobachtungen nur an, um
zu beweisen, daß in den am meisten entgegen
gesetzten himmelsstrichen gleiche gesetze ähnliche
sitten, gebräuche und vorurteile erzeugen.
in absicht auf den ackerbau ist ihre wirkung
die nämliche.
die ländereien, welche die malaier besitzen,
sind gemeiniglich von der besten beschaffenheit.
die natur scheinet ein vergnügen daran
gefunden zu haben, hier ihre anmutigsten früchte zu
versammlen. es giebt hier nicht allein
diejeniger, welche in dem gebiete von siam gefunden
werden, sondern auch viele andre, die diesen
in    seln
 
 
 

 sog g exsf 49
seln allein eigen sind. das land ist mit wohl.
riechendem holze bedeckt, nämlich adler  oder
aloe holz, sandel und der castia odorata,
eine gattung vom zimmetbaume. man
atmet hier eine luft ein, die durch den duft
unzählige blumen, begabt mit den lieblichsten gerüs
chen, die sich das ganze jahr hindurch beständig
abwechseln, balsamisch gemacht wird. dieser
süße liebliche duft entzücket die seele und
hauchet ihr die wollüstigsten empfindungen ein.
der reisende, der die fluren von malacca
durchstreichet, fühlt den heftigsten trieb in sich,
zu wünschen, seine heimat in diesem paradiese
aufzuschlagen, wo die natur ganz ohne allen
beistand der kunst triumphiret,
    verschieden arten von färbeholz bringen
diese inseln gleichfalls hervor, fürnehmlich das
sapan, welches mit dem brasilienholze beinah
einerlei ist. ferner sind hier eine anzahl
goldbergwerke, welche die bewohner von
sumatra und malacca, ophirs nennen. einige
derselben, fürnehmlich die an der östlichen küste,
sind reicher, als die in brasilien und peru.
man trifft minen von seinem kupfer an, das
mit golde vermenget ist, und dieses wird von
den eingebornen pombago genennet, auf
d den

 
5o ssees   ,
den inseln von sumatra und banea sind
bergwerke von calin oder seinem zinne, und
zu succadana auf der insel borneo, eine
diamantengrube. vor allen andern besitzen
diese inseln den rotin, den sagou oder
breiten palmbaum, den campherbaum und andre
kostbare gewürze.  
die see ist überflüßig mit schönen
fischen angefüllet, und zugleich mit grauen
ambra, perlen und jenen schmackhaften vogelnes
stern, die so sehr in china geachtet werden.
eine kleine gattung von schwalben, die dies
sen seeen allein eigen sind, erbauet solche in den
felsen aus dem rogen von fischen und
seeschaum. diese vogelnester sind von so
vorzüglicher beschaffenheit und geschmack, daß
die chineser sie lange für das gleiche gewicht
von gold erkaufet haben, und sie noch sehr hoch
bezahlen.  
mitten unter allen diesem verschwendeten
ueberfluße der natur ist der malaier elend.
der landbau, nur sklaven überlassen, lieger in
der tiefsten verachtung. diesen armseligen
taglöhnern, die durch ihre unruhige herren,
so nur am kriege und seerauben gefallen
ha    ben,
 ,

s
sossgds 51
ben, beständig von ihrer feldarbeit
hinweggerissen werden, fehlt mehrenteils die zeit und stets
der feste vorsaß, auf den ackerbau recht acht zu
geben. der boden bleibt also, im ganzen
genommen, unbearbeitet liegen, und trägt keine
art von korn mehr, wovon die einwohner le
ben könnten.
sagou.
dieser baum ersetzer zum teil den
mangel des getraides. dieser ist das
bewundernswürdige geschenk der gütigen natur, welches
sie den menschen machte, die unfähig waren zu
arbeiten. er braucht keiner pflege. als ein
geschlecht von palmen kömmt er von selbst in
den wäldern hervor, und erreichet die höhe
von zwanzig bis dreißig schuhen, im umfange
hat er zuweilen fünf bis sechse. seine hölzig 
te rinde ist fast einen zoll dick, und umgieb
eine menge langer in einander gewebter fasern,
die eine gummichte masse von mehl umhüllen,
die reife dieses baumes offenbaret ein
weißlichter staub, der durch die schweißlöcher der
blätter hervordringet, und an den spitzen kles
ben bleibet. alsdann hauen die malaier ihn
nahe an der wurzel nieder, teilen ihn in vile
          d2teile,
    .
     

52 sg    
teile, spalten solche in viertel, und schaben
diese verborgene und den fäserchen
anhängende masse von mehl heraus. sie säubern
das mehl sorgfältig von den fibern, schälen es
im wasser, und seigen es durch einen seinen
seigesack durch. sobald dieser hierdurch
entstandene teig vermittels der ausdünstung den
größten teil seiner feuchtigkeit verloren hat,
tun sie solchen in irrdene geschirre, weder die
größe noch gestalt derselben kommt hier in
betrachtung, und lassen ihn trocken und hart
werden. so erhält er sich viele jahre, und ist
eine gesunde und nahrhafte speise.  
wenn die indier den sagou essen,
bedienen sie sich gemeinhin keiner andern zubereitung,
als ihn im wasser zergehn zu lassen. jedoch
bei einer andern zurichtung wissen sie die kunst,
das seine mehl von dem groben abzusondern,
ündes zu kleinen körnern, den reißkörnern
etwas ähnlich zu machen. der auf diese art
bereitete sagou wird dem andern vorgezogen,
und für alte und schwache personen ist dieser
bei allen beschwerden des magens ein
vortreffliches heilungsmittel. wenn er
entweder in kochendem oder kaltem wasser zergangen
ist,

sse t  53
ist, machet er eine weißlichte gallerte von sehr
angenehmen geschmack.
obschon dieser sagou kragende palmbaum
von selbst in den wäldern wächset, so haben
dennoch die vornehmen malaier große
pflanzungen davon machen lassen, weil er die
vorzügichste quelle ihres unterhaltes ist.
wollten sie sich die mühe geben, die ver.
schiedenen gewächse zu sammlen, mit deren
vortrefflichen früchten die natur sie so
freigebig überschüttet hat, so könnten sie die schönsten
baumgärten in der welt haben, aber man
trifft um ihre häuser nichts als etwa ein paar
bäume, die so von ohngefähr da gepflanzet
worden, und auf ihren ländereien hin und wieder
ohne ordnung und ohne gleichmaaß zerstreuet
stehen,
die bewohner der insel groß java
haben, seit ihrer unterwerfung unter die
herrschaft der holländer, etwas bessere begriffe vom
landbau, als die andern malaier. von dem
lehnrechte dieses volkes zogen jene
unumschränkten kaufleute den vorteil, selbiges unter ihr
joch zu bringen. sie schwächten sehr
künst  d2lich
     

54
sesdslich die macht des königes, indem sie zuweilen
den aufstand der großen unterstützten, und
demütigten diese hinwiederum, sobald sie sahen,
daß der prinz bis an den rand des
uuterganges gekommen war, indem sie seine partei
ergriffen.
jßt fangen die javaner an, sich von ihrer
anarchie loszumachen. die würde ihrer
ehemaligen gesetze ist nicht mehr da, und sie sind
schon beinah vergessen. mit sehr gutem er
folge bauen sie reiß, indigo, coffee und
zuckerrohr. auf der östlichen küste dieser insel
und in den gegenden von madur und solor,
welche hieran gränzen, erziehen sie ansehnliche
heerden von sehr großen büffeln, deren fleisch
vortrefflich ist, und gebrauchen sie mit sehr gros
sem nußen zur bearbeitung des landes. hier
wächst haben sie eine menge von anderm
hornvieh, vielleicht dem größten und besten in der
welt. die gewöhnliche weide in diesen und
dem ueberrest der malaiischen inseln, machet
das nämliche gras, welches ich unter den
beobachtungen über die insel france
angeführet habe, und das dort durch die kolonisten
beinah ganz vernachläßiget wird.
es
 

.
ssetedd  55
es wäre hier die rechte stelle, die bauart
der gewürze, des indigo, des zuckerrohres,
und des camphers zu beschreiben, aber dieses
soll der vorwurf des andern teiles sein.
ich hätte gewünscht, daß es der raum
zugelassen, hier schon die anmerkungen zu liefern,
die ich über die haushaltung der chineser
entworfen habe, man würde alsdann nation mit
nation haben vergleichen können.
man würde beobachtet haben, daß der hier
verachtete und unter wilde erniedrigte landbau,
die durch ihre aberwitzigen gesetze, der ächten
geburt der raserei, unterdrückt, und mit fesseln
beladen sind, dort als eine kunst, die göttlich
genannt werden mag, weil sie dem menschen durch
den höchsten urheber seines daseins gelehret,
und den ersten bewohnern der erde durch die
einfachsten deutlichsten gesetze der natur
eingepräget worden, seit dem anfange der zeit von
geschlechte zu geschlechtern durch eine der
größten und weisesten nationen erhalten und stets
bewahret wird. so wie nun diese angestellte  
vergleichung auf einer seite, die
vernachläßigung des ackerbaues, das unglück, elend
und die trübsale von allen arten würde
gewiesen haben, so hätte sie auch auf der andezn
d4 seite

ss sees
seite gezeiget, wie sehr diese kunst, wenn sie
recht geschätzet, beschützet und aufgemuntert
wird, jederzeit die quelle der
glückseligkeit des menschlichen geschlechts
sei.
ende des ersten teiles.
 


verfolg
untersuchungen
zustandes des ackerbaues
unter den verschiedenen nationen
ho t.
afrika und asien.

                                              
   
 
  a
          
     i
     
    
            
          
  ,
           
 
   
     . 
   
       
     
          
    
      
          
       
      
           ,
          
  
         
 
         
     
         
      
  
   
     
 
     
 .ae  
     
 
 
         
    
       
 ae
.                                                             
 
      
 
   .,  
             
            
i      
 
   ,             ,
        ,  ,     
   
 ,   ,        
    
             .
      
             
      ,           .
             
                  
            
     
       
        
                 
      
             
       
       
          
 
                 
       
         
              
      
               
        
    
       
        
          
   
     
       
                  
              
       
   
        
.        
          
  
                 
         
          
      
      
          
          ae
            
                  
                     
                       
  
       
           
               
          
   
      
         
   

sä lieferte voriges jahr einen kleinen
bericht von den untersuchungen, welche ich
in asien und afrika, in absicht auf den
zustand des ackerbaues, in diesen weltteilen
angestellet hatte. ich führte an, daß unter
jenen unwissenden und trägen barbaren, den
bewohnern der westlichen küste von afrika, nicht
der geringste anschein davon wäre; indessen er
unter dem schirme der freiheit bei den
holländern auf dem vorgebirge der guten hoffnung im
forsei. ich bemerkte die glückliche fülle, die
in der fruchtbaren insel madagascar herrschte,
deren einwohner durch die größte einfalt der
sitten, und nur allein durch die gesetze der natur
regieret werden.
da ich aus diesem gesichtspunkte den
landbau betrachtete, der auf der insel
bourbon im schwange gehet, die, weil sie keinen
hasen, folglich wenig gemeinschaft mit europa hat,
noch im besitze jener unverderbten sitten ist,
welche den ackerbau begünstigen, so erblickte ich
gegerteils auf der insel france diese kunst,
welche anhaltenden fleiß und einfalt erfordert,
    hier
 


6o
 ss zgdshier äußerst vernachläßiget. ich ward gewahr,
daß ihre erndten gemeiniglich fehl schlugen, und
daß beinah ein beständiger mangel die
oberhand hat, obgleich der boden dieser insel eben
so fruchtbar, wie der zu madagascar und bour
bon ist. aber ihre beiden vortrefflichen hafen
bringen selbiger den öftern besuch der europäer
zuwege, und mit diesen haben sich die unbestän,
digen, flüchtigen gebräuche unsers weltteiles
eingeschlichen. von hier wandte ich mich zu der
großen halbinsel von indien, woselbst der acker
bau, trotz aller unterdrückung der moguln und
ihrer barbarischen gebräuche, dennoch geschätzet
wird, da die religion, die sitten und die
beharrlichkeit der überwundenen malabaren, ihre
alten gebräuche zu schätzen, ihn erhält. in si
am, einer der besten himmelsgegenden, die mit  
dem fruchtbarsten boden von der welt gesegnet
ist, sehen wir den ackerbau durch die
beschimpfungen der tyrannei erniedriget, und nur allein
sklaven überlassen, die nach dem verluste ihrer
freiheit nichts rühret. fast eben so zeigten sich
uns jene weitläuftigen königreiche und inseln,
der wohnplatz der malayer, woselbst die natur
ihre auserlesensten schätze ausgeteilet, und ihre
wohltaten in solcher uebermaaße verschwendet
hat, wie in keinem andern lande. der zerstös
rende

ssdsgdsy. 61
rende geist des lehnrechts erhält das volk in
beständiger gährung, und erlaubet ihnen nicht,
den geringsten fleiß auf den bau des schönsten
erdbodens zu wenden, die natur muß allein
alles tun. ich bin fest überzeuget, daß, wenn
die andern nationen der erde das unglück
hätken, unter einem solchen lehnrechte zu stehen, und
ein eben so fruchtbares land wie die malayer
besäßen, ihr ackerbau auf die nämliche weise
vernachläßiget werden würde. nur das
bedürfniß würde sie zwingen können, zu
arbeiten.  
ferner habe ich nicht verabsäumet, obendem
leser im kleinen einen begriff von der verschie
denen bearbeitung der länder zu geben, welche
ich gesehen habe. mein hauptzweck aber war,
ihn fähig zu machen, zu bemerken, daß der
zustand des ackerbaues in jedem lande, in jedem  
reiche der welt, einzig und allein von den
eingeführten gesetzen, und folglich von den sitten
und vorurteilen abhange, aus denen diese
ihren ursprung nehmen.   doch, ich will itzt
meine beobachtungen fortsetzen,
  der

62
 sssg dsider ursprung des königreiches
von pontianias.
ich hatte kaum die halbinsel malacca
und die inseln der malayer verlassen, so stieß
mir gegen norden ein kleines gebiete auf, dessen
namen cancar ist, die seecharten führen es
unter der benennung pontiamas. es ist
umgeben mit dem königreiche siam, wo der
despotismus und die entvölkerung herrschet;
mit dem gebiete camboya, wo keine idee
einer festgesetzten regierung bestehet; und mit
dem lande der malayer, deren geist beständig
durch ihre lehnrechte herumgetrieben, weder im
eigenen lande, noch auswärtig, frieden dulden
kann. umringt von solchen nachbarn war
vor ohngefähr 50 jahren diese angenehme
landschaft ungebauet und besetzt mit wenigen
bewohnern.
ein chinesischer kaufmann, herr eines
schiffes, welches er zur handlung brauchte,
besuchte oft diese küste. dieser mann, voll von
scharfsinn, und nach dem durchdringenden
geiste, der seiner nation so eigen ist, konnte nicht
ohne bedauren so große strecken landes
ansehen, die izt zur unfruchtbarkeit verdammt
waren, obgleich ihre natürliche fruchtbarkeit die
    besten

sszgdsf 63
besten seines vaterlandes zu übertreffen schienen,
er entwarf daher einen plan zu ihrer
verbesserung. in dieser absicht zog er eine anzahl
arbeitsleute, sowohl chineser, als von einigen
benachbarten völkern an sich, und wußte sich durch
schlaue geschicklichkeit so in die gnade der
mächtigsten benachbarten fürsten einzuschmeicheln,
daß selbige ihm eine anzahl soldaten in seinen
sold gaben.  
auf seiner reise nach batavia und den
philippinischen inseln machte er sich die nützlichsten
entdeckungen und verbesserungen der europäer
bekannt; fürnehmlich die kunst der
befestigung und der verteidigung. in der
regierungsform blieb er bei der chinesischen. der
nutzen, welchen ihm sein handel lieferte, setzte
ihn gar bald in den stand, wälle aufzuführen,
gräben zu ziehen, und sich mit geschüße zu
versehen. diese vorläufige vorsorge schüßte ihn
so gleich für alle anfälle seiner barbarischen
nachbarn,
 
die ländereien verteilte er an seine ar
beiter, ohne vorbehalt seiner rechte, die unter
dem namen des einkauf  oder lehngeldes
bekannt sind. gebühren, die dadurch, daß sie
keinen wirklichen eigentum zulassen, die
   
schreck
64 ssesds
schrecklichsten geiseln des ackerbaues werden,
und schon dem gemeinen begriffe eines
erleuchteten volkes anstößig sind. hierauf versah er
seine kolonisten mit allen den gattungen von
werkzeugen, die so wohl zur bearbeitung als
verbesserung des landes dienten.  
er urteilte, daßbei errichtung eines
staates von arbeitern und handelsleuten keine
andre geseße dürften zum vorschlage kommen, als
nur diejenigen, welche die natur in allen
staaten für jedermann festgesetzet hat. diese brachte
er in ansehen, dadurch, daß er selbst ihnen zuerst
gehorchte, und ein beispiel von arbeitsamkeit,
sparsamkeit, treue und menschenliebe gab.
es war kein system von gesetzen, welches es
ihnen entwarf er tat mehr, er führte sit.  
ten ein. , k
sein gebiete wurde bald das vaterland
aller fleißigen, arbeitsamer leute, die sich hier nur
niederlassen wollten. sein hafen war frei für
einen jeden. sehr bald waren die gebüsche
ausgerottet, die gründe weislich gebauet und
mit reiß besäet. kanäle, die von flüßen ab s
geleitet waren, wässerten diese felder, und reiche
erndten lieferten den einsaßen hinlänglichen
unterhalt und eien gegenstand des
ausgebreitet  sten
 
 

m
ss geds  65
sten handels. die angränzenden barbaren
erstaunten, solchen ueberfluß zu sehen, der so plötz.
lich der unfruchtbarkeit folgte, und kamen
haufenweise ihres unterhaltes wegen zu den
vorratshäusern in pontiamas. noch bis itzt ist
dieses land die kornkammer des östlichen tei.
les von asien. der malayer, der cochin chi,
neser und der siamer, deren länder von natur
so fruchtbar sind, betrachten dieses kleine gebiete
als den größten zufluchtsort gegen die
hungersnot.
hätte der stifter dieses staates von han.
delnden arbeitern dem beispiele der asiatischen
beherrscher gemäß willkührliche auflagen
eingeführet; hätte er bei errichtung des lehnrechts,
von welchem er unter den benachbarten völkern
vorgänger hatte, das eigentum aller
ländereien, unter dem scheinbaren vorwande an sich
gezogen, die macht zu haben, sie seinen untersas
sen verleihen zu können; hätte er, anstatt der
einfalt, welche seine niedrige wohnung auszeichs
nete, die verschwendung und den aufwand in
seinen pallästen herrschen lassen; hätte er sein
ansehen, seinen ehrgeiz in einen glänzenden hof
und in die menge schmeichelnder sklaven
gesezet; wärenbelustigende künste von ihm dennütz.
lichen vorgezogen worden; würde der
fleißigever  e achtet,

66 ssssds
acheer, der mit dem schweiße seiner stirne, die
erde bauet, und unterhalt für sich und seine brü
der erwirbet; wären die mitgenossen seines aus
geführten planes von ihm als sklaven behan.
delt, und fremde in seinem hafen anders als
freunde aufgenommen worden, seine felder wür,
den noch unfruchtbar und sein gebiete ohne
einwohner sein, die, trotz aller ihrer kenntniß vom
ackerbau und aller beihülfe der vortrefflichsten
werkzeuge zum ackern und säen, würden vor
hunger haben sterben müssen. aber der weise
kiang  tse, dieses ist der name jenes klugen chi
nesen, überzeugt, daß er allezeit reich sein würde,
wenn seine arbeiter es wären, führte einzig und
allein einen mäßigen zoll von allen den waaren
ein, die in seinem hafen anlangten, und die
produkte seines landes schienen ihm hinreichend zu
sein, ihn mächtig und groß zu machen. er
wurde verehret wegen seiner aufrichtigkeit, seiner
mäßigung und seiner menschenliebe. er
begehrte nie zu herrschen, sondern er errichtete das
reich der vernunft. sein sohn, der izt
regieret, hat seine tugenden wie seine herrschaften
geerbet. er hat sich durch den ackerbau und
den handel mit dem, was sein land
hervorbringet, bei seinen nachbarn in solches ausehen ge
verhaßsezet, daß sie ihn könig heißen. für ihn ein
 

 ssetzes  67
verhaßter titel. er hat sich aller rechte der
oberherrschaft begeben, außer des edelsten von
allen, wohl zu tun   zufrieden, der erste
arbeiter, und der erste kaufmann des landes zu
sein, verdiente er wie sein vater den titel  
glorreicher, wie der könig   des wohltäters
der menschen. welcher unterschied ist zwischen
solchen personen, und zwischen jenen berühmten
eroberern, die die länder überfallen, sie verwü.
sten, und indem sie das recht der eroberung
mißbrauchen, geseße aufrichten, die, wenn lange
schon die welt von diesen tyrannen befreiet
worden ist, auf jahrhunderte die
unglückseligkeit der menschen verlängern,  
 
camboya und tsampa.
nordlich von pontiamas findet man die
länder camboya und tsampa. diese sind
besonders fruchtbar von natur, und scheinen in
vorigen zeiten gebauer gewesen zu syn, aber die
regierungsform beider kleiner staaten hat kein
geseßtes wesen. die einwohner, stets mit
verstilgung der tyrannen beschäfftige, um soglich
andre an deren stelle zu erhalten, haben den an.
bau ihrer ändereien vernachläßiger. ihre fel.
der die mit reiß besäet, mit heerden von
horn  e 2 vieh
 
68
sstedsvieh und schaafen bedeckt sein könnten, liegen
öde, und die eingebornen sind dahin gebracht,
sich von elenden wurzeln zu ernähren, diesem
ten aus dem brombeerstrauche hervorsuchen müs
sen, der über ihre gründe sich ausgebreitet hat.
erstaunlich ist der anblick für einen
reisenden in einer kleinen entfernung von der elenden 
provinz camboya, die trümmern einer alten
stadt anzutreffen, die von steinen erbauet gs
wesen, und deren bauart der europäischen gleich
kommt. die benachbarten felder bewahren
noch die züge von furchen, und alles zeiget, daß
hier ehemals der ackerbau und die andern
künsie geblühet, aber ißt haben sie sich mit der na
jojwelche sie pflegte, unsichtbar gemacht. dies
zigen bewohner haben weder geschichte noch
ueberlieferung, die nur im geringsten diese sache
aufklären könnte.
cochin china.
da die cochin chineser, welche gegen 
norden an camboya gränzen, sahen, daß die
ländereien dieses königreiches wüste lagen und
vernachläßiget wurden, so nahmen sie vor einigen
jahren solche strecken in besitz, welche ihnen
am meisten zuträglich waren, und führten eine
    vok 
g
s
h
y  

kss ig dsi  69
z vortreffliche bauart hieselbst ein. die auf
solche art unrechtmäßiger weise abgerissene
provinz donnay ist gegenwärtig die kornkammer
von cochin china. dieses königreich, eines der
größten im östlichen asien, war vor ohngefähr
hundert und funfzig jahren von einer nation
s
unter dem namen loi bewohnt. einem
kleinen unbeträchtlichen haufen von barbaren und
wilden, die teils vom fischfange, teils von
wurzeln und wilden früchten lebten, ohne den
ackerbau zu achten,
v ein tonguinesischer prinz, unglücklich in
einem kriege, welchen er gegen den könig von
tonquin führte, bei welchem er das amt eines
königlichen oberrichters, eine stelle, wie
ehemals in frankreich unter den königen von dem
merovingischen stamme üblich war, bekleidet
hatte, zog sich mit seinen soldaten und
anhängern über den fluß, der das königreich tonquin
von cochin china scheidet. die negern, so
damals dieses land inne hatten, flohen für diese
fremde, und nahmen ihre zuflucht zu den
gebirgen von tsampa. nach einem langen
kriege mit ihren alten seinden, die ihnen auf dem
fuße gefolget waren, blieben die flüchtigen
tonquineser endlich ruhige besitzer der landschaft,
e 3 welche
   
. . .
 

70 sss  
welche ißt cochin china genannt wird. sie
erstrecket sich ohngefähr zweihundert meilen von
norden, nach süden, von osten nach westen
aber ist sie ungleich und schmäler. hierauf legten
sie sich mit aller macht auf den reißbau, des
gewöhnlichsten nahrungsmittels der bewohner
asiens, der deshals bei ihnen ein gegenstand
von der größten wichtigkeit ist. sie teilten
sich in kleine parteien, und ließen sich auf den
ebenen längst den ufern der füße nieder.
die fruchtbarkeit des erdbodens, der eine
lange zeit ungebauetzgewesen war, belohnte im
kurzen ihre arbeit überflüßig; die bevölkerung
wuchs in verhältniß des landbaues, und ihre
provinzen breiteten sich in solcher art aus, daß, da
alle die ebenen dieser großen landschaft ihnen zu
enge wurden, sie sich genötiget sahen, derer von
camboya sich zu bemächtigen, die gänzlich
verlassen waren. ich habe kein land gesehen, wo die
bevölkerung so sichtbar zunimmt, wie in cochin
china, man kann dieses nicht allein dem
himmelsstriche und der fruchtbarkeit des bodens
zuschreiben, sondern auch der einfalt ihrer sitten,
der klugheit und dem fleiße der weiber. eine
menge der vortrefflichsten fische von sehr vielen
arten machen, nebst dem reiße, ihre gewöhnliche
nahrung aus.  
bauart

sgssg dss 71
bauart verschiedner gattungen
von reiß in cochin china.
  verschiedne gattungen von reiß werden
hier gebauet. der kleine reiß, dessen korn
schmal, länglicht und durchsichtig ist. dieser
ist vom besten geschmack, und wird gewöhnlich,
den kranken zu essen geben. der große lange
reiß, von runder gestalt. der rote reiß,
der daher so genannt wird, weil sein korn in
einer hülse eingeschlossen ist, die eine rötliche
farbe hat. diese schlaube hänget dem korne so
fest an, daß man auf gewöhnliche weise selbige
nicht herabbringen kann. von allen diesen drei
arten lebet das volk, und bauetesim ueberfluße.
sie erfordern wasser und gründe, welche übers
schwemmet werden können.
zugleich erzielen sie zwo andre gattungen
von trocknem reiß, der nämlich in trocknem
boden wächset, und gleich unserm waizen, keine
andre wässerung bedarf, als die er vom regen
erhält. das korn einer dieser gattungen ist so
weiß als schnee, und gehet bei der zubereitung
gänzlich in eine gallerte über. man machet
von selbigem kleine pasteten und nudeln, gleich
den italiänischen. beide arten von
reißmachen einen beträchtlichen zweig der handlung
e4heß
 

 
72
seedsdes landes mit china aus. sie werden auf ber ,
gen und anhöhen gebauet, die man mit dem
spaten bearbeitet. man säet die körner, wie wir den
weizen, ohngefähr am ende des decembers oder
anfang des januars, wenn die regenzeit vorbei
ist. länger als drei monate liegen sie nicht in
der erde, und bringen eine reichliche erndte.
jch bin fest überzeugt, daß der bau dieses
schätzbaren kornes in frankreich sehr wohl
fortkommen würde. in den jahren 1749 und
175a reisete ich oftmals über die berge von
cochin china, wo dieser reiß wächset, sie sind sehr
hoch, und die witterung kalt. ich beobachtete
in dem monate januar 1750, daß der reiß ganz
grün und über drei zoll hoch war, obgleich der
spiritus in reaumurs termometer nur
ehrgefähr drei grade über dem gefrierpunkte
ich überbrachte einige zentner dieses reißes
nach der france insel, wo er gesäet wurde, und
eine reichere erndte gab, als irgend eine andre
  gattung. die kolonisten nahmen mein
geschenk mit der größten begierde an, weil dieser
reiß außer seiner vorzüglicheren ausbeute einen
bessern geschmack hat, weniger mühsam ist, die
felder nicht gewässert werden dürfen, und, da er
   
funf
ss ges 73
funfzehn bis zwanzig tage eher reifet, wie die
andern arten, vor der stürmischen witterung in
verwahrung gebracht werden kann, die oft eine große
verwüstung unter den spätern erndten anrichtet.
der gewöhnliche reißerfordert auf dieser insel,
wie auf der küste von coromandel, daß der
boden unter wasser gesetzet wird  die langsamkeit
seines wachstums und die geringe achtsamkeit,
welche unsre kolonisten auf den anbau wenden,
machet ihn bis auf diesen tag annoch sehr wenig
beträchtlich.
man soll geglaubt haben, daß die
vorteile, welche vom pflanzen des trocknen reißes
entspringen, die einwohner würde angetrieben
haben, sehr sorgfältig ihn in acht zu nehmen, und
dadurch hätte er sehr leicht von dieser insel in
europa können eingesühret werden, aber ich habe
mich vergeblich bestrebet, ihn wiederum von hier
zu erlangen. diejenigen, an welche ich mich
wandte, haben mir gemeinen reiß gesandt, der
wasser und wärme erfordert. man hat die
pflanzung des trocknen reißes, wie alle art von
ackerbau, der unerfahrnen dummheit der
sklaven überlassen. diese haben alle gattungen von
reiß unter einander gemenget, und da die
körner des von cochin. china lange zuvor reif und
    e5schon

74
ssetfdsschon aus den aehren gefallen waren, wieder an.
  dre eingeerndtet wurde, so verlor sich diese art al.
gemach gänzlich wiederum aus dieser insel. der
reisende, den entweder geschäffte oder neugierde
nach cochin china führen möchte, würde sich
unsers größten dankes wert machen, wenn er
auch nur wenige pfunde dieses vortrefflichen
getraides nach europa brächte.
 
 
 
  die bauart des gemeinen reißes bei den
cochin chinesen ist die nämliche der malabaren
auf der coromandelschen küste. nachdem sie
ihre gründe zweimal gepflüget haben, säen sie
den reißin ein schmales feld, das mit dem
spaten wohl umgearbeitet worden ist. auf die
oberfläche dieses feldes lassen sie wasser, jedoch
nicht sehr hoch, und so bald die pflanzen eine
höhe von fünf bis sechs zollen erlangt hat, egen
sie ihre großen gründe über. dann raufen sie
die reißpflanzen aus dem saatacker aus, und
versetzen sie in kleinen büscheln von fünf bis
sechs stengeln in der weite von sechs zollen
von einander, in diese gründe, welche sie mit
wasser überschwemmen. dieses ist die gewöhn.
liche arbeit der weiber und kinder. der
cochin chineser hat keine maschinen, das land zu
wässern, und bedarf auch in wahrheit keiner.
. . .     ihre

 dseds 75
ihre täler von einem ende des königreichs
bis zu dem andern sind bedeckt durch eine kette
hoher gebirge, die einen reichlichen vorrat von
quellen und bächen in sich haben, die ohne kunst
die gründe überschwemmen, nachdem ihr auf
eingerichtet wird.
ferner giebt es hier verschiedne sorten von
getraide, welche man bauet, dergleichen das
türkische korn, mancherlei art von hirse, von
phaseolen, erdäpfeln, pams sind, wie auch viele
gattungen von wurzeln, die zum unterhalt der
menschen und tiere taugen. nächst dem reiß
aber ist der bau des zuckerrohres derjenige,
welcher den größten vorteil darbietet, und
cochin china erzeuget solches weit zahlreicher, als
irgend eine andre gegend von asien.
zuckerrohr.
zwo gattungen von zuckerrohr findet man
in diesem lande. die erste wächset hoch und
dick, die glieder lang, allezeit grün von farbe,
und voll saft, der aber wenig salzteile in sich
hat. man nutzet dieses rohr hauptsächlich in
fütterung des hornviehes, und die erfahrung
lehret, daß keine art von nahrungsmittel alle
tiere, selbst den menschen, geschwinder und
bes.
  ser
 
 

76 s sses
ser fett mache, als dieses, es möge grün gegessen,
oder auch nur der zucker, welcher aus selbigem
gezogen wird, genossen werden.
die andre gattung ist in aller betrachtung
kleiner, die gelenke der glieder stehen näher
beisammen  wenn es reifer erlanget es eine gelbe
farbe, entält wenig wasser, aber mehr
salzals obige.  
wenn die cochin   chineser den erdboden
für das zuckerrohr zurichten, soreißen sie selbigen,
vermittels einer starken diete, bis zur tiefe von
zween fuß auf, lege  alsdann glieder oder
augen des rohrs drei und drei zusammen in einer
wagerechten lage, auf nämliche art, wie in vielen
französischen prov  die weinstöcke
gepflanzet werden. diese schößlinge werden würsicht
ohngefähr achtzehn zoll tief und sechs fuß weit
von einander gesetz  sie verrichten diese arbeit
gegen das ende der regenzeit, damit die
schößlinge hinlängliche feuchtigkeit haben mögen, bis
sie sich eingewurzelt  
während der ersten sechs monate bearbei
ten sie es zweim  mit einer art von haue, so
wohl, um das unkr  zerstören, als auch die
    wurzeln des rohres feuchte zu erhalten, zu
welchem ende sie die s  rund um aufhäuffe.
  y  
  sie


oszeds 77
sie sammlen den ersten schuß, zwölfe zu.
weilen, auch funfzehn monate nach der
pflanzung. in dieser zeit sind die röhre, ob sie gleich
sechs fuß weit von einander verpflanzet waren,
so büschicht und dichteverwachsen, daß es
unmöglich ist, ohne hülfe einer art sich einen weg durch
ein solches feld zu machen.
wenn die röhre gehauen und in bündel
gebunden sind, werden sie nach der mühle
geführet, um den saft herauszuziehen. diese
maschinen sind schon von so vielen reisenden
beschrieben worden, daher will ich von selbigen nichts
weiter anführen, als daß ihre figur den
westindischen sehr nahe kommt, und daß man hier, an
statt des wassers, der ochsen oder maulesel sich
bediene, um beide walzen in bewegung zu
sezen, zwischen welchen das zuckerrohr zerquetschet
wird.
den ausgepreßten saft kochen sie wenige
stunden in großen weiten kesseln, um einen
teil seiner wäßrigkeit abzudämpfen, dann
bringen sie ihn in diesem zustande zu markte
und verkaufen ihn. hier endet sich die arbeit
und die nutzung, den die cochin. chinesischen
pflanzer aus selbigem ziehen.
der

78
ssgdsder kaufmann, der diesen saft, welcher
wie lautres wasser aussieht, kaufet, kochet ihn
abermals. während des kochens wirft er
etwas brennbares, wie zum beispiel die asche der
blätter der musa oder bananier ist, und
muschelkalk in den kessel. sie kennen nichts
anders. diese dinge erregen einen dicken schaum,
welchen der sieder sorgfältig abnimmt. die
wirkung des brennbaren beschleuniget die
scheidung des salzes von dem wasser, und
durch die kraft des kochens wird der saft
bis zur dicke eines syrupes gebracht. so
bald dieser syrup sich zu körnen anfänget,
klären sie ihn in ein großes tönernes gefäß ab,
wo sie ihn ohngefähr eine stunde lang abkühlen
lassen. sobald sich eine art von kruste,
jedoch sanft und von gelblichter farbe auf der
oberfläche des syrups zeiget, gießen sie ihn sogleich
in ein geschirr von kegelartiger gestalt aus,
welches sie eine forme nennen. ohne diese
unterbrochene abkühlung würde der syrup in eine
masse erhärten und nicht gekörnet sein, folglich
würde ihm eine wesentliche eigenschaft des
zuckers fehlen,  
die zuckerkegel oder formen sind in
cochinchina, so wie in den französischen pflanzstädten
westindiens, von gebrannter erde, ohngefähr
    drei
     

 dsegfds  79
drei fuß koch, in ihrem spizigen ende durcbo,  
et, und halten gemeiniglich vierzig bis fünfzig
pfund zucker in sich. so bald diese formen
gefüllet sind, werden sie auf andre irrdene
geschirre gesteller, deren oeffnung verhältnismäßig
weit ist, um die spitze des kegels zu empfangen,
und überhaupt muß das gefäße groß genug sein,
den groben syrup zu fassen, der von dem zucker
durch die enge oeffnung an der spitze der ferme,
vor welche etwas stroh gestopfet ist,
abtröpfelt.  
wenn der sieder glaubet, der syrup habe
schon allentalben die eigenschaft des
salzesangenommen, so ist er bemühet, dieses salz weiß  
und rein zu machen. erlöset daher eie art sei.
nen weißlichen tones in einer mulde mit soviel  
wasser auf, daß er die dicke eines teiges erhält,
trägt ihn mit einer kelle ohngefähr einen starken
zoll hoch auf die oberfläche des zuckers in die
höhung, welche das salz oben in die form ließ,
da es sich kristallisirte und von dem groben sy
pereinigte. das wasser, welches von der
erde gleichsam umhüller wird, dringet ganz
allmählg in das innere des zuckers, hier wäschet
und spület es unmerklich den stark anklebenden
syrup und mit diesem alle fremdartige teile
von dem salze ab. sobald die erde erhärtet,
  wird

80
seesswird an deren stelle eine frische eben so zubereitete
aufgeleget. diese arbeit, die ohngefähr zwölf
bis funfzehn tage dauert, ist völlig gleich mit der,
welche man in den französischen kolonien in
westindien ausübt, jedoch bedienen sich einige
zuckersieder in cochin  china einer andern
metode.    
anstatt dieser mit wasser angemachten erde
schneiden sie ein stück von dem stamme der
musa oder bananiers ab, und stellen dieses stück
auf den zucker. der stamm der musaist sehr
wäßerig, der saft hat eine abführende kraft,
und fließet aus seinen kanälen nur in ganz kleinen
tropfen heraus. diejenigen, so diesem
gebrauche folgen wollen, behaupten, daß durch diese
metode sowohl die arbeit verkürzet, als auch der
zucker weißer werde.
von keiner andern zubereitung des zuckers
wissen die cochin chineser, sie kennen keine
darre, die in den zuckersiedereien in amerika so nö.
tig zu sein scheinet. sobald sie einen
genugsamen vorrat haben, verkaufen sie ihn auf
öffentlichen märkten mehrenteils an die chineser und
andre fremde, die, durch den mäßigen preis
angelocket, diese waare nirgend besser sich anschaffen
können, wie in cochin
chinain

m
v
ssesds   1
im hafen zu faisowird der beste weiße
zucker, im umsatze gegen andre waaren, der
centner, welcher in cochin china hundert und
funfzig französische pfunde, das pfund zu acht unzen
gerechnet, schwer ist, zudrei piaster oder funfzehn
livres verkaufet. der handel mit dieser waare  
ist unermeßlich. china allein, dessen ländereien
nicht so viel davon hervorbringen, als hier ges
brauchet wird, ziehet von cochin china jährlich
mehr als vierzigtausend tonnen. nun ist bekannt,
daß eine schiffstonne zweitausend pfund wieget.
jzt müssen wir bemerken, daß
cochin china, welches diese waare in so großem ueberfluße
und zu so niedrigem preise liefert, da es ein neues
gebiete ist, in gewisser betrachtung als eine kos
lonie anzusehen; erwägen wir ferner, daß so, wie
das zuckerrohr durch freie leute gepflanzet, ebens
falls durch diese die arbeit des siedens und
raffinirens vollbracht wird. vergleichen wir endlich
den preis dieser waare in cochin china mit dem
jenigen, welchen die nämliche waare in den
europäischen colonien hat, wo sie durch sklaven
angebauet und zubereitet wird; so lasset uns nun
einmal urteilen, ob es nötig gewesen sei, daß wir,
um aus unsern pflanzstädten zucker zu ziehen,
die sklaverei der nach westindien überbrachten
afrikaner durch ein geseß bestätiget haben.
  fznach

z2.   s  s
nach demjenigen, was ich in cochin chinab
sah, konnte ich nicht zweifeln, daß, wenn man die
ländereien in amerika freien pflanzern ohne
vorbehalt zugeteilet hätte, der vorteil doppelt
so groß gewesen sein würde, als den man durch
die sklaverei erhält. s
was hat denn das gesittete, dieses durch die
gesetze der menschlichkeit so erleuchtete europa 
dadurch gewonnen, daß es die täglichen
beschimpfungen der menschlichen natur durch seine de d
krete bestätiget, daß es zugegeben hat, menschen 
nicht höher als lasttragende tiere zu schätzen 
das gesetz der sklaverei ist ebenso sehr gegen sei
nen eignen vorteil und ehre gewesen, als es ge z
gendäs recht der natur ist; mehr als einmal habe
ich dieses bemerket,     s
frenheit und eigentum sind die stütze des
ueberflusses und eines glücklichen ackerbaues, und
nirgendhabe ich beideblühend gesehen, als nur in
ländern, wo diese zween vorrechte des menschen
in ansehen waren. die erde, die ihre geschen
ke mit einer art von verschwendung an freie
leute, so sie bearbeiten, stets vermehrt überreichet,
scheinet, selbst durch den schweiß des sklaven, zu
verdorren. so wollte es der urheber der natur,
der den menschen freischuf, undihm die erde mit
    dem
  
 

rosefds 83
dem befehl übergab, daß jeder das seinige im
schweiße seiner stirne, aber in freiheit bauen
sollte.  
die cochin chineser legen sich ebenfalls auf
den anbau verschiedner andrer gewächse, die be.
sonders beträchtlich sind, sowohl zum gebrauch
ihrer innländischen fabriken, als auch
ihresauswärtigen handels.
. sie bauen die baumwolle, den
maulbeerden pfeffer den fitniß, den cocusbaum, den
tee, indigo, saffran und dergleichen, und was
ihnen allein eigen ist, eine pflanze, die sie tsat
nennen, welche, wenn sie ebenso wie die indigo
zur gährung gebracht worden, einen
überflüßgen grünen saft liefert, der ganz allein beim
färben ein sehr dauerhaftes smaragdgrün
giebet. diese pflanze würde den westindischen
pflanzstädten ein vortreffliches geschenke sein.
ich würde zu weitläuftig werden, wenn ich
es unternehmen sollte, hier alle die arten der
verschiednen pflanzungen zu beschreiben. sie
sollen den vorwurf einiger andrer
abhandlungen ausmachen.  
ueberhaupt besitzen die cochin chineser die
herrlichsten ländereien, und bauen selbige wohl.
s  ihre berge aber sind beinah alle ungebauer,
  a weil
  

34
ssetsdsweil die bevölkerung noch nicht so ansehnlich ist,
um die ebenen, welche sie von cambeia
abgerissen haben, ihnen so enge zu machen, daß sie
zu jenen ihre zuflucht nehmen dürften. nichts
destoweniger ziehen sie von diesen bergen das
adler  oder aloe holz, das unter allem
rauchwerk das kostbarste ist, das sapanholz, das
nämliche als in brasilien, und etwas cawahl, der
aber weit schätzbarer wie der von der insel
ceilon ist.
die chineser zahlen dafür drei bis vierfach
mehr, wie für den, der von gedachter insel durch
die holländer überbracht wird. sie erziehen
kostbare hölzer für die tischler arbeit,
dergleichen das rosenholz, von welchem die beste arbeit
gemacht wird, und das teeholz, welches man
vorzüglich brauchet, davon die königlichen
galleeren zu erbauen, deren stets hundert an der
zahl sind, und die an festigkeit, dauer und
pracht alle übertreffen. ueberhaupt liefern ihm
ihre wälder und die berge, die von selbigen
bedeckt werden, elfenbein, moschus und wachs,
eisen und gold in großer menge.
diese nämlichen gebirge sindvoll von
wildpret, als hirsche, gemsen, wilde ziegen, pfauen,
fasanen und mehreren. die jagd ist frei,
aber

 
e dgefes 85  
aber gefährlich, wegen der großen anzahl von
tiegern, elephanten, nashörnern und andern
blutgierigen schädlichen tieren, mit welchen die
gebüsche und hölzer angefüllet sind.
die füße sowohl wie das meer, das ihre
küsten umgiebet, wimmeln von außerordentlich
schönen fischen. die fischerei ist ebenfalls frei,
und die cochin chineser finden an selbiger einen
großen geschmack. ich habe oben schon gesagt,
daßnächst dem reiße die vorzüglichste nahrung
des volkes in den fischen bestehe.
die zahmen tiere, welche sie auferziehen,
sind  das pferd zur reise, der büffel für die
arbeit, der ochse, das schwein, die ziege, eine
sehr große art hühner, gänse und enten zu
ihrem unterhalt. alles dieses vieh gerät sehr
wohl, und man findet sie haufenweise. der
könig allein hat sich das recht vorbehalten,
elephanten des krieges wegen zu halten. dieses
vorrecht kann niemand beneiden. die
gewöhnliche anzahl derselben ist vierhundert stück,
welche ihn mehr kosten, als viertausend
soldaten. wenige gute früchte besitzen die cochins
chineser. die ananas und verschiedne
sorten von pomeranzen sind die besten in diesem
ande. wein pflanzen sie nicht, weil er hier
f3h9t.

 
86 sseads
von natur wächset. an hülsenfrüchten sind
sie arm, daher sind ihre obst  und
küchengärten gar nicht beträchtlich. sie sind
vielmehr bis ißt beflissen gewesen, dem wichtigern
landbau obzuliegen.  
obgleich der ackerbau in cochin china noch
nicht zu dem grade der vollkommenheit
gediehen ist, zu welchem er bei so vortrefflichem
boden gelangen konnte, so sind die sitten der
nation ihm doch vor heilhaft, und man kann
behaupten, daß er in blühendem zustande sei.
das volk ist sanft, gastfrei, häuslich und
ar  beitsam. nicht einen einzigen trifft man in
die sem lande betteln an, und man höret nichts von
räubern, noch von mördern.
ein fremder kann das königreich von
norden bis süden durchstreichen, die hauptstadt
allein ausgenommen, ohne zu befürchten, daß er
beleidiget werde. er wird allentalben mit
einer, bald möchte ich sagen, unverschämten
neugierde, aber mit güte empfangen. ich habe
unter dieser nation einen besondern gebrauch
bemerket, der diese güte des herzens mehr als za
wohl bewe set. ein cochin chineser, der reiset,
und nichts hat, womit er in den gastäusern be 
zahlen könne, gehet in das erste das beste haus
  her

 
ssegdsi 87
der gegend, wo er sich befindet, niemand fraget
ihn, was er will, er spricht zu keiner person ein
wort, und erwartet in stillschweigen die
stunde der mahlzeit. er nähert sich, sobald der
reiß aufgetragen worden, dem tische, setzet sich
mit den hausgenossen an selbigen, isset, trinket
und gehet davon, ohne daß ein einziger ihn fraget,
oder daß er einem ein wort gesaget haben sollte.
man sah, es war ein mensch, und folglich ein
bruder, der es nötig haben möchte, daher nahm
man ihn ohne weitere nachfrage auf.
die sechs ersten könige, stifter dieses
reiches, beherrschten das volk wie ein vater seine
familie regieret, sie errichteten das reich des
einzigen rechtes der natur dadurch, daß sie selbigem
zuerst gehorsam leisteten. vorgesetzte von
einem haufen arbeiter gaben sie das beste
beispiel von arbeitsamkeit, sieehrten, sie schützten den
landbau, als die nützlichste und des menschen
würdigste arbeit. sie forderten von ihren
untertanen niemals mehr als eine jährliche
abgabe, um die kosten ihrer verteidigung gegen
die tonquinesen, ihre alten seinde, bestreiten zu
können.    
diese einzige auflage war mit billigkeit
eingerichtet, sie war ein mäßiges kopfgeld. ein
f 4 jeder,

88
sgsg dsijeder, der im stande war, das land zu
bearbeiten, zahlte für den fürsten an die obrigkeit eine
mäßige summe, die der beschaffenheit seines
körpers und der stärke seiner arme
angemessen war, und nichts mehr. unter dieser ihrer
regierung war es, daß das volk mit hülfe des
ueberflußes, den der bau ihrer ländereien ihnen
verschaffte, sich so sehr vermehrte. so lange
diese waren, wurden die punkte des vergleiches,
der, an den ufern des flußes, so tonquin von
cochin china scheidet, zwischen dem anführer
und dem volke, das ihm bei seiner flucht folgte,
geschlossen worden war, heilig beobachtet. diese
gegenseitige redlichkeit machte cochin china zu
einem staate, der in seiner bevölkerung, in
seinem andbau und in seiner macht blühete. ihr
nachfolger, der izt regieret, hat zwar die güte
ihrer herzen geerbet, aber er hat die torheit,
sich von denen beherrschen zu lassen, die sich seine
sklaven nennen. diese elenden haben die
geschicklichkeit gehabt, den vorteil des prinzen
von dem interess seiner untertanen
abzusondern, sie haben ihm den durst nach eignen bes
sondern schätzen erreget. das häufige gold,
das aus den bergwerken unter seiner regierung
gebracht wird, hat angefangen, die
vernachläßigung des ackerbaues zu verursachen, sobald
  dieses
 

 
ssssds 89
dieses in den palast einkehrte, foleten selbigem das
verderben und der urus, der davon ein
beweis ist.
der prinz wurde unmerklich dazu gebracht,
die einfältigen wohnungen seiner vorfahren zu
verachten. er mußte einen pallast haben, von
einer meile im umfange, eingeschlossen mit einer
mauer von ziegelsteinen, und gebauer nach dem
muster des zu peking. sechszehn hundert
stück kanonen, die um diesen pallast herum
gepflanzt sind, kündigen dem volke den nahen
verlust seiner rechte und seiner freiheit an.
er mußte einen pallast für den winter,
einen für den sommer und einen für den herbst
haben. um solche ausgaben bestreiten zu
können, war die alte auflage nicht hinlänglich, man
erhöhete sie, man erfand neue, die, da sie nicht
mehr freiwillige abgaben waren, nur mit ges
walt und mit dem ganzen gefolge der tyrannei
eingetrieben werden mußten. die hofleute,
die ihren nutzen von dem verderben ihres
oberherrn zogen, legten ihm den namen vous tsoi,
den titel  könig des himmels bei, um ihm zu
verstehen zu geben, er habe recht zu nehmen,
warum, sagte er mir eines tages selbst,
kommest du nicht öfter dem könige des
f5himmels
 
 
 
  

90
t sgdshimmels deine aufwartung zu machen  
diese verschmitzten leute, die alle pforten des
pallastes besetzt halten, haben die
geschicklichkeit gehabt, sich dem arme der gewöhnlichen
obrigkeit zu entreissen, und ziehen von dieser
ausnahme den vorteil, daß sie in die
provinzen gehen, um die bauern zu plagen und zu
plündert.
ich habe längst den großen landstraßen
dörfer gesehen, die nur neuerlich von ihren
bewohnern verlassen worden, so durch die
beständigen frohndienste unterdrücket waren. die
umliegenden gegenden sielen zurück in den zustand
des wüste liegens. mitten in dieser stets
zunehmenden unordnung behält der fürst, dessen herz
betrogen worden, und der allein die
unwürdigkeit derjenigen nicht kennet, die ihn umringen,
noch die hochachtung für die alten gebräuche.
er giebt zwar nicht, wie seine vorältern, das
beispiel zur arbeitsamkeit ab, aber seine
meinung ist doch, den ackerbau zu beschützen.
1.
ich habe ihn zu anfange eines neuen jahrs
mit aller der einfalt seiner vorfahren bei der
allgemeinen versammlung der nation sitzen
gesehen, die jährlich an diesem tage im freien
felde gehalten wird. hier wird das gegenseitige
  vert
y    
   1 .
   

.
 .
 
 sos zges  9l  
versprechen der beobachtung des ersten
vergleiches erneuert, welcher den fürsten zum vater
seines volkes bestimmt, indem er ihm diese aus
schließende gewalt gab, aber wie viel besser, als
alles, ist die macht, seine nation glücklich zu
machen.
weil ich hier von seinen untertanenrede, so
nennet er sie nicht anders als seine kinder. jch
sah ihn wie einen gemeinen bürger bei der
jährlichen versammlung seiner familie sitzen, in
welcher, zu folge des alten gebrauches der
nation, jederzeit der älteste den vorsitz hat, ohne
auf die würde derjenigen acht zu haben, die
jünger sind. aber es kam mir vor, als wenn
er bei dieser handlung bloß dem gebrauche
folge. man begreifet leicht, daß da, wo der könig
des himmels sich zeiget, die menschen nichts
sind 
es ist wahr, daß das verderben nicht
überall das volk angestecket hat, welches noch seine
sitten bewahret. es ist annoch in dem pallast
und in der hauptstadt eingeschlossen, aber die
quelle ist schon zu hoch gestiegen, daß sein
vergiftetes wasser nicht in die ebenen laufen sollte.
das verderben eines volkes fänget stets von
dem fürsten an.      
wenn

92
 ss gedswenn diese pest sich in alle provinzen
ausgebreitet haben wird, wenn die stützen des
ackerbaues, freiheit und eigentum, schon
angegriffen durch die großen, werden umgestürzet sein,
wenn das handwerk eines bauern bis zur tiefe
der niedrigsten verachtung herabsinken, als
unnütze angesehen werden wird, was wird aus dem
landbau werden  und ohne diesen blühenden
ackerbau was wird aus dem volke, das sich
unter seinem schatten vermehrte  wohin wird der
fürst und die untertanen geraten 
sie werden das werden, was jene nation
geworden ist, die diese länder vor ihnen
innehatte, vor jenen wilden, die selbige den
cochin chinesern überließen. von jenem volke ist nichts
übrig, als die ruinen einer ungeheuren mauer,
die man nahe bei der hauptstadt antrifft, und
welche die einfassung einer großen stadt gewes
sen zu sein scheinet. keine geschichte, keine
ueberlieferung hat nachrichten von einem volke
aufbehalten, das ehemals diese mauer von
ziegelsteinen auf eine art gebauet hat, von welcher
man keine spuren in dem übrigen asien findet.
wenn man das verderben siehet, welches den
sitten der cochin chineser drohet, so kann man
vernuten, daß ihr ackerbau, anstatt
zuzunehmen,

 soseds  93
men, sich verringern werde, trotz aller bemühung,
die sie anwenden könnten, ihn aufrecht zu
erhalten.    
china.
jch nähere mich dem ende meiner reisen.
nachdem ich die küsten von cochin china
verlassen hatte, um eine kleine ausflucht nach
nordost zu machen, führte mich mein weg nach chis
na, welches die cochin chineser, die nachbarn
von selbigem, mit aller hochachtung das
königreich des großen lichtes, nuse d ai ming
nennen. einige tage meiner schiffahrt
entdeckte ich noch keine erde, und ward am
horizont nur einen wald von masten gewahr, denn
eine unzählige menge von schiffen deckte das
meer. dieses waren tausende von fischern,
die in den wässern die nahrung eines großen
volkes suchten. endlich erblicke ich land und
nähre mich dem ausfluße des tigers, stets
umgeben mit fischern, die ihre netze nach allen
seiten auswerfen. ich erreiche den fluß von
canton, dieser ist bevölkert wie die erde. seine
beiden ufer sind mit ankern belegt, eine
erstaunliche anzahl von schiffen, auf alle art, mit
ru 
dern und seegeln durchstreichen ihn, und
entwischen dem auge, indem sie in canäle hinein
laufen,
 


a
94 ssgefds n
laufen, die durch menschenhände gegraben
worden sind. diese kanäle durchkreuzen die felder,
feuchten sie an und machen sie fruchtbar.
un, ermeßliche felder, bedeckt mit der
zuversichtlichsten aussicht einer reichen erndte, in deren
mitte sich von allen seiten wohlgebaute dörfer
erheben, zieren den grund dieses gemäldes. die
berge, in abschnitte geeheilt, und als
amphiteater zugerichtet, machen den
hintergrund aus.      
ich komme in canton an. ein neues
schauspiel für mich. das geräusche, das
getümmel, das gewühle vermehret sicb. erde
und wasser sind mit menschen besetzt. erstaunt
über eine so große menge, erkundige ich mich
nach der anzahl der einwohner von canton und
dessen vorstädten, und nach verschiedenen
berichten schüße ich, daß diese stadt nicht weniger
als acht millionen seelen in sich fasse. nein,
erstaunen vermehret sich, da ich vernehme, daß
fünf meilen von canton gegen norden, wenn
man den strom aufwärts fähret, ein dorf,
namens fachan liege, welches eine million
einwohner habe, und daß dieses große reich,
das ohngefähr sechshundert meilen von norden
nach süden und eben so viel von osten nach
westen
s

ose eds    95
sten hat, mit einer unzählbaren menge einwoh
nern angefüllet sei.
durch welche kunst ist die erdevermögend,
den unterhalt für ein so zahlreiches volk zu
liefern  besitzen die chineser etwa ein geheimniß,
um das korn und die lebensmittel, die den
menschen ernähren, zu vervielfältigen  um mich
aus meiner ungewißheit zu reißen, durchlief ich  
die felder, mengte mich unter die bauern, die
überhaupt aufgeweckt, artig, freundlich,
gemeiniglich ein wenig belesen, und in den gebräuchen
wie die einwohner der städte unterrichtet sind.
ich untersuche, bin bei ihren arbeiten, und sehe,
daß ihr ganzes geheimniß in der kunst bestehe,
ihre felder gut zu d gen, zu den zeiten, die
zuträglich sind, gehörig zu stürzen, mit verstand
  zuzusäen, ein jedes stückchen erde zu schätzen,
das etwas tragen kann, und jedem andern bau
den kornbau als den ersten notwendigen
vorzuziehen.
dieses system des ackerbaues, bis auf den
letzten artikel, scheinet dasjenige zu sein, welches
zerstreuet in allen unsern werken, sowohl alten
als neuen angetroffen wird, die diese sache
berührt haben. es ist unsern einfältigsten
bauern bekannt, aber was den klügsten europäischen
 

96
 sxgsg dslandmann in erstaunen versetzen wird, ist das,
wenn er vernehmen wird, daß die chineser keine
wiesen, weder natürliche noch künstliche haben,
und daß sie keine braachfelder kennen, das heißt,
daß sie niemals ihre felder ruhen lassen.
 
der chinesische landmann betrachtet eine
wiese, sie sei welche sie wolle, als ein wüste
liegendes land. er machet alles zu kornfeldern,
fürnehmlich die ländereien, die, wie unse, so
wir zu wiesen aufopfern, ganz niedrig liegen,
folglich desto fruchtbarer sind und gewässert
werden können. sie behaupten, daß ein stück
erde mit korn besäet, eben so viel stroh das
vieh zu erhalten gebe, als es zu diesen
endzweck heu liefern würde, und daß durch diese
metode man das korn zum unterhalt des
menschen gewönne, ausgenommen eine kleine
partie desselben, das man, wenn es überflüßig
dasei, mit selbigem teile. hier erblicket man ihr
system, dem sie von einem ende des reiches
bis zum andern, vom anfange der monarchie
an, folgen, und welche durch eine erfahrung von
mehr als vierzig jahrhunderten, von einer na
tion in der welt, welche die aufmerksamste auf
seinen vorteil ist, befolget worden.
das,

t
srseeds 97
das, was diesen plan im landbau unwis
derlegbar machet, ist, daß man siehe, ihre
ländereien tragen stets. unsre eifrigsten patrio.
ten, die seit einigen jahren diese so vernachläs
sigte kunst wieder zu beseelen gearbeitet, haben
als das erste und beste mittel die
vervielfältigung der künstlichen wiesen beim mangel der
natürlichen angesehen, um hinlänglich futter
verschaffen zu können, obgleich sie nichts weniger als
das hofften, daß die unterdrückung der
braachfelder jemals die vermehrung der wiesen
zuwege bringen würde.  
dasjenige system, welches unter allen
denen, so man erdacht hat, das bewährteste zu sein
cheinet, dasjenige, was von unsern kandleuten
im willfährigsten aufgenommen worden, ist nichts
destoweniger das,welches durch die beständige
erabrung der größten, der ältesten völkerschaft,
die den ackerbau treibe, widerleger wird. die
nation betrachtet den gebrauch der wiesen und
braachfelder als einen an und vor sich
schädlihen misbrauch, als den verderb des ueberflußes
und der bevölkerung, die mit als der hauptge,
enstand des ackerbaues angesehen werden muß.
ein chinesischer landmann würde das a
hen nicht verbergen können, wenn man ihm
    g sagte,
 


98  sftss
sagte, die erde habe nötig eine gewisse
bestimmte zeit zu ruhen; ganz zuverläßig, würde er
fagen, daß wir noch weit vom ziele wären, wenn
er unsre, sowohl alte als neue abhandlungen,
unsre blendenden vorschläge zur verbesserung des
landbaues lesen könnte. und was würde er
nicht sagen, wenn er unsre heiden sähe; einen
teil der ländereien ungebauet liegen, den
andern zu unnützen bauarten angewendet, und
den ueberrest elend bearbeitet, gewahr würde 
wenn er, indem er unsre felder durchstriche,
das äußerste elend, und die barbarei derer, so
bauern sind, erblicken sollte  die chinesischen
ländereien überhaupt genommen, sind nicht von
einer bessern beschaffenheit, als die unsern. man
trifft, so wie bei uns, gutes, mittelmäßiges und
schlechtes land. strenge und leichte erde,
tonichten acker, und acker, wo sand, steine
und kiesel überhäuft sind.
alle diese ländereien, selbst die in den nor
dischen provinzen, tragen jährlich eins bis zwei.
mal, einige in den mittäglichen provinzen fünf
mal in zwei jahren, ohne jemals sich zu ruhen,
seit tausenden von jahren, seit welchen sie genu
zet wurden,     
 

die chineser brauchen eben die düngung
wie wir, um ihrem boden das salz und den
nahrungssaft wieder zu geben, welche ihm ein
beständiges tragen unabläßlich entziehet. sie
keinen die mergelarten, sie bedienen sich des
küchensalzes, des kalkes, des mistes aller tiere,
sie mögen sein welche sie wollen, vorzüglich für
a andern aber desjenigen, mit welchjirn
allen ünsern städten die füße verunreinigen.
sie nßen den urin, welchen sie in allen
häusern mit sorgfalt aufheben lassen, und welches .
manchem einträglich genug ist; mit einem
worte, alles dasjenige wird der erde mit der sorgfäls
tigsten genauigkeit wieder gegeben, was aus sela
biger herkam, die natur oder die kunst möge
die figur davon noch so verändert haben.
wenn ja einmal ihnen der dünger fehlet,
so erseßen sie selbigen dadurch den augenblick,
daß sie den boden tiefer mit dem sparen
aufgraben, um auf die oberfläche eine frische, mic
äungssaft angefüllte erde, und jene, die
rslich oben war, tiefer an deren stelle zu
 ringen.
ohne den wiesenbau erziehen sie eine
men3  pferde, büffel, ochsen und alle die andj
tiere, die ihnen zur arbeit, zu ihrem unterhalte
 
a dienen,


ioo
dssssdienen, und die ihnen dünger geben. dieses
vieh erhalten sie, die eine gattung mit stroh,
die andre mit wurzeln, mit bohnen und allen
arten von korn. es ist wahr, sie besitzen
weniger pferde, weniger ochsen in vergleichung
mit uns, aber sie haben ihrer auch nicht nötig.
das ganze land ist durchschnitten mit kanä.
len, die menschen hände gegraben haben, und
die von einem fluße bis zum andern gezogen
worden sind. diese heilen und wässern dieses uns
geheure reich wie einen garten in allen seinen
teilen. die reisen und die transportirungen,
beinah alle fuhren, werden vermöge der kanäle
mit weniger umständen und geringern kosten
verrichtet. sie sind in dem gebrauch, ihre
schiffe durch pferde ziehen zu lassen, nicht mit
uns einig, sie bedienen sich der segel, und über
alles der ruder, welche sie mit einer
geschicklichseit zu regieren wissen, die angemerkt zu werden
verdient, selbst, wenn sie die ströme hinauffahren.
ueberhaupt gebrauchen sie nie die tiere, wo
dieselbe arbeit für einen mäßigen preis durch
menschen verrichtet werden kann.  
dem zu folge sind die ufer der kanäle und
füße bis an den rand des wassers gebauer,
 nd man verlieret keinen zoll erde. die
öffentlichen

 
ssss  ioi
ichen landstraßen sind unsern fußsteigen ähnlich,
kanäle nüßen ohne zweifel mehr als breite
landtraßen. sie machen die ländereien fruchtbar,
und liefern dem volk mit den fischen einen sehr
roßen teil ihres unterhaltes. welch ein
verältniß ist wohl zwischen der last, die ein schiff,
der die ein wagen tragen kann, und welcher
interschied der kosten 
die chineser wissen noch bis ißt nichts von
em gebrauche, oder vielmehr der
verschwenung in kutschen und dergleichen fuhrwerk von
o mannigfaltigen arten, welche wir in den
vorehmsten städten europens gewahr werden.
alle die pferde, so bei tausenden in unsre
hauptädte zusammengebracht werden, verzehren hier
ie frucht vieler tausend morgen von unsern
been ländereien, diese sind für uns verloren.
wäen sie dagegen mit korn besäet, so würden sie
ner großen menge menschen unterhalt geben,
ie itzt vor hunger stirbet. menschen suchen
ie chineser lieber zu ernähren, als pferde.
der kaiser und die obrigkeiten werden in
en städten mit eben so großer sicherheit, als
würde, von menschen getragen. ihr gang
k stille und edel, und nicht den fußgängern
gehrlich. sie reisen in einer art von galeeren
  g3weit
 

io2
sscsdsweit bequemer, weitsicherer, ebenso prächtig, und
doch mit wenigerm aufwande, als unsre reisen
auf der erde kosten.
ich habe schon gesagt, die chineser verlören
keinen zoll erde, sie sind daher weit entfernet,
unermäßliche tiergärten auf dem schönsten
boden anzulegen, um dort vorzüglich zur schande
der menschlichkeit wilde tiere zu ernähren.
die kaiser, selbst die tatarischen nicht, haben
solche jemals eingeführt, noch weniger die großen
herren, die obrigkeiten nämlich und die
gelehrten. ein diesem ähnlicher gedanke würde nie
einem chineser in den kopf kommen. ihre
landhäuser, auch die bloß zum vergnügen
diener, stellen überhaupt nichts als nützliche
bau  arten auf die anmutigste weise verschieden vor.
das, was an diesen orten die größte
anmuterwecket, ist eine reizende, lachende lage, mit
welcher man verständig hausgehalten hat, wo bei
der bestimmung aller teile, welche das ganze
ausmachen, eine glückliche nachahmung des
unregelmäßigen herrschet, aber des annehmlichsten
unregelmäßigen der natur, von welcher die kunst
alle züge entlehnt hat,
  die

v ssszgfdsf io3
die ganz steinigten hügel, so der
europäische landmann zu weinbergen bestimmen
würde, werden hier durch arbeit gezwungen, korn
zu tragen. die chineser kennen den weinstock,
indem sie welchen an spaliere ziehen, aber sie
sehen den wein, den diese bringen, als einen u 
rus und ueberfluß an  sie würden gegen die
menschlichkeit zu sündigen glauben, wenn sie
durch diesen anbau sich ein angenehmes
getränke zu verschaffen suchen sollten, indessen ein
mensch, wegen mangel des getreides, das auf
dem boden, der hier zum weinberge gemacht
worden, hätte wachsen können, gefahr liefe vor
hunger zu sterben.
die gebirge, selbst die steilesten, sind brauche
bar gemacht worden. man siehet zu canton,
und von einem ende des reiches bis zum andern,
alle in absätze geteilet. von ferne zeigen sie
sich wie unermeßliche, in viele stockwerke abge
eheilte pyramiden, die sich bis an den himmel
zu erheben scheinen. ein jeder dieser absäße
bringt jährlich seine erndte einer gewissen art
von getraide, oft selbst von reiß, und es ist
bewundernswürdig zu sehen, wie das wasser des
flußes, des kanals, oder der quelle, das am
fuße dieses berges vorbei läuft, sich von absaß
g4 zu
 

io4  osze ds
zu absatz bis auf die spitze, durch eine art von
paternosterwerk in die höhe hebt, welches zween
leute allein forttragen und in wirkung setzen.
das meer selbst, welches der festen masse
der kugel, so es umgiebt, zu drohen scheiner, ist
hier durch arbeit und geschicklichkeit
gezwungen worden, einen teil seines bettes den
chinesischen landleuten zu überlassen.
zwo der besten provinzen des reiches, die
von nankain und von tche kiang, welche
sonst vom wasser bedeckt waren, sind vor eini.
gen tausend jahren mit dem festen lande durch
eine kunst vereiniget worden, welche die weit
übertrifft, so man an den neuern werken von
halland bewundert.
die chineser haben mit einem meere zu
kämpfen gehabt, dessen natürliche bewegung
von morgen nach abend ist, und daher ohne
aufhören gegen die küsten dieser beiden
provinzen schläger, indessen die holländer es nur
mit einer see zu tun hatten, die wegen
dieser nämlichen natürlichen bewegung täglich,
jedoch unmerklich, die mitternächtlichen
kästen fliehet.
die
. .

   ssdsds 105
die chinesische nation ist zu den größten
schwersten arbeiten aufgelegt, und in der ganzen
welt habe ich keine gesehen, die arbeitsamer
wäre. alle tage des jahres sind arbeitstage, der
erste ausgenommen, der dazu bestimmt ist, sich
wechselsweise zu besuchen, und der letzte der
ceremonie der pflichten geweiht, welche sie ihren
vorfahren abstatten. w
ein müßiggänger würde allentalben
verachtet werden, man würde ihn als einen unnützen
und als ein glied an einem körper ansehen,
welches durch den schlag unbrauchbar geworden.
die obrigkeit des landes würde ihn nicht
leiden, weit entfernt von der meinung der andern
asiatischen bewohner, wo man niemand mehr
verehret, als diejenigen, deren standes mit sich
bringet, nichts zu tun. ein alter chinesischer
kaiser sagt in seinem öffentlichen unterrichte, in
welchem er das volk zur arbeit ermahnet  daß,
wenn in einem winkel des reiches ein mensch
wäre, der nichts täte, es anderswo einen
andern geben müsse, der dafür litte, und dem das
nötige mangle. diese weise regel ist jedem
chineser ins herz geschrieben, und für diese
nation, die so sehr der vernunft folget, sagt der, so
ihnen eine klugheitsregel vorträgt, ein gesetz.
g5
die
i 06
ssfg dsdieses ist der kleine grundriß des
hauptgemäldes von dem feldbau unter den
chinesern, ihren ordnungen und anstalten in dieser
kunst. die gränzen dieses kleinen berichtes
erlauben mir itzt nicht, mich auf das besondre
der verschiednen bauarten, die ich in diesem
lande gewahr geworden bin, einzulassen. ich wer.
de einzig und allein nur anmerken, daß selbige
diejenigen sind, welche überflüßig alles das
liesern, was allen bedürfnissen abhilft, und selbst
zur bequemlichkeit des größten volkes
gereichet, das unter der sonne ist. auf solche art
ist china mit seinen arbeitern nicht allein für sich
selbst zureichend, sondern kann auch noch von
seinem ueberfluß einen auswärtigen großen
handel führen.  
nach dieser beobachtung kann man
urcheilen, ob in irgend einem lande der welt der
ackerbau blühender sei, wie in china. aber es liege
nicht an besondern handgriffen, welchen die
arbeiter folgen, noch an der gestalt ihres pfluges
und ihres seekastens, was diesen staat in
seinem landbau so blühend machet, und ihm den
ueberflußerteilet, der hievon die folge ist.
dieses

sssfes  107
dieses land hat seine regierungsform
mehr den tiefen und unbeweglichen
grundpseifern zu danken, welche die vernunft allein zu
eben der zeit festgeseßt hat, da die erde
gegründet wurde; mehr seinen von der natur an
dteersten menschen ergangenen befehle, die von
geschlechtern zu geschlechtern, seit dem ersten
zeitalter der menschheit heilig bewahret und in allen
den herzen eines unzählbaren volkes vereiniget
worden sind, als dunkeln gesetzbüchern, die
zuweilen betrüger zu ihren verfassern haben.
ueberhaupt hat china den glücklichen
fortgang seines ackerbaues, seinen einfältigen sitten,
so wie seinen gesetzen zuzuschreiben, die von der
natur und von der vernunft gebilliget
worden sind.
das reich wurde von landleuten zu jener
glücklichen zeit errichtet, wo die
wiedererinnerung der gesetze des schöpfers noch nicht ganz
verloren gegangen, der feldbau die edelste
arbeit, der menschen würdigste und die
beschäfftigung von allen war. nach fou hi, welcher
einige jahrhunderte nach der sündslut, wenn  
man der uebersetzung der siebenzig dollmetscher
folget, das erste oberhaupt dieser nation war,
und der in dieser würde auch über den ackerbau
  den

10z  oss
siden vorsitz hatte, haben alle die kaiser ohne
ausnahme bis auf den heutigen tag sich es zur ehre
gerechnet, die ersten arbeiter ihres reiches zu
sein.
die chinesische geschichte hat sorgfältig die
züge des edelmutes zweener alten kaiser
aufbewahret, die, da sie unter ihren kindern keine
würdigen erben des trones fanden, auf
welchen die tugend allein das recht hat, sich zu
setzen, gemeine landleute dazu ernannten, um
nach ihnen selbigen zu besteigen. diese
machten, zufolge den chinesischen büchern, die
glückseligkeit des landes während der ganzen dauer
ihrer langen regierungen aus, und ihr
andenken wird noch aufs höchste verehret. man den 
ke, wie sehr dergleichen beispiele den feldbau
ehren und beseelen.   .
die chinesische nation ist stets als eine fa 
milie regieret worden, von welcher der kaiser
vater ist. seine untertanen sind seine kins
der, keine andre ungleichheit gilt als die, so
verdienste und talente machen. alle die kindischen
nterschiede vom adel, vom pöbel, leuten von
 eburt, von niedriger abkunft finden sich nur in
  landessprache eines nicht alten und noch halb
 den volkes, das, da es den gemeinschaftlichen
    ursprung

 
sefs es
ursprung vergessen hat, jeder art von menschen,
ohne etwas dabei zu denken, trotzig und verächt.
ich begegnet. diejenigen, dagegen deren
regierungsform alt ist, und bis an jenes erste
zeitalter der welt reichet, wissen, daß die menschen
alle einander gleich geboren werden, alle brüder,
alle edel sind. ihre sprache hat noch keine
benennung erfunden, um diesen vermeinten
unterschied der geburt auszudrücken. die
chineser, die ihre jahrbücher von jenen weit
entfernten zeiten aufbewahret haben, und die
alle einander gleich kinder des kaisers sind,
haben niemals eine ungleichheit des ursprunges
unter sich vermuten können.  
von diesem grundsaße, daß der kaiser
vater und die untertanen seine kinder sind,
entspringen alle die gesellschaftlichen, alle die
moralischen pflichten, alle die menschlichen tugenden,
die vereinigung aller willensmeinungen für
das allgemeine wohl der familie, folglich die
liebe zur arbeit und über alles der ackerbau.  
diese kunst wird geehret, beschützet,
ausgeübet durch die kaiser, durch die hohen obrig.
keiten, welche mehrenteils söhne gemeiner
bauern sind, die sich, zu folge eines festen gebrau  
ches, allein durch ihre verdienste, bis zu der
er  sten
  a
 

so sss  
sten würde des reiches empor geschwungen
haben. die ganze nation endlich hat den vj.
stand, die kunst zu schätzen, welche die nüßlichste
ist, welche die menschen vorzüglich für andern
. weniger erheblichen künsten ernähret.
seierlichkeit bei eröffnung
der erde.
alle jahre am funfzehnten tage des
neumonden, der gemeiniglich in die ersten tage
unsers märzes fällt, begehet der kaiser in eigner
pers n die ceremonie der eröffnung der ej
er begiebet sich mit großer pracht auf das feld,
s  zu dieser seierlichen handlung bestimmt ist.
die kaiserlichen prinzen, die präsidentjj
fünf großen tribunäle, und eine unzählige
menge von mandarinen begleiten ihn. zwo
seiten des feldes sind mit den officieren und
den garden des kaisers besetzt, die dritte wird
füräder provinz aufbewahret,
welche zulaufen, um ihre kunst von dem oberhaupt
des reiches geehrt und ausgeüber zu erblicken,
die mandarinen haben die vierte inne.
der kaiser betritt ganz allein den acker,
wirft sich nieder, und berühret neunmal mit dem
  kopfe
 
   
 

sseeds 111.
kopfe die erde aus anbetung gegen tien, das
heißt, den gott des himmels; er spricht mit laue
ter stimme ein gebet, so von dem tribunal der
gebräuche eingerichtet worden, um den segen
des großen meisters der welt zu seiner und
seines volkes arbeit, die seine familie sind, zu
erbitten. der würde gemäß als oberster priester
des reiches opfert er einen ochsen, welchen er
dem himmel, als dem geber aller güter,
darbietet. während, daß man das opfer in
stücken hauet, und selbige auf einem altar leget,
führet man dem kaiser einen pflug zu, der mit
einem paar ochsenbespannt ist, die auf das herrs
lichste geziert sind. dieser prinz entlediget sich
seines kaiserlichen anzuges, nimmt die
pflugstürze, und ziehet verschiedne furchen nach der
ganzen länge des feldes, hernach übergiebt er
mit dem artigsten anstande den pflug den
vornehmsten mandarinen, die nach einander
arbeiten, und sich es eifrigst angelegen sein lassen,
diese ehrwürdige arbeit mit der besten geschick.
lichkeit zu verrichten. die ceremonie endiger
sich mit austeilung von silber und stücken
stoffe an die bauern, welche gegenwärtig sind,
von welchen die hurtigsten den ueberrest des
ackerns in gegenwart des kaisers mit der
größten fertigkeit ausführen.
einige

ii2s  s
einige zeit darauf, nachdem man alle
nötige bearbeitung und bedüngung verrichtet
hat, kommt der kaiser wiederum, die zusaat
seines feldes von neuem anzufangen. dieses
geschiehet ebenfalls mit seierlichkeit und in
gegenwart der landleute.
die nämliche handlung wird in allen
provinzen des reichs, an eben dem tage, durch die
unterkönige vollbracht, die von allen
befehlshabern ihres gebietes unterstützet werden, und
stets ist ein großer haufe von ackersleuten aus
dieser landschaft gegenwärtig.
ich habe dieser eröffnung der erde zu
canton beigewohnet, und ich erinnere mich nicht,
jemals irgend eine seierlichkeit, die von menschen
erfunden worden ist, mit so viel vergnügen und
so viel zufriedenheit gesehen zu haben, wie ich
bei betrachtung dieser empfand.    t
.
aufmunterung des ackerbaues.
der ackerbau wird in china noch auf
andre art aufgemuntert. die unterkönige einer
jeden provinz schicken jährlich die namen der
arbeiter nach hofe, welche sich am meisten durch
ihre bauart hervorgetan haben, es möge nun
im urbarmachen oder verbesserung einiger
län    dereien,
a

s  s ii 3
dereien, die man als unfruchtbar angesehen hatte,
bestehen; oder sie mögen durch eine bessere
bauart, ein schon ehedem würdiges land vermocht
haben, reichlichere früchte zu bringen.
alle diese namen werden dem kaiser vorge,
leget, der denen hier beaannten ackersleuten
ehrentitel erteilet, um sie von den gemeinen zu
unterscheiden. wenn ein feldarbeiter irgendeine
beträchtliche entdeckung gemacht hat, die aufdie
verbesserung des gemeinen ackerbaues einen
einfluß haben kann, oder wenn irgend seine
fähigkeiten mehrere achtung wie der andern ihre
verdienen, so rufet ihn der kaiser nach pekin, lässet
ihn auf kosten des reichs und mit ansehen
reisen, empfängt ihn in seinem pallaste, befragt ihn
um seine fähigkeiten, um sein alter, um die
anzahl seiner kinder, um die größe und die güte
seiner ländereien, und schicket ihn nach seinem
felde wieder mit einem ansehnlichen titel, mit
wohltaten überhäufet, zurück.
wer ist wohl der glücklichste, der fürst, der
sich so beträgt, oder das volk, das so regiert wird 
unter einer nation, wo alle gleich sind, und wo
alle nach ehre streben, da müssen solche anreis
zungen die neigung zur arbeit und die
nacheiferung im feldbau anfeuren,
 
   
h . . das  

114  ss g ersi  
das augenmerk der chinesische
regierung.
die ganze aufmerksamkeit der chinesischen
regierung ist überhaupt auf den ackerbau
gerichtet. die hauptsorge eines hausvaters  ß
sein, auf den unterhalt seiner kinder   denken,
so ist der zustand der ländereien, är große
vorwurf der arbeiten, der wachsamkeit und der
bejernisse der obrigkeiten. man beg  
fet leicht, daßbei solchen einrichtung ä
regierung nicht vernachläßiget habe, den bauern
die freiheit, das eigenhum  die
bequem 
lichkeit zu versichern, welche die einzigen grund
lagen eines glücklichen ackerbau  sind.
  die chineser genießen ruhigihre
eigentümlichen besitzungen und die güter, die, dasie ihrer
natur nach nicht geteilet werden können, allen
zugehören, dergleichen das meer die flüße, die
kanäle, die fische, welche jene entalten, und
alle wilde tiere sind. daher ist die schiffart,
die fischerei und die jagd frei. derjenige,
so ein feld kaufe oder der einen durch
erbschaft von seinen aeiter  erhält, ist der einzige
besitzer und herr davon
  die

v ssess is
die ländereien sind eben so frei, wie die
menschen, folglich keine frohndienste, kein
lehnkein einkaufsgeld, keiner von jenen habsüchtigen .
leuten, die nach öffentlichem unglücke schmachten,
von jenen pächtern, die sich niemals
besserbereichern, als wenn eine schlechte erndte die felder
zu grunde gerichtet, und den unglücklichen land   
mann dahin gebracht hat, daß er vor hunger
sterben möchte, nachdem er das ganze jahr über
mit schweiß beladen, gearbeitet hat, seine
brüder zu ernähren, keiner von jenen menschen,
deren verderbliches handwerk zur zeit des
unsinnes der lehnrechte geboren worden ist, unter
deren füßen tausende von rechtshändeln entstehen,
die den landmann von seinem pfluge abreissen,
um ihn in die dunkeln und gefährlichen abwege
der chikane zu führen, damit er seine rechte
verteidige und seine kostbare zeit verliere, die er
zur ernährung des menschen anwenden könnte. 1.
  ueberhaupt ist hier kein andrer herr, kein
zollaufleger, als der allgemeine hausvater, der
kaiser. die bonzen, die gewohnt sind, aus
der hand eines mitleidigen volkes allmosen zu
empfangen, würden sehr übel empfangen werden,
wenn es ihneneinfallen sollte, zu behaupten, diese
allmosen seien ein gesetz, dazu ihnen der him
mel das recht gegeben habe.
h2 der
  .
 v

 
1 16 ssees
der zehente.
diese auflage, welche eigentlich nicht
einmal recht der zehnte teil der güter genannt
werden kann, ist nach der beschaffenheit der
länder eingerichtet, auf schlechtem boden ist es nur
der dreißigste teil u. s. w.
der zehnte teil der früchte der erden
gehöret dem kaiser. dieses ist die einzige
abgabe, der einzige tribut, der in china seit
entstehung der monarchie bekannt ist, und bei der
großen hochachtung der chineser gegen die alten
gebräuche, würde es weder dem kaiser jemals in
den sinn kommen, ihn zu vergrößern, noch
irgend einem untertan, eine solche steigerung zu
befürchten.  
das volk bezahlet ihn mit den früchten
selbst, nicht an raubgierige pächter, sondern an
gewissenhafte obern, die ihre natürliche
amtleute sind. wer von uns kann die summe dieses
tributes berechnen, der so mäßig zu sein scheinet,
aber der von allen ländereien dieses außerordent
lich großen reiches, das vor allen in der welt am
besten angebauet ist, gehoben wird   
dieser tribut wird um so vielmehr mit aller
redlichkeit gezahltt, weil man den
gebrauchken  rek,

 sgegdsf 117
net, zu welchem er bestimmt ist. man weis,
daß ein teil dieses zehnten in unermeßliche
magazine, die in alle provinzen des reiches vers
teilet sind,  eingeschlossen und zum unterhalte
der obern und soldaten bewahret wird. man
weis, daß, im fall eines mißwachses, diese
vorratshäuser dem volke offen stehen, welches diese
waare bedarf, die von selbigem bei seinem
ueberfluße gezogen wurde.
endlich weis man, daß der übrigbleibende
teil dieses zehnten auf öffentlichen märkten
verkaufet wird, und der nutzen davon treulich in
die schatzkammern des reiches kommt, deren
bewahrung einem ehrwürdigen tribunal von
ho pu anvertrauet worden ist, um ihn zu keinem
andern endzweck, als zum gemeinen besten der
ganzen nation zu verwenden.
vergleichung des ackerbaues von
afrika und asien mit dem von china.
lasset uns itzt wieder in das gedächtniß
zurück rufen, was ich von den gesetzen, den sitten
und gebräuchen verschiedener völkerschaften von
asrika und asien gesagt habe, deren zustand des
ackerbaues ich untersuchet. lasset uns nation
mit nation vergleichen, und dann urteilen, ob
h3her

 
 
1 18
ssesdsder unglückliche malabar, ohne eigentum,
der tyrannischen regierung der moguln
unterworfen, ob ein haufe von sklaven, deren hals
unter das joch des eisernen zepters des
despotismus von siam stets niedergedrücket wird, ob die
malayer, die unter die dienstbarkeit der
lehnrechte gebracht sind, und jederzeit hin und her
geworfen werden, ob alle diese, selbst im besitze der
besten ländereien von der welt, sich eines so
blühenden ackerbaues erfreuen können, als die
chimeser, die wie eine familie regieret werden, und
nur allein den vorschriften der vernunft
unterworfen sind.  
ich wiederhole daher mit aller zuversicht,
daß in allen gegenden der welt der zustand des
ackerbaues einzig und allein von den gesetzen
abhange, die daselbst eingeführet worden sind, und
von den sitten, selbst von den vorurteilen, die
diese rechte mit sich bringen.    
daß doch die menschen sich mühe gegeben
ha  von einem ende der erde bis zum joern
sich unglücklich zu machen  erschaffen, um wie
äsie zu leben, um die erde zu bauen, um
ärbeit, der unzähligen gaben des
schöpä  erfreuen, haben sie nichts nötgas
nur der stimme
g. der natur gehör zu geben.
diese würde ihne
 
 
a
n ihr glück hienieden anzeigen.
dage
sseeed 1 
dagegen quälen sie ihren verstand mit erdich.
tung barbarischer einrichtungen, mit
hirngespinsten von gesetzen, die, da sie mit dem gesetze nicht
übereinstimmen, welches jeder mensch in seinem
herzen träget, weder für menschengemacht, noch
anders als mit gewalt und befleckung der erde
mit blut können eingeführet werden. diese
einmal errichteten gesetze haben den erfolg, die
erde zu verwüsten, indem sie den ackerbau
unerdrücken, und indem sie die bevölkerung
stören.        
europa.  
welch ein schauspiel für einen
aufmerksamen reisenden ist der zustand des baues der
erde unter so verschiedenen völkern, die diese
erde teilen  in europa erblicket er ihn izt
blühend unter einer nation, die seit vielen
jahrhunderten schon vor alters dazu gebracht war,
zustand des ackerbaues in
seinen unterhalt von seinen nachbarn zu erbet,
teln, welche ein größeres land besaßen, und eines
glücklicheren himmelsstriches sich zu erfreuen hat,
ten, wie sie. während jener barbarischen
jahr  hunderte, hatte der verlust der freiheit, und des
,
rechtes des eigentumes, ihr die macht entrissen,
das land zu bauen, und sie hat diese beiden
nah4türlichen

i2o
 sg zg dsitürlichen rechte sich durch nichts anders
wiedererworben, die umgestürzten grundveste des
ackerbaues wieder aufgerichtet, als durch
grausamkeiten und unglücksfälle, welche ströme des
blutes süßen gemacht haben.
in afrika.
afrika überhaupt, dessen gegenden in alten
zeiten bekannt genug waren, welches als die
allgemeine kornkammer angesehen wurde, stellet
itzt nach dem verluste der freiheit nichts als
eine wüste, oder ein durch sklaven elend
gebautes land vor.  
in amerika.
das mittägige amerika, so mit morästen,
sträuchern und gebüschen bedeckt ist, sieht seine
unermeßlichen ländereien selbst durch den
schweiß seiner bearbeiter, die fesseln tragen,
verdorren. das mitternächtige dieses
weltteiles ist mit kleinen haufen von wilden elenden
völkern ohne ackerbau besetzt, aber dennoch mit
menschen, die freiheit atmen, und dadurch
vielleicht weniger unglücklich sind, als der schwarm
der nationen, die gesittet sein wollen, die von
dem rechte der natur, durch die beraubung
      der

s  si2  
der freiheiten, welche dieses giebt, weiter
entfernt sind, wie jene, und ohnmächtige versuche
wagen, sich glückseligkeit zu verschaffen, die nur
allein die folge eines guten feldbaues ist.
in asien.
das ungeheure feste land von asien zeiget
hier eine unermeßliche gegend, ganz eine
wüstenei, die straßenräuber inne haben, welche mehr
auf den raub begierig sind, als auf den anbau
der erde. dort, ein großes reich, das ehemals
blühend, ehemals so wohl gebauet war, itzt durch
bürgerliche kriege verheeret, von dem ueberreste
der völkerschaft bewohnt wird. dieser
ueberrest stirbt entweder für hunger, eine gewisse
folge des mangels des ackerbaues, oder verschwens
det sein blut, nicht seine freiheit wieder damie
zu erkaufen, sondern nur, um mit den tyrannen
zu wechseln. beinah dieses ganze, schöne und
reiche teil der welt, welches der lustgarten des
menschlichen geschlechtes war, siehet seine länder
unter der dienstbarkeit, und seine landleute in
ketten, oder unter dem blinden despotismus der
beherrscher, die sich darein teilen, oder unter
dem joch alles zerstörender lehnrechte.
nur

i22
 sgegfdsnur allein jene spitze nach morgen des
festen landes von asien, welche durch die
chinesische nation bewohnt wird, zeiget das glänzende
bild von dem, was die ganze erde sein könnte,
wenn die rechte dieses reiches ebenfalls die
gesetze aller völker wären. dieser große haufe
von landleuten vereiniget, unter dem schatten
seines ackerbaues, der auf eine vernünftige
freiheit gegründet ist, alle die verschiedenen vorzüge
der gesitteten völker und der wilden. der
segen, so bei der schöpfung dem menschen
erteilet wurde, scheinet nirgend so seine völlige
wirkung getan zu laben, wie bei diesem
volke, das sich wie der sand am ufer des meeres
vermehret hat.
könige, die ihr die nationen richtet   die ihr
das schicksal derselben in euren händen habt,
kommet zu diesem schauspiel, es ist euer
würdig  wollet ihr den ueberflußin euren
staaten erwecken, der vermehrung eurer völker
vorschub.tun, sie glücklich machen  sehet diese
unzählbare menge, welche die ländereien von
china bedecket, die keinen zoll breit erde
ungebauet läßt. es ist die freiheit und das recht
des eigentumes, die einen so blühenden
ackerbau gegründet haben, durch welchen dieses ä
  l
 
  ssss 123
  liche volk, wie das korn auf ihren feldern,
vermehret worden ist.
strebet ihr nach dem ruhme, die
mächtigsten, die reichsten, die glücklichsten souveraine
zu sein   kommet nach pekin, sehet hier den
mächtigsten aller sterblichen auf dem trone
an der seite der vernunft sitzen. er besiehlt
nicht, er unterrichtet. seine gebote sind keine
dekrete, sie sind grundregeln der gerechtigkeit
und weisheit. sein volk gehorchet ihm, weil
die billigkeit seinen willen leitet, den er ihnen
  ankündiget. er ist der mächtigste unter den
menschen, weil er über die herzen der
zahlreichsten gesellschaft von menschen herrschet, die in
der welt ist, und dieseine familie ausmachen.
er ist der reichste von allen souverainen,
weil eine strecke von sechshundert meilen von
norden nach süden und eben so viel von osten
nach westen, bebaut bis auf die spißen der
berge, ihm den zehnten der überflüßigen und
beständigen erndte zahlet, und weil er der haushalter
der güter seiner kinder ist, v
er ist endlich der glücklichste der monarchen,
weil er alle tage das göttliche vergnügen
schmecket, die große menge menschen, die auf dem
erdbov.

124 ss      .
erdboden nur versammlet sind, glücklich zu
machen. er allein erfreuet sich ganz des
wohlstandes, der glückseligkeit, welche seine
unzählbaren kinder unter sich teilen, die ihm alle gleich
wert sind, und unter seinem schutze als
brüder, ein jeder in freiheit und ueberfluße leben.
man nennet ihn den sohn des tien, er ist es,
er ist das beste ebenbild des himmels, da er ihm
im wohltun nachahmet. sein erkenntliches
volk betet ihn an als einen gott,
indessen er sich stets wie ein mensch
beträgt.
end e.


     
       
                                 verzeichnis der abschnitte.
einleitung s. 1
die westliche küste von afrika 4
das vorgebirge der guten hoffnung 7
madagaskar . i4.
die insel bourbon 19
die insel france 21
die küste von coromandel 25
maschinen, um die gründe zu wässern 28
die art zu arbeiten 29
heerden von schaafen, ziegen und dergleichen
. . 30
gärten 3i
der cocosbaum 32
das königreich siam 35
die malayer , 44
der sagobaum 53
verfolg der untersuchungen des zustandes des
ackerbaues unter den verschiedenen
nationen von afrika und asien 57
der ursprung des königreiches von
pontiamaß 62.
camboya und tsiampa   , 67
  cochins

das augenmerk der chinesischen regierung 14
verzeichniß der abschnitte.
 ,
cochin china s. 68
bauart verschiedener gattungen von reiß in
cochin, china 71
zuckerrohr 75
china 93
seierlichkeit bei eröffnung der erde 11o
aufmunterung des ackerbaues   , ii2
der zehnte i16
vergleichung des ackerbaues von afrika und
asien mit dem von china 117
zustand des ackerbaues in europa 119
in afrika 12o
in amerika ebend.
in asien   i2.


a
      
   
        
            
           
   
 
  .   
 
         
      
 
          
            
      
   
        
         ,    
.
      
      
  .
.     
            
    
   
       
    
      
   
       
                 
   
    
    
        
   
    
          
   
            
    
        
          
     
  
 
        
         
     
    
   
 
,    
    
     
    
 
   
          
   
  
 
   
,  
 
         
  
   
      
  
          
  
      
     
       
  
     
  .
   
   
   
  
       
    
     
   
 
     
        , ,
   
          
   
        
             
 
       
     
        
    
      
  
       
             
    
     
     
            
        ,  
   
   
     
           
   
      
        
   
   
        
               













