

österreichische
nationalbibliotek
2z1.s92 b
 







         
 
 
 
      
  ,
 
  
     
     
      
   
 
      t.
 
      
 
   
   
 
 
 





 
 
 
    
s
 
       
 
 
 
   
 
 
 
 
     
   
 
   
 
   
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
   
 
   
     
   
 
   
 
     
           
 
   
 
         
                       
   
 
,  
önb
 
 
 
 
   z59476805
    
 
  
                 f  
ve  
   
   fa
   


.



sammlung
der besten und neuesten
reisebeschreibungen
in einem ausführlichen auszuge,
v
worinnen  
eine genaue nachricht von der religion,
regierungsverfassung, handlung, sitten,
natürlichen geschichte und andern merkwürdigen dingen
verschiedner länder und völker gegeben wird.
aus dem engländischen übersetzt.
zweiter band.
mit vielen nützlichen kupfern.
  berlin,
verlegts august mylius, 764.
er
g

              
               1
           
           
.                 
,,    ,,        4
      ,     
         
                ae
         
                        
                              ae y  
                        
   
        
    
           .                 .              
                          
                  
ae                     
        
     4        
                 
                                             
               
                      .     
                      
       
             ae          ;    
, .                               0sae       
 .s. 
                         .  .         
               
       .           ,          .  
                 ,       
                   
                                     
                                   
                             
        ,                 
                        
                                        
               .   .   ,       . .            
                                    
                              .                .  
        
                
        ae       ...                 .  ae   
 .      ,                          
        
         ae                
                   a                   
                       
         ,  .                            3  
                                     
                               , 
                            
             t         
                    
          
     aeae                    ,       ,    
             ae   
   
                     
                           
      .         
       .                    
               
  
          
                       
            
         s      .          .
        
  
 


       
                               
cit rtsetzt
for seßung       
     
der reisen
des herrn hanway, durch rußland,
persien, und verschiedene andere länder, zur
stiftung eines handels an dem caspischen
  meere.
 
   t  
   s       e    
viertes hauptstück.
herrn hanways begebenheiten, da er sich von den
turkomannenweg durch die landschaft mazanderan
begäb; seine ankunft zu langarood; nachricht von
  den persianischen gebräuchen und lebensart;
be  schreibung von casbin und dem neuen palaste.
 
 
     
 
äin meschedizar rüsteten sie sich sowohl zu
äg wasser als zu lande, um sich den
rebelälen entgegen zu stellen. unser reisender
machte einem von den vornehmsten ofsie,
cieren seine aufwartung, und stellte ihm seine
mißlichen umstände vor. dadurch erhielt er für sich ein
pferd, und für seine bedienten vier maultiere.
reisen, ii. band. a als




2       hanways reisen
 
als er damit versehen war, setzte er seinen weg,
weiter fort nach balfrusch. hier bekam er von den
persianischen kaufleuten frische hoffnung, daß der
schach ihm seinen verlust in astrabad ersetzen würde.
er geriet daselbst in gefahr, noch einmal
geplün dert zu werden. die stadt wurde von den
turkomannen belagert. sie drangen schon in das eine
tor der stadt ein, da der khan sich zum andern
hinaus rettete.  unser wanderer machte mit diesem
letztern gesellschaft, damit er in gewisser maasse für
einer übeln mißhandlung dieses oder jenes
abgesonderten trupps der seinde geschützt sein möchte. ...
. er verließ sich auf die versprechungen des khans,
daß dieser ihn, so viel in seinem vermögen stünde,
schützen und bedecken würde. also reiste er mit ihm
und seinem gefolge etliche tage, bis sie das haus
des viziers erreichten; daselbst blieben sie allerseits
diese nacht, und der khan gab ihm aufs neue die
stärksten versicherungen von seinem beistande.
ohngeachtet aller dieser scheinbaren guten worte
machte sich der khan um mitternacht wiederum auf
den weg. er nahm alle seine habseligkeiten,
pferde, waffen und was nur etwas wert war, mit sich.
unsern reisenden ließ er nur mit drei bedienten
zurück, der auf keine andere art, als zu fuße, weiter
kommen konnte. seine umstände ließen es nicht zu,
hierüber sehr empfindlich zu sein; er entschloß sich
demnach zu eilen, was er nur konnte, um sie
einzuholen. er erreichte seinen endzweck nach einer reise
von etlichen stunden, in einer überaus finstern und
regnichten nacht. die klugheit riet ihm seinen
unwillen zu verbergen, und sich der allerdemütigsten
vorstellungen zu bedienen, damit er wieder pferde
haben könnte. endlich wurde ihm seine bitte unter
  der

durch rußland, persien c. 3
 
der bedingung gewähret, daß er für die entlehnung
derselben einen sehr ausschweifenden preis zahlen
sollte.
dieses war er zu tun im stande, teils
vermittelst der kleinen summe geldes, die er in astrabad
empfangen, teils durch etliche stücken silberstoff,
die er noch in seinen händen hatte. er hatte diese
zur verwahrung vor das schlimme wetter sich um
den leibgewickelt. . .
da er solchergestalt wieder einmal versorgt war,
setzte er seinen weg mit den truppen weiter fort. er
ward zwar oft zurückgelassen, doch holte er sie eben
jes siegen sehr of flüsse indji
wege, durch welche man in dieser jahrszeit schwer
durchkommen kann. der nordwind erregte so große
wellen, daß unterschiedne pferde ersoffen.
an einem morgen sehr frühe machten die
vorgerückten posten lärmen, wegen eines trupps
turkomanner, die in einem holze standen, wo sie
durchmußten. hierüber gab der khan befehl, auf sie hinein
zu feuern. da sie den vermeinten seinden näher kai
men, so sahen sie nur zwanzig afghane, die als
neugeworbene zu des nadirs lager gehen wollten.  
kurz darnach war der khan des reisens
überdräßig. seine furcht machte ihm jeden sraj
einem trupp seinde. er nahm also von den übri2
gen officieren abschied, und begab sich mit einer
kleinen bedeckung nach tunicabune, unter dem
vorwande, dem vorrücken der seinde noch geschwinder
einhalt zu tun. . . . . . . .
seine abreise war unserm wanderer ein großes
glück. er genoß von dem ihm folgenden
befehlshaber eine guterzige freundlichkeit, und günstige
begegnung. mass  endlich einmal etwas
        2. zu
 

4 hamways reisen
zu essen, nachdem er in mehr als 40 stunden nicht
einen bissen in den mund genommen hatte...
die morastigen wälder, durch welche sie giene
gen, und die von den fluten der see umgeworfenen
bäume hinderten sie sehr auf ihrem weitern wege,
und machten diesen sehr unangenehm. jedoch sie
genossen eine anmutige kühle luft, und eine schöne auss
sicht  die sie seit langer zeit ganz entwohnt waren 
auf verschiedne berge in der ferne; es stand darauf
eine menge weinstöcke, pomeranzen  und
citronenbäume. dieses diente zur linderung ihrer not
endlich waren sie ohne weitere große beschwerlich
keiten, durch die ganze landschaft mazanderan hin 
durch, bis nach langarood gekommen.
hierdankte herr hanway dem officier, der die letzte zeit über
auf der reise so freundlich mit ihm umgegangen war,
für seine höfliche bezeigungen, und nahm von ihm
abschied,  
er war mit wiederholten versicherungen
geschmeichelt worden, daß der schach ihn wegen seines
erlittenen verlusts schadlos halten würde. er hielt sich
also in langarood nur so lange auf, bis er sich
wiederum gut vieh und lebensmittel angeschafft hatte.
alsdenn machte er sich, so geschwind er nur konnte,
auf den weg nach dem lager zu. bei dieser
gelegenheit durchwanderte er ghilan. er fand diese
landschaft in sehr schlechten umständen, ohngeachtet
man sich eingebildet, sie wäre in bessern umständen,
als jede andere persische landschaft.  
die leute darinnen haben keine nachricht von den
neulichen verbesserungen unter den russen. sie
achten sich daher für vorzüglicher vor jenen, und
tun sehr stolz auf das altertum ihres reichs, und
ihrer regimentsform. man findet bei ihren
unter  ledunz

    va
durch rußland, persien mc. 5
redungen, auch in den zahlreichsten gesellschaften,
etwas sonderbares. wenn der älteste unter ihnen lust
zn reden bezeigt, so begegnen sie ihm mit besonderer
achtung, und beobachten die genaueste aufmerksam 
keit, ersei so gering und arm, als er nur wolle 
die persianer achten es für einen gräuel, brodt
oder fleisch, wenn es einmal zugerichtet ist, zu zers
schneiden. daher wird das erste, um desto leichter
gebrochen zu werden, in dünnen kuchen gebacken,
letzteres wird so eingerichtet, daß man es mit den
fingern klein machen kann.  
von ghilan reiste er weiter nach resched. er
fand den weg, wegen des gewaltigen regenwetters
und des morastigen bodens, noch sehr beschwerlich,
denn ohngeachtet auf dieser strasse etliche brücken
sich befanden, so waren sie doch fast gänzlich
verabsäumet. ferner machte ihn das heisse wetter sehr müde,
da es doch erst im hornung war.  
in dieser letztern stadt erhielt er von dem
stadtalter nachricht, daß der schach in der türkei, oder
an den gränzen von syrien wäre. er war immer
noch entschlossen, wo es möglich wäre, den ersatz
seines schadens zu suchen. daher versorgte er sich mit
zeltern, maultieren, pferden, waffen und andern
notwendigkeiten, und begab sich ohne verzug nach
dem lager zu, auf den weg.  
  in der angränzenden landschaft befinden sich
viele felder mit reiß, und große pflanzgärten von
maulbeerbäumen. manche berge sind mit
cypressen bedeckt. anderwärts sind kahle felsen, die im
uner einer über dem andern zu einer ungeheuern höhe
hinansteigen.          
etliche meilen davon steht rustumabad, eine
zerstörte caravanenherberge. sie ist als ein
gewea3sener

6 hanways reisen
sener sammelplatz eines haufens von
strassenräubern bekannt. von dannen gieng er weiter nach
roodbar, an die ufer des flusses kizilasan. in
dieser gegend giebt es oel  und pomeranzenbäume
im ueberflusse.    
er fuhr mit seinem reisegeräte in kähnen über
den fluß, und die pferde und maultiere mußten
durchschwimmen. etliche davon trieb der schnelle
strom fast eine viertelmeile weit hinunter.  
an jener seite des flusses war die luft völlig
verändert. die gegend war ganz und gar bergicht,
und der wind stürmte so heftig, daß sie oft absteigen
mußten, aus furcht, in die tiefen hinunter geworfen
zu werden. der steig war an vielen orten nicht
zween fuß breit. an einer seite erhuben sich die
berge zum entsetzen gähling in die höhe; an der
andern gieng es tief hinab in einen tal. daselbst
waren verschiedene arme von dem flusse kizilazan.
ueber diesen fluß mußte er den folgenden tag in zwo
  stunden mehr als dreißig mal gehen, da die straße
so unordentlich war, und die felsen an manchen
orten aus dem wasser in gerader linie in die höhe
giengen.
  in einer zeit von drei tagen erreichte er die
große ebene von casbin. der boden war damals
auf derselben drei fuß tief mit schnee bedeckt;
daher es überaus schwer war, auf der richtigen straße
zu bleiben. die herbergen, womit er sich
durchgängig des nachts behelfen mußte, waren eingefallene
ställe. denn die dörfer und städte, durch welche
er gieng, befanden sich außerordentlich schlecht. die
häuser auf dieser ebene sind so gebaut, daß sie halb
unter
 

durch rußland, perfen c. 7
unter der erde stehen, und oben die gestalt eines
kegels haben, damit der schnee desto bequemer
herunter geschafft werden kann.  
etliche meilen über diese ebene hinaus steht
die stadt casbin; unser wanderer mußte sich
darinnen einige zeit des wetters wegen aufhalten. die
curiere waren sogar, durch die von dem schnee
zurückprallenden strahlen der sonne, so sehr verletzt
worden, daß sie beinahe das gesicht verlohren hatten,
indessen ist merkwürdig, daß ihre erndte auf die
menge des fallenden schnees hauptsächlich ankommt.
casbin steht sehr hoch, und ist etliche meilen
weit mit bergen umringt. die luft ist ganz besonders
klar, und in der nacht überaus scharf, ohngeachtet
die tage sehr heiß sind. das wasser daselbst ist aus
serordentlich schlecht. dieses und die gählinge
veränderung der luft macht den fremden gar sehr zu
schaffen, so daß viele von ihnen an den wänden der
ä caravanenherberge nachrichten von ihrer
rankheit geschrieben hinterlassen. daß ihre häuser
durchgängig tief in der erde stehen, geschieht wegen
der bequemlichkeit wasser zu haben. sie sind aus
ziegeln, die man in der sonne getrocknet hat, erbaut,
und haben flache dächer, wo die einwohner öfters
schlafen. in einer abteilung des hauses essen sie,
und verrichten das ihrige. die andre ist für das
frauenzimmer. dahin darf ausser dem hausherrn
keine mannsperson kommen. sie hat den namen
haram, das bedeutet den männern verboten.
  die fußböden sind mit breiten groben wollnen
teppichen bedeckt. in der mauer sind
vertiefungen statt der tische; an den seiten des zimmers
liea 4 gen

s hanways reisen
    
         
gen dicke und weiche filze von wolle oder
kameelhaaren, etwan eine meßrute breit, und zwo oder drei
lang, darauf zu sitzen.
es ist, wie an den meisten orten in asien, also
auch hier der gebrauch, des tages zweimal zu essen;
davon ist die abendmahlzeit allemal die vornehmste.
ihre mittagsmahlzeit halten sie um eilf uhr des
vormittags, und ihre vornehmste kost besteht in
käse, der mit unserm quarke eine aehnlichkeit hat, in
eingemachten früchten, in brodtkuchen, und auf
verschiedne artämilchspeisen. nach der
mittagsmahlzeit sind sie in diesen monaten gewohnt
allemal zw   der drei stunden zu schlafen.
die englische gesellschaft in ispahan hatte
ehemals eine starke handlung durch das ganze
reichvorlich in jener stadt und hier in casbin. sie
h aberäins abnehmen gekommen; die
eine hat von 12 tausend schönen häusern noch etwan
1108, und die andre von 1ooooo, nur eine kleine
zahl von 5ooo. w.
der neue palast in dieser stadt, den nadir
schach an den alten angebauet hät, zeigt sich sehr
prächtig. der eingang in denselben geht durch
hohe bäume, die wenigstens 300 meßruten lang,
und 2o meßruten breit sind.  die mauer um ihn
herum hat andertalbe englische meilen im umfange.
ein gewölbtes tor ist der einzige eingang. oben
darauf sind verschiedene vierecke gemacht, und mit
hohen bäumen, springbrunnen, und flußwasser
versehen. die zimmer sind mehr als6fuß über
dem erdboden erhöht, und nach indianischem
geschmack eingerichtet. die decken haben sie in
verschiedenen abteilungen angelegt, und mit
lehrsprüchen in sehr leserlichen buchstaben gezieret. die
  fenster

durch rußland, persiene9
fenster sind meistens von glas mit einer trüben
farbe, und so künstlich gemält, daß das glas in die
verschiednen bilder, die es darstellen soll, zerschnitten
zu sein scheinet. man hat die zimmer mit
gypsarbeit, die ganz sonderbar gemahlt ist, eingefaßt,
und in die mauern spiegelgläser, nebst
caminstücken von verschiedner größe eingesetzt. es giebt
unter der erde vortrefflich angelegte kühle gemächer,
die mit etlichen bildern von europäischen künstlern
gemalt sind, wovon aber die ausführung nicht sons
derlich ist.  
man sagt, der schach habe irgendwo da herum
einen schatz von mehr als 20 millionen kronen, der
zum teil in großen klumpen gold in die hölen der
erde hineingegossen sei, damit er desto weniger gee
plündert werden könnte. allein man zeigt einem
fremden weder das gebäude selbst, noch den platz,
wo es steht.   
es geht um die stadt herum eine mauer von
mehr, als einer meile in jedem viereck, mit vielen
regelmäßigen kleinen türmen, und schießlöchern zu
pseilen. sie hat den ruhm, daß sie eine von den
größten städten des alten partiens, der sitz
vieler persianischen könige, und der ort gewesen sei,
wo hephästion, der liebling des großen alexanders,
begraben wurde.    
      
 gro   o  

io hamways reisen
tttttttttttttttttttttr tzt
fünftes hauptstück.
  reise nach dem persianischen lager; herr hamway
bekommt von dem schach eine verordnung zu
bezahlung seines verlusts in astrabad; beschreibung des
lagers und des kriegsheers; kurze nachricht von des
schachs reichtum und gemütsart.
 
v
ach einem aufentalte von wenigen tagen war
das wetter warm worden, und der schnee
meistenteils geschmolzen. es war eine
caravane mit 5ooooo kronen, unter einer bedeckung
von 8oo afghans, im begriff nach des schachs
lager abzugehen. unser reisender hielt es für ratsam
den vorteil, mit derselben dahin zu gelangen, in
acht zu nehmen. auf dieser straße bemerkte er die
reste verschiedner städte und dörfer; diese schienen
seiner bewunderung wert, da die luft sehr
gemässigt, und der erdboden fruchtbar war.
es halten sich in dasiger gegend sehr viel
elendstiere auf, die fast ebenso flüchtig, als vögel sind.
kein pferd ist im stande ihnen gleich zu laufen.
die persianer geben ihnen den namen gigan, und
glauben, es sei biesam in ihren schwänzen.
kameele achtet man für ganz besonders nutzbar,
auf hohem lande, und in trocknem boden zu reisen.
wenn sie aber im nassen wetter etwan ausgleiten, so
zersprengen sie sich selbst durch ihre weiten schritte.
in persien ist es unter den soldaten eine einge 
führte gewohnheit zu plündern, wo der zug
hinkommt, oder wenigstens die bauern zu zwingen, daß
sie ihnen lebensmittel schaffen. dieses das, daß
  etztere
       
 
r

durch rußland, persien c. ii
letztere gegen alles gefühl der menschlichkeit und
gastfreiheit taub, und verhärtet sind. wenn also
unsre reisende irgend an ein dorf kamen, so hielten
die einwohner sie für räuber. sie nahmen daher
unverzüglich ihre zuflucht auf die berge, und
überließen es ihnen, für sich zu sorgen.  
nächst andern unglücksfällen sind die meisten
städte und dörfer an den türkischen gränzen von
den türken zerstört worden. die leute hat man zu
sklaven weggeführt, und eine völlige einöde gemacht.
sie mußten derohalben sehr oft oerter, die äußerst
zerstört waren, zu ihrem aufentalte erwählen.
endlich sieng herr hanway an, es zu merken,
daß alle seine persianischen reisegefährten als
gefangene, unter der aufsicht eines einzigen officiers
standen, der sie nach dem lager brachte. so sehr
furchte man sich für der strenge und grausamkeit des
schachs, daß dieser einzelne mensch mehr als 1o
personen von range, nebst allen ihren bedienten
und pferden bewahrte. einer von den so bewachten
leuten offenbarte sein herz unserm wanderer. er
sagte, er versähe sich den tod. dieser ursache
wegen bestrebte er sich, ein gebet auswendig zu lernen,
das von husein, einem von des ali söhnen,
herrührte. wenn man dieses in gegenwart des königs
richtig wiederholte, so machte es dessen zorn
abwendig. noch eine art, gnade zu erlangen, ist die wies
derholung von 1o besondern buchstaben aus dem als
phabete bei dem eingange in das königliche zelt.
bei jedem mußte ein finger eingebeugt, und die
fäuste fest zusammen gehalten werden, bis der
verbrecher an den tron hinan kam. alsdenn mußte er
plötzlich die hände öffnen, und mit abfeuerung
dieses zauberischen geschützes den zorn des
königsbe3. .
zwin
12. hanways reisen
zwingen. die persianer haben in vielen fällen eis
nen ausschweifenden aberglauben. besonders achtet
man es für ein schlimmes anzeichen, wenn man oft
hinter einander niest. legt jemand die finger der
hände zwischen einander, und macht etwan besondere
stellungen mit seinem körper, so hält man dafür,
es stecke darinnen eine zauberkraft, die sehr
gefährliche folgen haben, wenn man sich dessen boshaftiger
weise bedienet. wenn sich, nach unserer art
zureden, ein stern schneuzt, so ist dieses in ihren
gedanken ein schlag, den ein engel einem teufel auf den
kopf giebt, der in die geheimnisse des paradieses
hineingucken will. katzen werden sehr hoch gefchätzt;
für hunden aber haben sie einen abscheu.
unser schriftsteller setzte mit dieser gesellschaft
seine reise etliche tage lang fort. ueberall war die
gegend eine fürchterliche wüste, und zeigte dem
augeöfters zerstörte städte, worinnen sich itzt
strassenräuber aufhalten. man fand deutliche spuren
teils von ihrem vorigen wohlstande und
glückseligkeit, teils von itzigem elende und verfall.  
endlich gelangten sie an ein kleines dorf. hier
war eine vorpost der armee hingestellt, die bauern
zu schützen. es ist dieses der gebrauch, wenn das
lager in der nähe steht. hier nahm unser
wanderer von seiner bedeckung abschied, und machte sich
auf, den kaiserlichen minister zu suchen, dem die
aufnahme der fremden übergeben ist. seine meinung
war, durch ihn seine umstände vorzustellen, und um
einigen ersatz ansuchung zu tun.  
etwan eine meile gegen mittag von dem lager
stand hamadan. man erzählt davon, es sei der
ort, wo die königinn ester, und mardachai
begraben liegen, jzt ist es der verwahrungsplatz für das
geschütz
 



     
 
 



durch rußland, persien c. 13
geschütz des schachs. dieses wird nicht eher ins
lager gebracht, als wenn man eine belagerung,
oder sonst etwas außerordentliches unternehmen will.
nachdem herr hanway einige tage sich hier auf
gehalten, und mit dem minister öftere
unterredungen gehabt hatte, so warder endlich bei dem schach
vorgelassen. da er ihm gewisse beweise von seinem
verluste in astrabad vorgezeigt hatte, erhielt er von
ihm eine verordnung an seinen general, daß dieser
ihm ausliefern sollte, was noch von seinen gütern
vorhanden wäre. was noch daran fehlte, sollte aus
dem eingezognen vermögen der rebellen bis auf den
letzten heller ersetzt werden.     . . .
. ehe er nach astrabad den rückweg antrat,
wendete er eine kurze zeit auf die besichtigung des lagers.
in der einrichtung desselben war die genaueste
ordnung beobachtet. die zelter der vornehmsten
officiers oder minister des schachs waren vor seinem
hauptquartier, oder rechter und linker hand daran
aufgeschlagen, damit allemal jemand von ihnen ihm
bei der hand sein möchte. ,
das zelt, wo er leute anhört, steht auf drei
stangen, die oben mit goldnen knöpfen geziert sind.
die decke besteht in baumwollnem zeuge von
ziegelfarbe mit dunkler seide eingefaßt. zuweilen sitzt
der schach auf einem breiten sopha mit kreuzweise
gelegten schenkeln, zu andrer zeit auf dem
erdboden. hinter diesem standen die geheimen zelter, wo
er sich zur tafel hinbegab, und etwas weiter
befanden sich die zelter seiner damen.
niemand, als officiere, die dieunmittelbare auf
wartung haben, darf in das große zelt treten. die
übrigen machen vor demselben einen halben kreis,
und halten alles wetter in der freien uft  ,  
  elter

14 hanweis reisen.    
zelter der leute von range sind durchgängig von
grobem baumwollnen zeuge; inwendig findet man
wollnes oder seidnes zeug nach der jahrszeit. der
boden ist mit einer strohdecke, und darüber mit einem
teppich bedeckt. nächst diesem liegen filzdecken
statt der betten rund herum. ..      
. die oberdecke und die seiten sind mit feldern
eingefaßt, woran sich allerhand blumen und bilder
befinden. der hintere teil gehört überall für das
frauenzimmer, ausgenommen in den zeltern der
großen. da diese viel weiber haben, so schlagen sie in
einer kleinen entfernung von ihrem zelte eine reihe
zelter für sie auf. diese werden mit einem
baumwollnen tuche umzäunet, damit man sie nicht sehen möge.
    ein besonderer platz des lagers führt die benens
nung des lagermarkts; er ist etwan eine halbe meile
lang, und besteht aus zeltern, die reihenweise, wie
gassen, gestellt sind. an diesem orte findet man alle
lebensmittel und notwendigkeiten zum verkaufe.
den preis davon setzt der schachfeste, und jede
uebersetzung von dem marktvolke wird sehr hoch gestraft.
die kaiserlichen fahnen sind so groß, daß man
12 leute, sie in die höhe zu heben, braucht. dieses
soll es hindern, daß die seinde sie nicht fortbringen
können, es müßte denn eine gänzliche niederlage der
armee geschehen sein. . . . . . . . . .
s  wenn das lager aufbrechen soll, so wird eine
fahne zum zeichen herunter genommen. die große
armee begiebt sich allezeit etliche stunden vor dem
schach auf den weg, weil er auf der reise scharfzu
reiten pflegt. sechzig weiber, und fast ebensoviel
verschnittene dienen immerfort ihm zur aufwartung.
vor ihm her gehen allezeit die leichten truppen zu fuß,
und die leibwache und besetzen ganze min 
  ,  wab .
 

durch rußland, persien c. 15
straße. wer nicht gleich ausweichen kann, den
werfen sie zu boden, seine verhinderung mag gleich
noch so wichtig sein. wenn der schach mit seinem
frauenzimmer reist, so bleibt die armee eine meile
weit von ihm entfernt. ist er aber allein, so kann,
das volk näher kommen. die weibspersonen rei  
ten aufweissen rossen, eben sowie die männer. wenn
es nicht sehr gefährliche unternehmungen giebt, so
sind im ganzen lager gemeiniglich noch einmal so viel
weibs  als mannspersonen.
beiaußerordentlichen gelegenheiten besteht, wie
man hört, der nachzug des kriegsheers aus 8ogo
mann. diese sind bestimmt, nicht nur den rücken
der armee zu decken, sondern auch die ausreißer
aufzuhalten. elephanten und kameele brauchen sie,
ihre habseligkeiten fortzubringen.            
damals rechnete man, daß der schach zooooo
mann auf den beinen hatte. zur unterhaltung
dieses heers war persien verheert, und indien
hatte 120 millionen pfund sterling, nebst vielen
tausend seelen hergeben müssen. 
der sold der soldaten, einen mit dem andern
gerechnet, beläuft sich auf den mann, jedes jahr
auf hundert kronen. hierbei wird jedem ein gewis 
ses von reiß gereicht. die teurung der
lebensmittel, und die kostbare art zu leben in dem lager,
macht dieses unumgänglich notwendig. die ganze
armee war durch den schach mit dem gebrauche des
kostbarsten geschirrs sehr aufgemuntert. die zäume
an ihren pferden, die schwerder, gehenke, und
übriges lederwerk waren durchgängig mit silber
beschlagen. gewisse vornehme officiers und personen
mußten um ihre kleider dolche mit goldnen
scheiden tragen, und etliche von den großen hatten
silber7e
 

i6   hanways reisen
ne steigbügel. der schach selbst hatte vierfaches
vollkommnes pferdegeschirr. eines war mit
peren, ein andres mit rubinen, noch eines mit sj
ragden, und das vierte mit diamanten worunter
sich stücken von unglaublicher größe befanden.
. sein geitz hielt gegen nichts das gleichgewicht,
als gegen seine unmenschlichkeit. diese war
zuweilen so groß, daß er die empfindlichsten martern für
verbrecher aussann, und die vollstreckung derselben
mit der höchsten entzückung ansehen, ja sogar die uns
glücklichen leute in ihrer pein verspotten könnte.
  .  
      t  
  siebendes hauptstück.
 
  abreise aus dem persianischen lager; ankunft in langa
coo rood ääbericht
von mazanderan und ihren einwo nern;
abschilderung der stadt amul.   . . . .
     
; . . . .   .
. . . . . . . . . .
 weit hatte herr hanway seine neugier
bew   friediget. es war ungewiß, wohin sich die
  armee am ersten wenden würde. er ent,
schloß sich also seine reise nach astrabad auf das
möglichste zu beschleunigen. . indessen sahe er sich
genöchiget, einen andern weg hin nach asirabadj
nehmen, als er von dort her erwählt hatte. die ge
gend durch die berge nach nord ost von
casbinwaren damals durch einen verzweifelten haufen
strassenräuber besetzt. er wendete sich daher nach ghilan
zu. nebst seinen eignen leuten hatte er von dem
agerweg einen officier und einen soldaten zu seiner
bedeckung bei sich.    
er
. .



  durch rußland, persien e. 17
er hatte etliche meilen über berge zu steigen,
wo er eben die spuren der verheerung antraf, an
die er so lange schon gewohnt war. die scharfen und
empfindlichen winde sielen ihn so heftig an, daß er
kaum achem schöpfen konnte. endlich erreichte er
das dorf abai, in einem überaus anmutigen
tale. die dasige witterung war von ganz andrer art.
die luft war gesund, und die aussicht ganz besonders
angenehm. demnach kam er bald wieder zu sich. er
bemerkte an den aesten der bäume eine menge
zerrissene kleider. man hielt diese für eben so viel
zauberstückgen, die von reisenden bei der abreise
aus ghilan waren zurückgelassen worden. die
land  schaft ist sonderlich der krankheiten wegen bekannt.
sie hatten also den festen glauben, sie würden mit
den kleidern gleichfalls ihre krankheiten zurücklassen.
da er sich den bergen näherte, die ghilan bedecken,
so war der rückprall der sonne so heftig, daß er sich
der brennenden hitze mit genauer noterwehren
konnte. der frühling war nun völlig herangekommen,
und gab zu seiner reise ein besseres ansehen und
munterkeit. der schlangenmäßige graben des
flusses zkizilazan, nebst den abwechselnden revieren
und wäldern verursachte einen erfreulichen anblick.
er gelangte bald an das dorf arsevil. natur
und kunst hat diesen ort mit allem, was nötig und
angenehm ist, versehen. es war mit oelbäumen
eingefaßt  die gärten waren mit wein besetzt  die
fruchtbäume standen in der blüte, und die
einwohner waren sehr gastfrei.    
indessen verweilten sie sich nur so lange hier, bis
sie ein wenig geruhet hatten. alsdenn setzten sie
ihren weg nach reschd eifrig fort. dabei
hatteunser reisender noch einmal gelegenheit langarood zu
reisen, il. band. b sehen.

18 hanways reisen  
sehen. man machte daselbst mit größter
eilfertigkeit zurüstungen zur see. er hielt es für gut,
einige zeit hier stille zu liegen. denn er bekam
nachricht, daß astrabad noch immer ein schauplatz der
verwirrung sei. in der zeit seines aufentalts
machte er sich die gelegenheit zu nutze, die geringsten
kleinigkeiten der landschaft ghilan in augenschein
zu nehmen. an der einen seite ist sie mit bergen
gedeckt. sie bekommt von dem vielen gehölze, und
allerhand sonderbaren aussichten, die die gegend an
die hand giebt, das schönste ansehen von der welt.
der dasige meerbusen ist ein heißes bad. das
wasser darinnen hat eine gelbe farbe, und ist wegen
vieler eigenschaften zum vorteil der menschlichen
gesundheit berühmt.
die hauptstadt dieser landschaft ist reschd.
sie war vor ohngefähr 20 jahren mit einem dicken
holze umgeben, und daher sehr ungesund. die
russen aber, die diesen hafen in ihre gewalt
bekamen, räumten den boden funfzehn meilen weit
gegen mittag ab. daraus entstand eine aussicht, die
nur durch berge eingeschränkt wird, welche so in die
höhe gehen, daß ihre gipfel das ganze jahr
hindurch mit schnee bedeckt sind. . . . . .  
die luft verursacht viele krankheiten; die
moräste, die von den ueberschwemmungen des caspischen
meeres herrühren, tragen vieles dazu bei. ihr
frühling dauert sehr lang. der boden ist
ausserordentlich fruchtbar; er trägt hanf, hopfen und
fast alle arten von früchten, ohne gebaut zu werden,
pomeranzen, citronen, pfirsichen, granatäpfel, und
weintrauben stehen wild in den bergen überaus fett.
doch weil man sie nicht wartet, so werden sie für
ungesund geachtet.  
    in

durch rußland, persien 2c. 19
in den flüssen giebt es viel fische. die
vorzüglichsten sind karpfen, hechte, eine art stockfisch,
und ein fetter fisch mit namen cottoorne, den die
persianer sehr hoch achten.
endlich war herr hanway des müßiggangs
überdrüßig, und hatte grosses verlangen sein
geschäfte zu stande zu bringen. er beschloß also seine
unternehmung anzutreten, es möchte ausfallen, wie
es wollte, und diesem zufolge machte er sich den ersten
may auf den weg nach asirabad.  
den ersten abend übersiel ihn die nacht, da er
sich in einem holze verirrte. er hatte nicht mehr
als 5. personen um sich, ohne weitere bedeckung.
wegweiser hatte er zwar an verschiednen orten auf
kurze zeit mitgenommen; sie waren ihm aber alle
wieder entlaufen, da sie einige üble begegnung
befürchteten. in diesen bedenklichen umständen gieng unser
wanderer nach einer bauerhütte zu, wo er ein licht
wahrgenommen hatte. er fand aber den eingang
stark mit pfählen verschanzt. er suchte den besitzer
derselben auf alle arten zu bereden, daß er ihn nach
rudizard führen möchte. es war aber umsonst.
endlich brach er mit beistand seiner bedienten in
das haus, band dem purschen einen strick an den
einen arm, und zwang ihn den weg zu zeigen.
vielleicht möchte dieses bezeigen sehr ungerecht scheinen,
nach persischer landsart aber hält man es für
genehm, und oft ist es unumgänglich nötig.
er wanderte mit überaus schönem wetter durch
die landschaft mazanderan. endlich kam er an
einen haufen von 5o. soldaten, die sich ihm aufs
höflichste zur bedeckung anboten. dieses land traf
er eben so fruchtbar an, als ghilan, und man giebt
es für viel gesünder aus. die landschaft erzeuget eine
. b2grosse

2o hanways reisen
 
grosse menge baumwolle, die nach reschd zum
verkauf gebracht wird. viel davon geht nach
rußland.   dieses ist auch die einzige mitternächtliche
provinz von persien, wo zucker wächst.    
wie er tiefer in diese landschaft kam, wurden die
bauern gröber. sie sind so zahlreich und beherzt,
daß es gefährlich ist, mit ihnen anzubinden. wenn
sie ein verbrechen begehen, und sich ertappen lassen,
werden sie hart gestraft. daher sie durchgängig die
leute ermorden, um dadurch der untersuchung zu
entgehen. der unangenehme aufentalt, den er diese
nacht über wählen mußte, nötigte ihn die ganze zeit
alle seine leute unter dem gewehr stehen zu lassen.
als der tag sich merken ließ, begab er sich mit
unendlichem vergnügen von dieser beschwerlichen
herberge weiter. etwan um 9. uhr sahe er sich
gezwungen, sein zelt unter dem schatten eines grossen
waldes aufzuschlagen. die gar zu grosse hitze der sonne
verstattete ihm nicht, seine reise anders als des
abends, oder in der nacht fortzusetzen.
wie er amul erreichte, kam ihm die gegend noch
viel angenehmer für. diese stadt liegt auf einer
ebene an dem fusse des berges taurus. man
  sagt in persien, es habe alexander seine armee
daselbst lagern und ausruhen lassen. sie wird von
einem strome befeuchtet, über welchen eine kostbare
brücke von 12. bögen geht. ,
ohngeachtet der strom hier sehr schnell läuft,
und schlammichtes wasser führt, so gehen doch die
persianer durchgängig gerade durch. es kommt
dieses von dem abergläubischen gedanken, daß ieder
stadtalter, oder befehlshaber, der über die brücke
reitet, im kurzen um sein amt, oder gar ums leben
gebracht wird, . . . . . . . .
  hier

durch rußland, persien c. 2
hier beschreibt unser schriftsteller die reste einer
  alten festung, die wichtiger und regelmäßiger, als iede
andre in persien ist. die landseinwohner versichern,
sie sei seit ihren stiftung iede 2co. jahre wieder
ausgebessert worden, und stehe nun schon seit 4ooo.
jahren.    
amul ist übrigens eine von den städten des
alten persiens, und steht ihrer lage wegen in grossem
ansehen. sie hat einen prächtigen steinernen pas
last, der mit einer überaus schönen aussicht versehen
ist. der garten verdient wegen der länge und höhe
der cypreßbäume angemerkt zu werden.  
in dem monat may begeben sich die einwohner
auf die berge. daselbst leben sie in zelten,
geniessen die kühlen lüfte, angenehme schatten, reichen
früchte, und das süsseste wasser. sie haben eine
menge reiß, weizen, und gedruckte cattune,
womit sie in die benachbarten länder handlung treiben.
nahe bei der stadt sind ergiebige eisenbergwerke,
wo der schach alle seine kanonen giessen läßt.
siebendes hauptstück.
ankunft zu balfrusch; ein merkwürdiger damm;
nach  richt von sari, und von den vier tempeln der
gebres oder feuerdiener; beschreibung des palasts in
aschreef; pyramiden von meuschenköpfen bei dem
  eingange in astrabad; strafe der aufrührer;
perstanische gebräuche bei vollstreckung ihres
todes. . .urteils; herr hanway kommt in etwas wieder zu
seinem schaden; persianische dinte, und ihre art
zu schreiben.          
yach einer kurzenädurch eine sehr seine
gegend erreichte herr hanway balfrusch.
wyhier erfuhr er, daß die rebellen gänzlich
beb 3
zwun.

22 hanways reisen
zwungen, und astrabad durch den aufstand beinahe
zum steinhaufen worden wäre, nebst den schädlichen
folgen davon. er hielt sich hier bei dem
stadtalter mahomet khan eine nacht auf. von
diesem erlangte er ein sehr höfliches bezeigen, und eine
wache, ihn nach astrabad zu bringen. er trat am
frühen morgen seine reise dahin an. sein weg
führte ihn durch alleabad, wo ein unansehnlicher
palast steht, der aber doch eine angenehme lage hat.
  in dieser gegend ist ein sehr merkwürdiges stück
des altertums; es ist ein damm, den schach abas
der grosse am anfange des letzten jahrhunderts
gebaut hat. er erstreckt sich beinahe zoo. englische
meilen weit. an manchen orten beträgt die breite
über 2o. meßruten. es stehen darauf verschiedene
brücken, unter welchen das wasser nach den
reißfeldern weggeht. . .
. etliche meilen weiter kommt man an die stadt
sari, die von den alten persianern gebaut wurde.
es sind hier 4. tempel der gebren, oder
feuerdiener, die ehemals diese ganze küste bewohnt haben.
diese gebäude sind rund, und haben im
durchschnitte 30. fuß. in der höhe gehen sie fast mehr
als 12o. fuß spitzig hinaus.
  ihr nächster weg brachte sie durch aschreef.
hier steht ein palast, der den schach abas zum
erbauer hat, und alle übrigen an der caspischen küste
übertrist. .
 ueber dem tore, wo man hinein kommt, steht
das persianische wappen. dieses ist ein löwe mit
einer hinter ihm aufgehenden sonne, als ein bild
der macht und herrlichkeit des persianischen reichs.
man geht durch allerhand schöne gänge nach sehr
prächtigen zimmern. im garten findet man eine
    menge

durch rußland, persien c. 23
menge sichten, pomeranzen, und andre früchte,
nebst wasserbächen, die zwischen den verschiednen
beeten durchlaufen. mitten im garten ist eine
rinne von steinen, 3. fuß weit, und einen tief.
in derselben fließt ein bach, der 4. wasserfälle, jeden
eine elle hoch hat. sie stehen 30. meßruten von
einander, und ieder hat seinen kessel, der 6. fuß tief
ist. an der seite neben dem strome sind löcher in
gleicher entfernung zu 1ooo. lichtern gemacht,
womit der platz zuweilen erleuchtet wird. neben
diesem wasserbehältnisse ist ein prächtiger aivan, schön
mit goldnen blumen auf blauen grund gemalt.
hinter ihm sind noch 3. wasserfälle, die sich von der
seite eines steilen mit bäumen besetzten berges
herab ergiessen.
noch ein garten ist fast auf eben diese art
angelegt. es steht darinnen das haram, oder das
gebäude für das frauenzimmer. es ist zwar leer, allein
es wird doch niemand hinein gelassen, weil man es
für einen heiligen ort hält.    
nicht gar weit davon stand der speisesaal für
einen enkel des ali. er hat weiter keinen schmuck,
als reiche teppiche, etliche wollüstige gemälde, und
eine oder zwo schildereien von schach abas dem
ersten und dem zweiten, die aber nicht sonderlich
ausgearbeitet sind.    
man findet noch ein viertes gebäude nebst einem
garten; darinnen ist eine schöne quelle, die alles
übrige befeuchtet. ferner hat man auch daselbst ein
observatorium, auf welchem man die allerprächtigste
aussicht über die angränzende gegend, und über das
caspische meer antrift.
von aschreef begab sich unser reisender weiter
nach kolebawd. es geht dadurch ein strom,
b4der

24 hanways reisen  
der die landschaften von masanderan und astrabad
scheidet. dieses dorf ist immer leer, nicht allein
wegen der verheerungen, welche täglich von den
räubern angerichtet werden, die sich in den
benachbarten bergen sehen lassen, sondern auch, weil die
ogurtjoyschen seeräuber wenige tage vorher hier
das land betreten, verschiedne einwohner getödtet,
und ihre häuser geplündert hatten.
hier mußte unser reisender nebst seinen leuten
sich in einem hause wohl bewafnet aufhalten, das in
dem letzten aufruhr von den turkomannen und
khajarn ausaeplündert worden war. nach einer schlafe
losen und beschwerlichen nacht, trat er den weg
weiter nach astrabad an. dieser brachte ihn bei einigen
haufen wohl bewafneter bauern vorbei, denen
auferlegt war, die vorübergehenden auszuforschen, und
die strasse rein zu halten. da sie näher an die
stadt kamen, begegneten sie einigen leuten zu pferde.
es führten dieselben bauern nach hause, denen die
augen ausgerissen waren, und das blut noch an dem
gesichte herunter lief.
an ieder seite des eingangs von astrabad stand
eine steinerne pyramide voller vertiefungen. sie
hatte im durchschnitte am fusse beinahe 2o. fuß,
und gieng nach und nach fast 40. fuß hochspizig
hinaus. auf der spitze war ein einzelner kopf. die
vollstreckung der todesstrafe an den rebellen gieng
nunmehr bald zu ende. der größte teil der
vertiefungen war mit menschenköpfeu besetzt.
verschiedene hatten lange bärte, welches den anblick das
von überaus fürchterlich machte. die stadt kam
ihm bei dem eintritte als ein schauplatz des elends
und der verwüstung vor. an dem tage der
ankunft unsers wanderers bestanden die strafen
dar        innen,

durch rußland, persien c. 25
innen, daß man 30. menschen das linke auge aus 
schnitt, viere entauptete, und einen lebendig vers
brannte.   es war, als wenn in der stadt niemand,
ausser soldaten, und wenige alte weiber, wohnte.
die verurteilung eines uebeltäters wird in
persien mit wenigen umständen vollführt, uud die
vollstreckung davon geschicht mit einem kleinen
aufzuge. man führt ihn auf einen freien platz nahe
bei dem orte, wo der kriegsrichter wohnet. der
scharfrichter läßt ihn niederknien; der verbrecher
legt sein glaubensbekänntniß ab, welches ohngefähr
so heißt  es ist nur ein gott; mahomet ist
sein prophet, und ali ist sein sreund. alsdenn
wird ihm der kopf mit einem säbel abgehauen.
der general war eben mit untersuchung un
verurteilung der gefangenen beschäftiget, da herr
hanway ihm aufwartete, und die verordnung des
schachs überreichte. nach verlauf von etlichen
tagen empsieng er für seinen verlust, 3ooo.
kronen, und ohngefähr eben so viel an waaren und
reisegeräte.  
man forderte von ihm ohne unterlaß geschenke
von den waaren, die ihm waren ausgeliefert worden.
er hatte kein ander mittel sie zu retten, als daß er
sie unverzüglich einpackte; hierauf brachte er sie in
das schif eines freundes, das in dem meerbusen
lag, und das geld war er gesonnen nach ghilan zu
schicken, um dafür rohe seide einzukaufen.
ohngeachtet der genauen verordnung des
schachs, war ihm doch sein schaden lange noch nicht
ersetzt. man vertröstete ihn von zeit zu zeit auf
eine weitere zahlung. endlich wurde er des
wartens überdrüßig. er entschloß sich demnach ohne
verzug zu schiffe zu ä , um das in sicherheit
5 zu
 

26 hanways reisen
zu bringen, was er bereits empfangen hatte. zu dem
ende sorgte er für eine bedeckung von 5. mann zu
pferde, und zehen zu fusse, nebst seinen eignen
bedienten. er nahm 7. ballen tücher, und neun
beutel geld, nebst andern sachen mit sich, deren summe
sich auf 11ooo. kronen belief.
kaum war er über bourdiemalla hinaus, so
verließ ihn seine bedeckung plötzlich, entweder mit
vorsatz oder von ohngefähr, in einem dicken gehölze
ohngefähr 3. meilen von dem orte, wo er zu schiffe
gehen wollte. er hatte sehr viel gut bei sich  daher
machte ihn dieser zufalläunruhig. inzwischen
kam er, wider sein vermuten, sehr glücklich ans
schif, und hatte weiter keine unbequemlichkeit, als
daß er von der hitze schrecklich müde war.
er hatte erlaubniß, mit dem schiffe gerade
nach ghilan zu gehen, doch unter der bedingung,
daß er damit nachgehends wieder zurück in den
meerbusen kommen würde. denn es war zu einer
unternehmung nach balkhan bestimmt. als er seine
verrichtung zu stande gebracht hatte, so erfüllte er
die bedingung aufs genauste. er lief wieder in den
meerbusen ein, hörte aber nichts von seiner
bedeckung. also kehrte er noch einmal unter bedeckung
seiner eignen leute nach astrabad zurück. hier gab
er sich noch fernerweit mühe, eine summe geldes
zu bekommen. er empsieng hierüber einen brief
von dem vetter des königes, mit einer
versicherung, in 10. tagen befriediget zu werden. bei
dieser gelegenheit bekam er eine kenntniß von der
persianischen art zu schreiben.  
das persianische papier wird aus baumwollenen
und seidenen lumpen verfertiget. wenn es
zubereitet wird, so glätten sie es mit einem glatten steine
  oder

durch rußland, persien c. 27
oder schale. ist es auf diese weise geschmeidig
und glatt worden, daß es folglich sehr leicht zerrissen
werden kann, so wird es allemal zusammen gerollt.
  ihre sendschreiben bestehen aus kleinen stückgen
papier, die mit grossem fleisse in wenig worten,
ohne unterscheidungszeichen oder absatz geschrieben
sind. alsdenn werden sie in eine rolle 6. zoll
ohngefährlang zusammen gewickelt, und mit einem
striemen papier rund um mit gummi feste gemacht.
statt eines siegels dienet ein dintenfleck, da die
dinte einigermassen unserer druckerfarbe ähnlich,
nur nicht völlig so dick ist. sie wird aus galläpfeln,
gebranntem reisse und gummi verfertiget. sie
verrichtet also die stelle der dinte und des
siegelwachses zugleich, indem man sie nicht nur braucht,
damit zu schreiben, sondern auch mit dem petschaft
zu unterzeichnen. denn viele persianer, sogar solche,
ä in hohen aemtern sitzen, können gar nicht
schreilm    
immittelst sind ihre buchstaben mehr gemalt,
als geschrieben; die hierzu nötigen federn sind rohr,
das sie von den mittäglichen gegenden ihres eignen
landes erhalten. statt des petschafts bedienen sie
sich eines achats, den sie gemeiniglich in ihren
ringen führen. es sind darauf sehr oft ihre namen,
und einige worte aus dem khoran eingegraben,
  
       
v  
er       39
 
achtes

zs   hamways reisen
rrtrr r rtritttttttttttest
  . . .
         
 ,   e      
achtes hauptstück.
t       
herr hanway erhält anderweitigen ersatz; begiebt sich
  auf den weg nach ghilan; nachricht von den
ogurtjoyschen seeräubern; er geht zu schiffe nach
langarood; beschreibung der p rsianischen art zu
begraben; herr hanway wird mit herr elton
un... eins; und sondert sich von ihm ab; er begiebt sich
nach lahijan; nachricht von diesem orte; er
bekommt seine völlige forderung von astrabad, und
tritt die reise nach reschd an; beschreibung der
  religion, gemütsart, und dracht der persianer;
2. bericht von dem immerwährenden feuer in baku.
err hanway hatte lange genug gewartet, und
  es sich viele mühe kosten lassen. endlich
8  erhielt er aufs neue 5ooo. kronen und eine
versicherung, daß noch mehr erfolgen sollte. er
übergab den empfang davon einem bekannten, da
seine gedult zu ende gieng. ueber dieses hatte er eine
nachricht von herrn elton, seinem neuen freunde,
der sich gefährlich krank befand, und bat ihn
unverzüglich zu besuchen. die gegend war nunmehr
völlig ruhig;er bedurfte daher eine ganz kleine
bedecknng. hiermit reiste er nach dem meerbusen zu,
und brachte auch dieses geld glücklich zu schiffe.
kaum war er unter segel gegangen, so geriet
er in grosse unruhe über den anblick von sieben
ogurtjoyschen seeräuberkähnen. ausiedem
waren 10. bis 12. personen, mit spiessen, säbeln,
bogen und pseilen bewafnet, die hart über ihn her
fallen wollten. endlich hielten sie es für gut wieder
abzuziehen, da er ihnen sich dreiste zu widersetzen
drohte;

durch rußland, persien c. 29
drohte; sein fahrzeug war wohl mit waffen und
schießgeräte versehen, ob er gleich nur 14
personen drauf hatte.    
diese seeräuber sind ruchlose, grimmige buben;
sie lassen sich sehr oft in diesem teile der see sehen;
wo sie etwan ein schif oder kahn überwältigen, so
tödten sie allemal den eigentümer auf die grausamste
weise.    
in einer zeit von 6. tagen, legte er sich noch
einmal vor anker an der meschedizarstrasse, und
begrüßte den mahomet khan nebst dem herrn elton
mit drei kanonen, die der khan von einer kleinen
batterie, die er selbst errichtet hatte, beantwortete.
ohngeachtet sein freund in sehr schlechten
gesundheitsumständen war, so mußte er dennoch
unverzüglich nach langarood zu schiffe gehen. er hatte
3o. arme elende leute bei sich, die als zimmerleute
in dem neuen schifsbauhofe zu ghilan gebraucht
werden sollten. herr hanway und seine bedienten
schifften sich mit dem herrn elton ein. doch zum
unglücke wurden sie gleich nach ihrer abfahrt fast 10.
tage dnrch widrige winde abgehalten. unter dieser
zeit starb einer von den zimmerleuten. bei dieser
gelegenheit gab unser reisender sehr genau auf das
verhalten seiner übrigen freunde achtung. sie
legten sehr sorgfältig sein gesichte gegen morgen; mit
grosser mühe brachte man sie dahin, daß sie den
körper anrührten,  denn dieses wird unter den
persianern für eine unreinigkeit geachtet  oder sogar
zugeben wollten, daß er über bord geworffen würde;
dieses aber wollten sie durchaus nicht erlauben, daß man
ihm etwas schweres anhienge, damit er untersincken
möchte, wenn man ihn in die see würfe. daher
schwamm der körper eine lange zeit über dem wasser.
ie
 
39 hanways reisen
6   die persianer werden durchgängig an ihrem
todestage des abends begraben, und vorher
abgewaschen; zu dem letztern haben sie besondre
wasserbehältnisse  arme leute aber werden allemal an den
nächsten teich getragen.
vor der beerdigung wickeln sie die leichen in ein
baumwollnes tuch, auf welches verschiedne stücken
aus dem khoran gedrückt sind. etliche von den
anverwandten begleiten die leiche. darunter ist auch
der mullah, oder die mullahe, nach dem stande
des verstorbnen. diese singen, so lange der
leichenzug währt, verschiedne stücken aus dem khoran.
in drei tagen darnach kam das schifglücklich
in den meerbusen bei langarood. von da wendete
er sich nach reschd, wo er noch alles so fand, wie er
es gelassen hatte. auf seiner rückreise nach
langarood fand er eine morastige schädliche luft, und feuchte
dumpfigte zimmer. darüber geriet er in einen eben
so schlechten gesundheitszustand, als sein freund.
der kummer über einen gewissen wortwechsel mit
herrn elton machte die sache noch schlimmer.
dieser herr hatte es seinen mitarbeitern in europa übel
genommen, daß sie sich dem rußischen hofe
unter gaben. er schüttete seinen ganzen unwillen über
herrn hanway aus. er, als abgeordneter der
ganzen handlungsgesellschaft, stellte ihm vor, es wäre
unmöglich gewesen, dergleichen unterwürfigkeit zu
vermeiden. doch alle seine vorstellungen fruchteten
nichts. herr elton war, aus ursachen, wovon sein
freund nichts wußte, geneigt, diese uneinigkeit zu
unterhalten.  er schickte ihm, um die sache
vollständig zu machen, den folgenden tag einen brief,
dieser war voller gebieterischer und heftiger ä
  drücke,

durch rußland, persien c. 3l
drücke, die zu einem völligen bruche zwischen ihnen
anlaß gaben.        
unser reisender entschloß sich zu herstellung
seiner gesundheit seine geschäfte auf eine kurze zeit
hintanzusetzen. er mietete sich zu dem ende in
lahijan, 8. meilen von langarood, ein zimmer.
lahijan hatte schach abas der grosse unter
sich gebracht. ehemals war es die hauptstadt der
landschafft, und der sitz ihres königes. es ist
ohne widerrede der gesundeste ort in dieser gegend.
er liegt auf einer anhöhe in einer freien luft. die
berge gegen mittag machen eine oefnung, daß der
wind beständig durchstreichen kann. dieses
mäßiget die hitze des sommers ,
er hatte sich daselbst nicht lange aufgehalten, so
kam sein abgeordneter von astrabad mit einer
abermaligen summe von 9ooo. kronen. dieses machte,
nebst dem zurück erhaltnen tuche 85. von hundert
von der ganzen verlangten summe aus.  
den folgenden herbstmonat war er völlig wieder
hergestellt. er hielt es für unmöglich, den herrn
elton von der ungereimteit, und ungerechtigkeit
seiner trennung zu überzeugen. er gieng daher nach
reschd ab, und genoß von dem neuen stadtalter
eine sehr höfliche begegnung. dieser versicherte
ihm, er habe befehl von dem schach, gegen die
europäer grosse hochachtung zu beweisen. hier lag er
eine kurze zeit stille. unterdessen hatte er gelegen 
heit verschiedne umstände zu bemerken, die die
sitten, und gemütsart der persianer betreffen, wovon
er bisher nichts gewußt hatte 
die itzigen persianer sind stark kriegerisch, arbeit 
sam, und durchgängig gute soldaten worden.
ihren ländern kann man die fruchtbarkeit,   
    e

32 hanways reisen
selbst mäßigung und entaltsamkeit nicht
absprechen. zu ermunterung ihres gemüts bedienen sie
sich der opiate, doch nicht so stark, als die türken.
sie trincken dünnen caffee zugleich mit dem
bodensatz, desgleichen scherbet, und ein getränke von
zimmt mit zucker.  
   diese leute waren ehemals der dichtkunst wegen
berühmt; doch gleichwie der krieg ihre sitten,
lehren, und gelehrsamkeit erstickt hat, also scheint er
auch ihren dichterischen geist entkräftet zu haben. in
ihren gemütern sind sie aufgeräumt, doch mehr zur
ernstaftigkeit, als zu einer ausbrechenden freude
geneigt. da gastfreiheit ein stück von ihrer
reli fas so bezeigen sie sich gegen fremde sehr
o .  
     ä. mannspersonen sind größtenteils lang und
wohl gewachsen. ihre farbe ist schwärzlich,
besonders in den mittäglichen gegenden, und ihre augen
nebst den haaren sind schwarz. sie schären
durchgängig die köpfe bis auf die haut, nur die jungen
eute lassen an iedem schlafe eine locke stehen, und
achten dieses, als eine zierrat für das gesicht. ihre
backen sind beschoren; doch die bärte reichen bis an
die stirne.  
sie tragen tuchmützen1o. zoll hoch, oben mit
4. ecken. die gewöhnlichste farbe von diesen so
wohl, als von allen ihren oberkleidern ist karmosin,
und in der trauer dunkelblau. leute von vornehmern
stande tragen eine binde von khermanischer wolle,
die um das haupt herum nach art eines turbans
gewickelt ist. diese ziehen sie vor niemanden ab, so gar
nicht einmal in gegenwart ihres königes. ihre
kleidung ist durchgängig leicht, und reicht nur bis an
die knie.    
           ihre

durch rußland, persien c. 33
ihre hemden machen sie von bunter seide oder
baumwolle, ohne sie an händen und halse
zuzubinben. denn sie gehen beständig mit blossem halse,
bisweilen tragen sie tuchstrümpfe, die locker an ihnen
herum liegen, wie stiefeln. doch öfterer haben
sie wollne socken. ihre pantoffeln sind wie
weiberschuhe ohne qvartiere von rauchem pferdeleder.
der entsetzlichen hitze wegenäsie beinkleider,
oder vielmehr pluderhosen; überhaupt liegt nichts
bei ihnen hart an, ausser einer binde um das
camisol.  
die tracht ihres frauenzimmers ist ein wenig
verändert, doch sehr schlecht. sie putzen die arme
mit armbändern, und an dem haupte haben sie eine
reihe goldne ketten mit perlen. es hängt daran
eine dünne goldplatte, woran ein arabisches gebet
eingedrückt ist. durchgängig tragen sie grosse
ohrenringe. manche haben auch goldne ringe in der
nase. ihre hemder sind von eben dem zeuge, wie
bei den mannspersonen, und fast ebenso gemacht, nur
daß sie sie bis an den busen offen lassen. sie bedienen
sich der beinkleider und pantoffeln gleich den
männern, und vollkommen nach eben der art.  
man darf den persianern sowohl in ihren
häusern, als in ihren kleidungen den ruhm der
anständigkeit und sauberkeit nicht streitig machen. so
gar an armen leuten wird man weder loch noch
lappen antreffen. selbst ihre glaubenslehren
verbinden sie dazu. sie halten ganz besonders eifrig auf
alle ihre gebräuche. ihre regierungsform ist
monarchisch, und überall auf das strengste gebieterisch.
ihrem glauben nach nehmen die persianer den
khoran an, wie er gleich zu anfang ans licht
gekommen ist, und achten ihn für das große gesetz ihres
aeisen, ii. band. c
pro
34 hanways reisen
propheten mahomets. sie glauben, vor christi
geburt sei das mosaische lehrgebäude die wahre
religion gewesen, und erkennen den mose für einen
wahren propheten und von gott gesandten lehrer. die
leute beten insgemein bei anbruch des tages, um
mittag, und bei der sonnen untergang; die
hadgeen tun es zu allen stunden. wenn der mullah
zum gebet geht, so steigt er auf einen hierzu
errichteten turm, der über die häuser hinaus ragt. ihre
einbildungskraft ist hitzig, und überhaupt bezeigen .
sie sich in ihren andachten sehr entusiastisch.
indessen ist sehr merkwürdig, daß sie jedesmal
sich waschen und die bärte kämmen, ehe sie sich an das
höchste wesen wenden. sie sind ferner gewohnt
ihre gebete nach einem paternoster abzuzählen. bei
gewissen stücken dererselben stehen sie, oder knien,
oder fallen auf die erde  dabei legen sie die stirne
auf ein stück erde. sie glauben, dieses sei von
mecca hergebracht, und habe eine gewisse zauberkraft
in sich. sie tragen es beständig oben an den arm
gebunden mit sich herum. wenigstens haben sie
diese gute gewohnheit, die bei jedem volke der
beobachtung wert wäre, daß sie den namen des höchsten
wesens, nie anders, als mit der ehrerbietigsten art,
und bei seierlichen gelegenheiten aussprechen. bei
ihrem gebete leiden sie niemals ein sichtbares bild
vor sich. desgleichen findet man nie etwas von
golde an ihnen, weil sie dieses ebenfalls für
gegenstände der abgötterei ansehen.
im gemeinem leben reden sie türkisch; doch in
gelehrten sachen bedienen sie sich der arabischen
sprache, worinnen das meiste von den
wissenschaften entalten ist, um deren willen sie ehemals einen
so berühmten namen hatten.
w bereits

durch rußland, persien c. 35
bereits vorher ist bei gelegenheit an die unter
ihnen gebräuchliche verehrung des feuers gedacht
worden. daher wird es vielleicht nicht unangenehm
sein von dem feuer in baku etwas zu erinnern,
welches sie das immerwährende feuer nennen. dieser
gegenstand der andacht ist ein kleiner steinerner
tempel. in demselben steht ein altar, auf welchem eine
helle blaue flamme lodert, die von den indianern
noch itzt verehret wird. sie behaupten, diese habe
seit der schöpfung der welt fortgedauert, und
glauben, sie werde immerdar bestehen. sie stellen zur
aussöhnung für ihre sünden von sehr entlegnen
orten hieher wallfahrten an. bei dieser gelegenheit
bezeichnen sie sich den leib mit safran, und haben
große hochachtung für eine rote kuh. sie
verweilen sich hier manchmal viele tage lang. diese
zeit über leben sie von wilden kräutern, und von
einer art artischocken aus jerusalem. nicht weit von
diesem orte stehen etliche andre tempel, worinnen
ebenfalls feuer brennt. dieses ist ihren gedanken
nach zwar mit eben dergleichen kraft, nur nicht im
gleichen grade, begabt.        
indessen ist es dop etwas besonders, daß der
erdboden hier herum, mehr als zwei meilen weit,
eine wunderbare eigenschaft hat. wenn man
nämlich zween oder drei zoll oben wegnimmt, und eine
brennende kohle daran bringt, so fängt der also
aufgedeckte teil augenblicklich feuer. die flamme
erhitzt zwar den boden, doch verzehrt sie ihn nicht.
was darneben ist wird davon nicht im mindsten
erwärmet. . . .
eben dergleichen feuer bricht auch aus jeder
röh re herfür, sollte sie gleich nur von papier sein, wenn
man es zween zoll in die erde setzt, ohne daran zu
c 2  
rüh
36 hamways reisen
rühren. es müssen aber die ränder mit erde
bestrichen werden. dieser gewohnheit bedienen sie sich
in ihren kesseln zu kochen, und ihre speisen
zuzurichten. ferner findet man hier sehr oft
naphtaquellen. hieraus nehmen sie ein siedendes wasser, das
zur gesundheit vortreffliche wirkungen hat.
tttttttttttttttttttttttttttt
neuntes hauptstück.
herr hanway geht zu schiffe nach astrachan; er hält
seine qvarantaine sechs wochen lang in merkie; seine
ankunft in astrachan; die art zu reisen durch
rußland; er langt in st. petersburg an; die englische
handlung nach dem caspischen meere wird
verboten; herrn eltons tod; bescheeibung des
petersburger hofs; abschilderung der rußischen kaiserinn;
religion, gebräuche, und tracht der russen.
err hanway hatte nunmehr seine ganze ladung
von roher seide gut eingepackt beisammen,
und machte anstalt zu seiner abreise nach
rußland. er begab sich von perrybazar in
einem persianischen boote mit flachem boden nach der
halbinsel erzella. daselbst ward er etliche
stunden von dem rußischen consul aufgehalten. dieser
herr fragte sehr nach den gütern, die er bei sich
hatte, und durch was für orte er seinen weg genommen
hätte. unser wanderer aber bildete sich ein, seine
fragen rührten mehr von einem heftigen verlangen
her, sich dem caspischen handel in rußland
zuwidersetzen, als von einigem bewegungsgrunde für das
gemeine beste.      
      s 

durch rußland, persien c. 37
indessen stellte er endlich für unsern
schriftsteller, und seine leute ein gesundheitsattestat aus. es
war dieses zu ihrem gegenwärtigen fortkommen
unentbehrlich, weil die rede gieng, es wäre eine pest
in caschan, woher man güter, die in persien
verfertiget sind, nach rußland zu schaffen pflegt.
nach einer reise von 13 tagen gelangte er mit
seinem fahrzeuge nach merkie. daselbst kam der
befehlshaber des wachschiffes zu ihm, und forderte
eine anzeige von seinen waaren, wie vorher.
dieses war aber noch nicht genung. der stadtalter
von astrachan schickte eine verordnung, er sollte 6
wochen lang die qvarantaine halten. das überaus
schlechte und kalte wetter machte ihm diesen
aufentalt sehr unangenehm. er mußte sich aber alles
gefallen lassen. da er nach astrachan abgehen wollte,
nötigte man ihn, sich nach gewöhnlicher weise ein
gefäßvoll warmes wasser über den blossen
leibgiessen zu lassen.
man gab ihm nachricht, daß ihre reise an
diesem orte, den fluß wolga hinab, mit vieler gefahr
verbunden sei. vier kalmuckische raubschiffe
kreuzten auf dem flusse; vor ohngefähr eilf tagen hatten
sie eines von den kaiserlichen fahrzeugen angegriffen,
und alle leute darauf ermordet. inzwischen war
unser reisender so glücklich, daß er ohne schaden
nach astrachan kam. der stadtalter daselbst nahm
ihn sehr kaltsinnig auf. dieses rührte von dem
umgang her, den er mit herrn elton gehabt hatte. er
gab ihm zwar die stärksten versicherungen, daß er alle
gemeinschaft mit diesem herrn aufgehoben hätte.
allein nichts war vermögend, diese ungnade,
worunter er sich befand, aus dem wege zu räumen. das
ganze bezeigen des stadtalters war eine bloß
ver  c3stellte
  y .

38 hanways reisen
stellte höflichkeit, weil er die trennung zwischen
ihnen nur für ein äusserliches kunststückchen hielt. mit
genauer not erlangte er endlich die erlaubniß nach
petersburg abzugehen.  
er mußte die reise dahin zu lande vollstrecken,
weil der fluß wolga zugefroren war. wegen der
erstaunenden menge sand auf den hügeln durch
die wüste würde er die strasse schwerlich gefunden
haben. doch von dieser furcht wurde er dadurch
erlöst, weil er in die gesellschaft etlicher rußischen
kaufleute kam; diese reisten zu seinem glücke unter
einer bedeckung von fünf cosacken eben dahin.
in zeit von drei tagen erreichte er die festung
menetaffeki zkrepost. sie liegt auf einer anhöhe,
und besteht aus einem tiefen graben, der mit einer
brustwehr versehen, und mit geschütz wohl besetzt
ist. in dem nahe gelegenen dorfe hatten zwei res
gimenter fußvoik, und ein regiment dragoner ihre
qvartiere. die herumliegende gegend hat viel
waldung, und sehr fruchtbaren erdboden. die russen
haben viele dergleichen feste oerter, die dem reiche zu
großem vorteile dienen. sie haben nicht nur den
nutzen, daß sie die tartarn in der furcht erhalten,
sondern auch an vielen orten einen handel von
schaafen und pferden mit ihnen befördern, andere
beßre waaren zu geschweigen.   . . . . . . 
weiterhin kamen sie bei verschiednen kreposten
vorbei. darunter ist besonders chernoyare, wo
der fürst der kalmucken nebst seinem wandernden
hofe sich aufzuhalten pflegt. in den umliegenden
ebenen waren starke posten ausgestellt, in der absicht,
daß sie signale geben, und damit von einer festung
zur andern im fall einer tartarischen streiferei
lärmen machen sollten. chernoyare gegenüber ist ein
,
ergien
 
 

durch rußland, persien c. 39.
 
ergiebiges bergwerk von bergsalz, welches viel zu
den einkünften des rußischen reichs beiträgt. .
bei ihrer ankunft in zarizen speiste herr
hanway des mittags bei dem sekretair, der die
stelle eines unterstadtalters an dem orte
verrichtete. die große menge von speisen, und die
schlechte zurichtung waren beide zu bewundern. die rus
sischen kaufleute lagen hier stille; er ward daher
gezwungen bloß mit seinen leuten weiter zu wandern.
das wetter war überaus kalt, und der schnee lag
sehr hoch auf dem erdboden. dieses machte ihm die
reise sehr schwer, und ermüdend. . . .  
er nahm seinen weg durch caschaliena an dem
don. die einwohner daselbst sind zwar arm, aber
in ihrer freiheit besonders glücklich. sie haben zu
ihrem oberhaupt einen hetmann, dem die regierung
in zaritzen nichts befehlen darf  
zween tage darnach erreichte er michaelove,
den großen markt der cosackenstädte. er wird im
jenner gehalten. die kaufleute von casan
brin  zu der zeit wollne und andre waaren dahin, die
ie bei den cosacken gegen fuchspelze, die man an
dem don fängt, vertauschen.
 
p        . e
in einer kleinen entfernung von
tovochoperskaja traf er den kalmuckischen gesandten, mit  
etlichen rußischen officiers, auf seinem rückwege von
moscau an. dahin kömmt er jährlich nebst seinem
gefolge, um gesunde speisen zu essen, und das
geschenk eines rocks in empfang zu nehmen. den
folgenden morgen erreichte er koslove, eine große
stadt von schlechtem ansehen. es steht allda ein
mönchskloster, dessen mönche sich völlig von ihrer
eignen arbeit erhalten.  
   

4o ... hamways reisen
  
der nächste ort, wo er hinkam, war
oranienburg. der erbauer davon ist der ehemals
berühmte prinz mencikoff gewesen, dem die einnahme eines
zolls von den hier durchgeführten waaren verstatter
war. diese stadt braucht man itzt, als eine festung
für staatsgefangene. hier sieng die gegend an ein
besseres ansehen zu geben. sie durchwanderten
vieke dörfer, um welche sie wohl gewässertes ackerland
zu sehen bekamen.
noch einmal besuchte er die alte stadt
kolumna; dann gelangte er nach moscau. daselbst
fand er den lord tyrawlei, den englischen gesandten,
der eben im begriff war, den folgenden morgen nach
etersburg abzugehen. indessen ward ihm die
abicht, seine reise auf eben diese zeit zu bestimmen,
unglücklicher weise vereitelt. er mußte
unpäßlichkeit halben etliche tage in moscau liegen bleiben, und
zuletzt einen schlitten mieten. dieses fuhrwerk
befördert die reise sehr geschwind, und ist zum
beqvemen fortkommen in kalter witterung überaus gut
eingerichtet. die ganze strasse von hier war auf
beiden seiten mit jungen tannenbäumen besetzt, die
ohngefähr zwanzig meßruten von einander standen.
man rechnet, daß hierzu 12848o bäume erfordert
die kaiserinn läßt sich gemeiniglich in einem
großen kasten fahren, wo ihr bett, eine tafel, und
andre beqvemlichkeiten sich befinden, daß4personen
speisen können.  dieser wird auf einen schlitten
gesetzt, und von 24 postpferden gezogen. an der
strasse zwischen moscau und petersburg sind verschiedne
kleine paläste, wo sie absteigt, frische luft zu schöpfen.
diese reise wird insgemein in3tagen und 3
nächx . .  ett
.  

durch rußland, persien 1. 4.
ten vollendet, wiewohl man sagt, peter der große
habe einmal nur 46 stunden damit zugebracht.
herr hanway kam in viertehalben tagen nach
petersburg. er war ein jahr und 16. wochen
abwesend gewesen, und 4ooo. englische meilen zu
lande diese zeit über herum gereiset. hier sahe er
sich genötiget, eine ziemliche zeit zu verweilen,
damit er seine sachen in richtigkeit brächte. wegen
der aufführung des herrn eltons, und vieler
gegenvorstellungen von seiten der russen,
armenianer, und andrer ward mittlerweile der englische
handel nach dem caspischen meere verboten. gleich
darnach ward herr elton ein opfer der persianischen
oberältesten. sie hatten ihn erschossen, weil er
sich ihre gerichtsbarkeit unter der gestalt einer aris
stokratie nicht gefallen lassen wollte. t
der hiesige aufentalt unsers reisenden gab ihm
nunmehr gelegenheit, sich genauer nach den umstän 
den des petersburger hofs zu erkundigen. die
stadt haben wir schon anderwärts beschrieben. was
den zustand von rußland überhaupt anlangt, so
wollen wir dabei nur erinnern, daß es im handel,
reichtum und schönen wissenschaften diese wenigen
jahre über sehr zugenommen hat,  
die letzt verstorbne kaiserinn elisabet
petrowna, eine tochter von peter dem grossen, trat
im christmonate 1741. ihre regierung an. sie
gelangte nach einer abwechselung vieler wunderbaren
begebenheiten endlich auf den tron ihres vaters.
man achtet sie für eine von den vollkommensten
damen in ihrer art; ihre person war zwar etwas stark,
doch sehr angenehm. im tanzen, reiten und
jagen war sie besonders bewegsam. an gewissen
tagen, besonders an dem tage der gelqngung auf den
c5 tron,

4  hamways reisen
   
tron, ließ sie sich in mannskleidern sehen. des
abends hatte sie die ihr eigne grenadiercompagnie
in dem grossen saale des palasts bei der tafel.
daselbst saß sie oben an der tafel in
regimentsuniform, als ihr oberhaupt.  
maskeraden, bälle und concerte werden bei
hofe sehr oft gehalten. rußland hat 4. orden,
den orden des heiligen andreas mit einem blauen
bande, den orden des heil. alexanders mit einem
rochen, den orden der heil. anne von hollstein, der
ein rotes band mit gelben streifen führt, und
endlich den orden der heil. catarine, dem ein rotes
band mit einem silbernen rande gegeben ist, und
der nur für damen gehört. die kaiserinn selbst
trug den heil. andreasorden. der oberste nach ihr
war der damalige großherzog von rußland, und,
tronfolger, der nachherige kaiser peter
feodorowitz   ; diesem herrn legt man grosse eigenschaften,
und eine reichliche känntniß schöner wissenschaften
bei. der großkanzler, graf bestucheff, nebst dem
vicekanzler graf woronzoff haben alle auswärtigen
geschäfte zu besorgen.    
die kirchensachen macht der senat aus, der itzt
in viel grösserm ansehen steht, als in den vorigen
regierungen. die herrschende religion ist die
griechische. sie ist in verschiedenen wesentlichen
stücken von der römischkatolischen unterschieden. sie
erkennt den pabst nicht für ihr oberhaupt; sie
erlaubt den priestern die ehe; sie teilt das heilige
         
abend   daß dieser nach halbjähriger regierung dem tron
seiner gemahlinn, und tzigen kaiserinn,
catarina der zweiten, einräumen müßen, und kurz
darnach gestorben ist, wird, als eine nur kürzlich
vorge    fallene veränderung, niemanden unbekannt sein.
 

durch rußland , persien c. 43
abendmahl unter beiderlei gestalt aus. sie lehrer,
die wesentliche gegenwart des leibes und blutes
christi darinnen, ohne verwandelung.
durch die grosse ermunterung zu bauen hat sich
die schönheit der stadt sehr vergrössert. hierzu
trägt noch die bildsäule peters des grossen zu pferde
bei, die auf dem freien platze vor dem hauptpalaste
aufgestellt worden ist.    
die einkünfte des reichs werden jährlich auf
drei millionen gerechnet.  die einnahme davon,
die in engelland so viel geld wegnimmt, kostet in
diesem lande etwas weniges. die einnehmer erhals
ten hauptsächlich ihre bezahlung von den accidens
tien, die mit ihren aemtern verbunden sind.
man zählet in petersburg 25oooo seelen, und
in dem ganzen reiche 175ooooo. darunter
sind aber die zinsbaren tartarn, die rußische ukraine,
und die eroberten provinzen noch nicht begriffen.
. nächst dem ordentlichen kriegsheere von
25oooo regelmäßigen truppen kann rußland noch
4.oooo. kalmucken, cosacken, nnd andre tartarn
ins feld stellen. die soldaten sind durchgängig
zu harten diensten geschickt, und unerschrocken.
  die witterung ist sehr unbeständig, doch größten 
teils kalt und neblicht. selten können sie in einem
jahre drei sommermonate rechnen. wenn der
frost anfängt, welches gemeiniglich im
wintermonate geschieht, so geht die zufuhre auf dem schnee
überaus geschwind. sie können frische lebensmittel
zu lande 1ooo. englische meilen weit her zu markte
bringen.    
das gemeine volk trägt in rußland lange pelze
von zugerichteten schaaffellen, mit der wolle inn 
wendig gegen den leib zu. ihre schenkel und  
  z ip d

44 ... hanways reisen
sind mit grobem tuche umwickelt, und mit einem
bande von schilf befestiget. sie tragen
pelzmützen, die über die ohren, und über das genicke
reichen. ihr camisol ist mit einer binde
umbunden. an den händen tragen sie doppelte handschuhe
von wolle, und von leder. leute vom stande
kleiden sich größtenteils, wie in engelland, nur daß sie
noch einen grossen weiten pelzrock, und eine
pelzmütze tragen, wenn sie ausgehen,  
3. die weibspersonen von geringem stande
bedienen sich der schaafpelze, eben wie das männliche
geschlecht, unter ihren röcken. die aber vornehmer
sind, haben geblumte seidene zeuge mit rauchwerk
gefüttert, das meistens von weissen haaren ist.
ehe wir diesen hof verlassen, wird es nicht
ungereimt sein zu erinnern, daß die vorige kaiserinn
ganz ausnehmend gnädig guterzig, und fast mehr,
als es sein soll, mitleidig war. sie ließ öfters an
den wichtigsten verbrechern die todesstrafe nicht voll 
ziehen. daher haben sich an verschiednen orten
des reichs beinahe 3oooo. missetäter zu einer
zeit im gefängnisse befunden. ;
 
 2fo   o    rsr
   
zehendes

durch rußland, persien c. 45
zdft g6n fi  dfy fa g6n fäld nfä6.
zehendes hauptstück.
abreise nach danzig; beschreibung des palasts von
strelna musa, und von peterhof; von der anles
guug eines schifbauhofs oder werftsdnrch peter
den großen; kurze nachricht von der seemacht von  
rußland; anzeige von der insel cronstadt;
beschreibung von revel, ihrer einrichtung und
einwohnern; bericht von danzig.  
ndlich waren die vielen hindernisse vorüber,
die dem herrn hanway bei seiner rückreise
nach engelland im wege standen. er
entschloß sich daher nach danzig zu schiffe zu gehen,
liefland hatte er bereits gesehen, und die beschreibung
von curland erweckte ihm nicht die mindeste lust
seinen weg dortin zu nehmen.
da er petersburg verließ, gieng er neben dem
schlosse von strelna musa vorbei. es steht
auf einer anhöhe, und hat eine weite aussicht über
den finnländischen meerbusen neben der mündung
des flusses meva.
nach dem risse, den man bei der erbauung diea
ses palastes ausführen wollte, würde derselbe
prächtiger, als sonst ein andrer im ganzen reiche worden
sein. doch der tod peters des grossen hat die
ausführung verhindert.
etwan 15. meilen weiter steht das schloß von
peterhof; es hat, was die aussicht anlangt, eine
vortrefliche lage, und ist durch die verstorbne
kaiserinn sehr erweitert und ausgeschmückt worden. so
wie ihr vater es verließ, war es kein sonderliches
gebäude.       
  der
   

46 hanways reisen
der nächste ort, den unser reisender berührte,
war cronstadt. hier wurde er durch stürme,
und üble winde einige tage aufgehalten. indessen
verschafte ihm dieses zeit eine von den größten
seltenheiten in der welt, den schifbauhof, in
augenschein zu nehmen, dessen stifter peter der grosse ist.
dieses werft erstreckt sich 7oo. klaftern weit.
auf dem boden hat es eine breite von 60. fuß, und
oben 8o; es ist 40 fuß tief, und hat an
verschiednen orten schutzbreter. es sollte seiner absicht
gemäß zu 14. schiffen von der linie platz haben,
um sie im trocknen auszubessern oder zu bauen, und
hernach flott zu machen. . . . .
die rußische seemacht reicht, dem ansehen nach,
zu den absichten des reichs vollkommen zu. ihre
flotte besteht aus 25. schiffen von der linie, 5.
bombardiergallioten, nebst brandern und fregatten,
jede ohngefähr von 3o. kanonen. hierzu kommt
noch eine grosse zahl von galeeren, die von ein  bis
drei hundert mann fassen. diese tun den sommer
über im baltischen meere gute dienste, und da sie
nicht sehr tief im wasser gehen, so sind sie für
seindliche küsten sehr furchtbar. die schweden haben
dieses in ihrem kriege mit petern dem
grossenerplm, . . .        
. diese insel cronstadt ist im umfange etwan
15. meilen groß, aber sehr unfruchtbar. peter der
grosse baute hier einen palast, der noch steht. seine
absicht war, einen handel daselbst anzulegen. er
wollte dazu einen kanal von 2o. meilen an der
mittagsseite des meerbusens ausführen. aber es war
eine sehr schwere unternehmung.      
nach verlauf von etlichen tagen änderte sich 
der wind, und erlaubte dem herrn hanway auf ein
danzi
durch rußland, persien c. 47
danziger fahrzeug am bord zu gehen. er fuhr
darauf mit einem sanften winde nach revel, j
  hauptstadt von esten. immittels hatte er vj
einer seekrankheit viel auszustehen. es ist hier j
gebrauch, daß alle schiffe den befehlshaber des hj.
fens um erlaubniß bitten in die stadt zu gehen.
sie ergab sich an petern den grossen 171o sj
aber mit capitulation geschah, so ist der stadt
nichts weiter auferlegt worden, als der unterhalt
von 5oo soldaten, und zoo. seeleuten.
innerhalb der stadtmauer stehen etwan 6oo. häuser; es
wohnen darinnen ohngefähr 8oo. seelen, die so sehr
fleißig sind, daß viele besondre familien spinnen,
färben, und so wohl in baumwolle, als schaafwolle
äs eben s  sicher und ruhig, daß sie
fast mit ofnen türen schlaffen können.  
ehemals war diese stadt eine von den größten
häfen im baltischen meere. izt aber ist ihre
handlung gar gering. die regierung beruht auf dem
landrat, der eine versammlung von dem
stadtalter und von 2. edelleuten ist. diese entscheiden
alle landesangelegenheiten durch die mehrheit der
stimmen. doch hat man die freiheit, sich an die
regierung zu petersburg zu wenden. ihre gassen
sind weder breit, noch regelmässig. die häuser sind
hoch mit gählingen dächern zu abführung des
schnees.   die stadt hat um sich einen graben,
und eine mauer von 6. fuß in der dicke, und von
40. der höhe. darauf stehen türme 6o oder
8o. meßruten von einander.
das rathaus ist ein altes gebäude und bloß
ägen einiger schildereien merkwürdig, diejfür
sehr wichtig hält. dergleichen sind das gericht des
salomons, die entauptung des täufers
johan  nes,

48 hamways reisen
nes, die verhörung der susanna, und unsers hei 
landes ausspruch über die ehebrecherinn.
in diesem hause werden die angelegenheiten der
stadt von dem rate ausgemacht, der aus 4. burs
 germeistern, 3. sekretairen, und 14 ratsgliedern
besteht.    
  die stadtmusik unterhält das gemeine volk
jeden sonntag oder donnerstag von 11. bis 12. uhr
vormittags aus den fenstern dieses gebäudes.
sie haben 4. luterische kirchen für die bürger,
und eine für die bauern der umliegenden gegend,
nebst zwo griechischen zum gebrauche der russen.
die weitläuftigste und prächtigste ist die grosse kirche
des h. olaus. sie hat weiter keine zierrat, als
etliche wenige grabmäler, und adeliche fahnen. sie
ist der gemeine begräbnißplatz für die meisten leute
in der stadt. die bürger halten hier sehr eifrig
über das ihnen zugehörige eigentum in den
schwibbögen, und hegen für die kirche, als für einen
sammelplatz der todten, eine abergläubische hochachtung.
  von revel weg hatte herr hanwei guten wind,
und erreichte bald die höhe von gorland. diese
insel ist 7o. meilen lang, und in der mitte 2o.
breit. es stehen darauf 18. städte und dörfer.
sie gehört den schweden, uud war ehemals sehr
reich. itzt aber hat es abgenommen, da sie sehr oft
in kriegszeiten geplündert worden ist.  
den kommenden tag gieng er bei der rußischen
flotte vorbei, und den folgenden morgen kam er an
die weichsel. bis dahin hatte er von petersburg
wegbei nahe 2oo. meilen zurück gelegt. dieser
fluß hat bei danzig zween arme. zwo meilen
von der stadt steht ein schloß zur verteidigung
derselben. hier hatte unser reisender das
vergnü    gen

durch rußland, persien e. 49
er,
d,
en,
ch.
el.
sit
ul
rig
ob
ind
s
gen von dem schiffe weg, und mit einem
treckschute, das zu gesetzten stunden abfährt, nach
danzig zu gehen.
die häuser darinnen sind insgemein 5.
stockwerk hoch und haben am eingange 4. oder 5.
stufen nebst einem austritt. sie sind alt, fest, und
reinlich; die zahl und sauberkeit der fenster
verursacht einen seinen anblick.
verschiedne strassen sind mit wilden
castanienbäumen, deren höhe über 3o. fuß beträgt, sehr
anmutig besetzt und überschattet. die einwohner
tun sich größtenteils auf ihr äusserlich ansehen
etwas zu gute. das frauenzimmer ist überaus
wohlgestaltet, und hat in seiner grösse, farbe und mine
mit dem eenglischen viel ähnliches. die ehrerbietigste
art einem frauenzimmer vom stande zu begegnen,
ist diese, daß man ihr die hand, oder den saum des
kleides küßt. vielleicht stammt diese gewohnheit
von den pohlen her.  
in der stadt befindet sich eine englische
faktorei; die bürger leben sehr nach englischer art, und
sind gewohnt, ordentliche zusammenkünfte zu
unterhalten. herr hanway hatte seine herberge in der
beginenstrasse, in einem hause, das von vielen
vornehmen personen besucht wurde. daselbst hat ihn
eine jüdische gesellschaft öfters mit pohlnischer musik
belustiget.
die stadt ist im umfange mehr als 3. englische
meilen groß, hat hohe festungswerke, und einen
doppelten wassergraben. sie steht unter dem
schutze der krone pohlen.
die größte seltenheit ist hier die grosse
luterische kirche; man schätzt ihr alter auf 3oo. jahr.
sie bleibt, vermöge eines vergleichs noch itzt so,
reisen ii. band. d wie

50 . hamways reisen  
wie sie in den zeiten des pabsttums war, mit den
vorigen crucifiren, bildern, gemälden, und
dergleichen. sonderlich zeigt man eine berühmte
schilderei von der auferstehung, deren verfertiger
van eick im jahr 14oo. war. man hält es für
das erste gemälde mit oelfarben. mit hülfe des
firnisses ist es noch itzt so unverletzt, daß man alles
auf das genauste sehen kann.
zwischen den doppelten festungswerken der
stadt ist ein geraumer spaziergang und fahrweg
für kutschen. nahe dabei liegen 5ooo. russen
begraben, die an einem morgen bei einem
hartnäckichten angriffe auf die stadt unter der anführung
des grafens von münnich blieben. der
beträchtlichste handel in danzig ist mit korn, welches die
pohlen die weichsel herab in großen kähnen
herbringen. in fruchtbaren jahren beläuft sich ihre zahl
zuweilen auf 16oo. es wird ferner eisen in grosser
menge von schweden eingeführt. doch der
handel mit wollnen und andern englischen waaren ist
sehr gering. die waaren, die sie ausführen,
bestehen in wachs, schmaler leinwand, sackleinwand,
faßdauben, und eichnen pfosten. die letztern
halten sich in freier luft nicht so gut als die englischen;
hingegen achtet man sie unter dem wasser für eben
so tüchtig. man rechnet die ganze summe ihrer
handlung gemeiniglich auf 12. millionen
currenttaler. die eine hälfte davon heissen sie die
einkünfte der krone, das übrige ist das eigentum der
stadt.          
da unser reisender das danziger gebiete verließ,
welches sich gegen abend etwan 5. englische meilen
weit erstreckt, so kam er an das kloster oliva.   es
ist wegen des vergleichs im jahr ress 
                         

durch rußland, persien c. 51
als carl der eilfte von schweden fast ganz pohlen
erobert hatte.
der nächste platz, den er als merkwürdig
antraf, war stolpe. es ist eine kleine volkreiche
stadt, pit korn feldern, und wiesewachs
umgeben. es standen hier drei schwadronen husa
ren, jede von 1oo. mann, im quartiere.
 es ist in dieser stadt, sowie in allen preußischen
städten, der gebrauch, die reisenden ihrer
verrichtungen und reise wegen, sowohl beim eingange,
als beim ausgange, genau zu befragen.
etwan 8. meilen weiter lag cöslin. vor
einigen jahren brannte es ab, und itzt ist es wieder
sehr sauber aufgebaut, ohngeachtet man wenig kosten
daran gewendet hat. auf dem marktplatze steht eine
bildsäule des vorigen königes.  
  nach dieser schien ihm stargard, die
hauptstadt von preußisch pommern, der aufmerksamkeit
wert. an diesem orte befinden sich 4. kirchen;
eine davon, die hauptkirche, ist sehr alt, und von
ziegeln gebaut. in den übrigen wird jeden sonntag
französischer gottesdienst gehalten.
sein weg führte ihn durch etliche andre städte
und dörfer, wo nach beschaffenheit des orts die
preußischen truppen ihren quartierstand hatten.
endlich kam er nach äönigsberg, einer kleinen
stadt an der oder. an diesem orte ist eine sehr
prächtige kirche. diese hat der vorige könig mit
beträchtlichen kosten durch eine schöne orgel, und
etliche bilder der apostel und engel verschönert.
bei dem eingange in die nächste stadt gieng er
bei den körpern zweier uebeltäter vorüber, die auf
dem rade lagen. beiieder stadt ist auf einer
anhöhe ein galgen aufgerichtet. doch die gute
regied2rung

52 hanways reisen
rung in diesem lande macht, daß dergleichen
todesstrafen sehr selten vorkommen.
an der nordseite vonästeht das
schloß des marggrafen von schwedt. es hat ein
prächtiges ansehen, und ist mit grosser kunst gebaut;
eben so sind auch die gärten schön angelegt.
je näher er nach berlin kam, desto mehr
verbesserte sich der anblick der gegend. von danzig
bis zu dieser hauptstadt rechnet man 57. deutsche
meilen, die ohngefähr 250, englische ausmachen.
eilftes hauptstück.
nachricht von dem berliner hofe; von dessen
gebräuchen, gebäuden und lustbarkeiten; beschreibung der
stadt berlin; abschilderung des königs von
preussen; zahl, regelmäßigkeit, und bezahlung der
preußischen kriegsmacht.
.
z  eingang nach berlin ist lustig und zierlich;
die strassen sind regelmässig und sauber; die
häuser haben einerlei gestalt. auf der
neuen steinernen brücke über die spree, die nach dem
ä zu geht, sieht man eine bildsäule von
friedrich wilhelm dem grossen zu pferde. man achtet
sie für ein meisterstück. friedrich der erste, könig
von preussen, hat sie aufrichten lassen. eben dieser
hat das königliche schloß gebaut, dessen pracht
besonders das auge einnimmt.
da herr hanway in der stadt anlangte, war in
der ganzen stadt alles voll vergnügen. der
köuig machte anstalt zu den zustbarkeiten s 
      en,

durch rußland, persien c. 53
chen, den marggrafen von bayreut, der seine älteste
schwester heiratete, und für friedrich wilhelm,
den marggraf von schwedt, der sich mit der vierten
vermählte.  
es halten sich an diesem hofe viel witzige köpfe
auf; sonderlich ist voltaire daselbst, den der könig
von frankreich, als seinen untertanen, dem könige
von preussen überlassen hat. .  
was die seltenheiten in berlin anlangt, so ist
das königliche schloß der hauptgegenstand. nach
seinem ersten risse würde es ein prächtiges gebäude
gewesen sein. doch es ist niemals zu stande
gebracht worden. die wände an der stirnmauer
sind 7. oder 8. fuß dick. daher haben die zimmer,
wenn nicht genug licht drinnen ist, kein vorteilhaftes
ansehen.
die zimmer in diesem palaste sind mit silber,
jedes auf besondre art geschmückt. dieses ist so
stark, daß man gar leicht bei nahe 4. millionen
taler daraus machen könnte, wenn es die
noterfordern sollte.  
  die gemälde kaiser carls des fünften und
seiner gemahlinn haben so kostbare silberne rahmen,
daß man glaubt, jeder rahme mache am gewichte,
ohngefähr 7oo. englische pfunde aus. man trift
ferner einen grossen kronleuchter an, dessen schwere
man auf zooo. pfund schätzt. des königs geheime
zimmer sind zwar schön, doch haben sie nichts
ausserordentliches. der herrschende geschmack ist weisse
gypsarbeit mit vergoldung. in etlichen zimmern
hängt das gemälde der barbarini. in manchen
stehen schreibetische mit herum gestreuten einzelnen
papieren, als zeugen vielfältiger geschäfte. der ,
vorsaal hat verschiedne schöne schildereien, und in
  d3dem

54 hanways reisen
dem grossen salon sind 4. sonderbare stücke von
tapeten. sie stellen unsern heiland, wie er die
wechsler austreibet, wie er den aposteln die füsse
wäscht, seinen fischzug, und sein letztes abendmahl
  ür.    
f der tron in dem audienzzimmer ist von sammt
mit golde nach dem seinsten geschmack gestickt, doch
mit schmuck nicht überladen.
in einem zimmer auf dem alten flügel des
schlosses, steht ein carmosinsammtnes bette, und
auf demselben 2oo. verzogne namen mit churfürstl.
kronen in perlen gesetzt, nebst stühlen nach eben
der art. dieses bettes bedienen sich personen
ä der königl. familie in der nacht ihres
beiagers.  
das zeughaus ist ein vortrefliches gebäude, und
macht die eine seite des schlosses aus; doch hat es
fast zu viel zierraten.  
der büchersaal hat dasäeines geringen
zimmers in einer gemeinen schule. man findet
darinnen 5oo. bibeln von verschiednen sprachen
und ausgaben. es ist darunter eine, deren sich der
könig in engelland carl der erste um die zeit seiner
entauptung bediente. der bischof juron gab sie
dem churfürsten von brandenburg, als eine
reliqute.
nebst etlichen handschriften über die religion,
sittenlehre, staatskunst, und dergleichen zeigt man
den khoran in klein oktav. er hat so kleine buch   
staben, und so dünnes pappier, daß die ganze schrift
andertalben zoll dick ist.  
das curiositätencabinet faßt wenig sonderbare
seltenheiten in sich. die vorzüglichsten sind ein
cupido von marmor, den man sehr bewundertk zwo
   n02

durch rußland, persien c. 55
kanonenkugeln, die in der luft einander begegnet,
und ihrer erhitzung und gewaltsamkeit wegen
beisammen geblieben sind, und endlich eine eiche mit
dem gehörne eines fünfjährigen hirsches. der
hirsch ist sehr hitzig gejagt worden, und mit seinem
gehörne in einen jungen baum gerannt, wo er starb.
die vereinigung hat itzt das ansehen, als wenn es
von natur so gewachsen wäre.
die neue capelle ist zwar niedrig, aber sauber
und bequem. den riß dazu hat der könig
gefertiget. denn es giebt keine wissenschaft, wovon er
nicht einige kenntniß hätte. seine absicht war, sie
zu einem königlichen begräbnisse zu machen. er hat
auch bereits einige grabmäler von seinen vorfahren
darinnen aufstellen lassen.
an der spree steht ein kleines zierlich
ausgeschmücktes schloß, das unter dem namen mon
bijou bekannt ist. die königliche frau mutter, die
schwester des vorigen königs in engelland, hatte
dasselbe zu ihrem wittwensitze bestimmt. in ihren
hohen jahren brachte sie ihre meiste zeit in ihrem
bücherzimmer zu, wo ein schöner vorrat von
büchern sich befindet. das merkwürdigste in diesem
palaste ist das gemälde der schönen pariserinn, deren
begebenheiten in den zeitungen unter diesem namen
sehr wohl bekannt sind.
das allerschönste unter den neuern gebäuden ist
das opernhaus. die veränderungen des
schauplatzes sind prächtig und nach dem ausgesuchtesten
geschmack. es hat 3. gallerien, und man rechnet,
daß zwei tausend menschen darinnen platz haben,
zur musik gehören 5o. personen.  
diese ergötzlichkeit wird lediglich auf kosten des
königes unterhalten. seine grosse kenntniß in der
t, d 4
ton
56   hanways reisen
tonkunst, nebst dem vergnügen, das er daran
sindet, haben sie zu einem hohen grade der
vollkommenheit gebracht.
an ieder seite des schauplatzes stehen 6.
trompeter, welche der königlichen frau mutter und der
königinn zu gefallen bei ihrem ein  und ausgange
sich hören lassen. der könig aber, der in seinen
handlungen über äusserliche pracht erhaben ist, nimmt
dergleichen bewillkommungen nicht an.
die stadt berlin ist regelmäßig, doch nicht so
gar stark befestiget. einige nennen sie klein paris;
denn man spricht hier eben so viel französich, als
deutsch. sie hat eine menge regelmäßiger
strassen und schöner gebäude, und es heißt, sie sei um den
dritten teil fast grösser, als london. die zahl
der einwohner ist seit den letztern jahren überaus
vermehrt worden. dieses eignet man dem gnädigen
bezeigen des gegenwärtigen königs zu. er errheilt
freibriefe und weiset land an, um viel leute zu
reitzen, daß sie sich allda festsetzen.
ohngeachtet die regierung so überaus
uneingeschränkt und kriegerisch, die gegend selbst aber ohne
fremde handlung ist, so mag man dennoch sagen,
daß der handel daselbst im flore steht. man
verfertiget daselbst wollne tücher, welche zureichen, die
armee, und einen grossen teil der übrigen
einwohner zu versorgen. von schlesien ist überall bekannt,
daß es eine menge leinwand in ganz europa herum
und nach amerika versendet.
die untertanen waren sonst mit allerhand
münzsorten sehr belästiget. doch der könig hat
itzt mittel gefunden, einen teil davon
wegzuschafsen, und seine eigne münzen in gang zu bringen.
 
des

durch rußland, persien c. 57
desitzigen königs majestät war den 24. jenner
17.12. gebohren. er hat bei zeiten lust zu der
gelehrsamkeit und den schönen wissenschaften gehabt.
dieses war den unartigen gebräuchen, besonders der
gewohnheit stark zu trinken, an dem hofe seines
herrn vaters gerade entgegen gesetzt.  
die grosse wirtschaft in seiner regierung und
den ausgaben für sich selbst ist sehr anmerkenswert.
zu seiner tafel sind täglich nur 3o. taler bestimmt,
den fisch und den wein ungerechnet, worinnen er
sich sehr sparsam gewöhnt hat. potsdam ist sein
liebster aufentalt. daselbstäden eitlen
gebräuchen des hoflebens aus dem wege. wenn er
sich zur tafel setzt, so sitzen bei ihm seine eignen
minister, und die gesandten von fremden höfen, die
sich von ohngefähr zugegen befinden. die übrigen
plätze nehmen seine officiers, sogar bis zum
fähndrich herunter, ein.    ,
das mittel, wodurch er sich bei seinen soldaten
beliebt gemacht hat, war dieses, daß er die klagen
auch des geringsten unmittelbar selbst abzustellen
suchte. die beleidigte person mag wohnen, wo sie
will, sie darf nur an den könig schreiben. sie kann
sich eine baldige antwort, auch wohl gar von des
königs eigner hand, versprechen. er ist dabei zu 
weilen so umständlich, daß er sich erklärt, worinnen
mancher, seinen gedanken nach, sich in seinem
urteile betrügt, oder durch irgend eine unrichtige bes
gierde gereizet worden ist. sein umgang ist, auch
im scherz, frei und ungezwungen. doch er kann
in einem augenblick lustig und wieder ernstaft sein.
er unterstützet seine würde mehr durch liebe, als
durch furcht der untertanen.
. . d5seine

58 hanways reisen
seine gesichtsmine ist nachdenkend, und zwar
viel bedeutend. sie verrät gewissermassen, daß er
stark mit der seele arbeitet. er läßt sich
durchgängig in uniform sehen, die in einem blauen
tuchrocke, mit silber gestickt, besteht. seine kleidung
ist überhaupt so ungezwungen, daß er selten mehr,
als zwei kleider für den winter, und zwei für den
sommer hat. er achtet so wenig auf unnötige
umstände, daß er wohl eher von seinem
schreibetische aufgestanden ist, und seinen schreiber an seine
stelle hat sitzen lassen, um die verordnungen zu
schreiben, die er ihm stehend vorsagte.
  was die pflichten eines kindes betrift, so
können wenig gemeine leute einer mutter mit mehrerer
ehrerbietigkeit begegnen, als man ihm gegen die
seinige uachrühmt. er näherte sich ihr allemal
mit der größten hochachtung, und mit unbedecktem
haupte.  
nebst seiner grossen erfahrung in der musik,
versteht er auch viel von der dichtkunst. seine
brandenburgische geschichte wird allezeit eine immer 
währende probe seiner grossen eigenschaften, als
eines schriftstellers, bleiben.
die grosse kunst zu leben, was die ausführung
vieler geschäfte betrift, ist sonder zweifel eine
gehörige einteilung der verschiednen stunden des
tages. diese kann kein mensch besser verstehen und in
acht nehmen, als der preußische monarch. er geht
zeitig zu bette, und steht zeitig auf; er versorgt die
arbeit in seinem cabinette, und genießt auch seine
liebsten belustigungen, nebst der musik. in letztes
rer setzt er selbst stücken, und führt auch anderer
aufsätze aus.  
     
etwan
   

durch rußland, persien c. 59
etwan eine meile von berlin steht
charlottenburg. der stifter derselben war desitzigen königs
großvater; der enkel aber hat es auf eine unvers
gleichliche art zu stande gebracht. das ballhaus
hat an jeder seite 10. fenster; es ist mit
gypsarbeit und vergoldung mehr, als andre zimmer,
geschmückt; hiernächst ist es mit bruststücken,
bildsäulen und spiegeln an den pseilern zwischen den
fenstern gezieret. die gärten sind künstlich
angelegt, und die bildsäulen in einer guten ordnung
aufgestellt.    
drei meilen weiter liegt potsdam, wo der
könig sich am liebsten aufhält. sie hat eine sehr
angenehme lage an einem arme der spree, die
einen krumm laufenden strom macht, und bei nahe
hundert klaftern breit ist. dieser ort hat einen
grossen umfang, und die gebäude sind sauber und
regelmäßig. so trift man sie überhaupt fast in allen
brandenburgischen städten an. sie sind
durchgängig mit soldaten besetzt. der hiesige tron in dem
audienzzimmer ist mit dem brandenburgischen
wappen, das zwei bilder des herkules halten, prächtig
gestickt. in potsdam hat die leibwache des
königes ihr quartier. sie besteht aus zwei tausend
langen und wohl gestalten leuten, die wohl gekleidet,
und mit silbernen tressenhüten und cocarden von
andern unterschieden sind.  
die ganze armee, die der könig im solde hat,
rechnet man überhaupt auf 13oooo. mann. es
sind darunter 80. schwadronen husaren, deren jede
130 mann ausmacht. sie sind junge, ansehnliche,
starke, und wohl gestalte leute. die waffen der
husaren bestehen in einer kleinen flinte, und einem
säbel. sie sind in rotes tuch gekleidet, ä
    eis

6o3hanways reisen
kleidung liegt ihnen fest an. die ellbogen sind mit
leder, in gestalt eines herzes besetzt. ihre
beinkleider sind aus wohl zugerichtetem schaafleder, die
stiefeln kurz und leicht, die sohlen sehr dauerhaft,
und die mützen so stark, daß sie einen hieb aufhalten.
  nebst den husaren hat der könig einen kleinen
trupp leute, die man jäger nennt, und für die
getreusten couriere unter der armee hält. sie haben
kugelbüchsen, und ihre verrichtung ist die officiere
das seindes auszuspüren, worinnen sie eine grosse
geschicklichkeit besitzen. ihre errichtung ist
geschehen, damit man sie den oesterreichern entgegensetzte,
die eben dieses in gewohnheit haben. sie werden. 
zu ihren gefährlichen unternehmungen allezeit wehl
ermuntert und befördert. daher, wenn sie zu
kriegsgefangenen gemacht sind, so ist auf beiden seiten
keine gnade zu erwarten. die preußischen trup ,
pen sind allemal ganz besonders sauber und rein.
sie tragen kurze kleider. beständig haben sie mit
ihrem dienste zu tun und sich in den waffen zu
üben, daher sie nicht leicht auf faulheit und böse
treiche verfallen können. der könig selbst
beümmert sich um die kleinesten umstände, die den,
dienst betreffen, der überaus streng ist.
sie werden jeder die woche mit ohngefähr 14.
stübernbezahlt, und bekommen ihr brodt. etwas
besonders unter der preußischen armee ist dieses, daß
  soldaten so, wie alle bedienten der krone, ihre
bezahlung vor der zeit erhalten.    
die völligen einkünfte des brandenburgischen
hauses rechnet man auf 14ooooo. pfund
sterling. diese werden von einer tare erhoben, die
beinahe die hälfte des einkommens der ländereien
beträgt, und von einer abgabe von fast s  
  unz
 

durch rußland, persien c. 61
hundert von allen essenden waaren, seiffe, lichtern
und dergleichen. ohngeachtet diese abgaben groß
sind, so machen doch die vorteile aus der guten
wirtschaft und regelmäßigkeit, die durch die ganze
regierung ihren einfluß hat, und sonderlich die
sparsamkeit bei hofe, daß das volk sich diese leicht
gefallen läßt. hierbei werden sie in ihrem haab
und gut genug geschützt, um ihren fleiß zu ermuns
tern.     . .
erzrtttttttttttttttttttttttt
zwölftes hauptstück.
beschreibung von sans souci; nachricht von
moritz burg; anzeige von dreßden; sehenswürdige sachen
v in den acht abteilungen des grünen gewölbes, und
der zwölf zimmer in der kunstkammer; salomons
tempel; die königliche bildergallerie; der chinesische
palast und nachricht von dem meißnischen
porcellain.
      ..
he wir das churfürstentum brandenburg
verlassen, wird es nicht unangenehm sein, von
  dem in der nähe von potsdam befindlichen
sans souci etwas weniges zu melden. dieses
gebäude steht auf einer anhöhe, und hat eine
angenehme aussicht auf die stadt, und einen kleinen arm
von der spree. die absicht davon scheint zu sein,
daß sie der sommerpalast, und der büchersaal zu
dem palast von potsdam sein möchte. die
zimmer sind größtenteils unten auf der erde, und
überaus schön ausgeschmückt. in dem garten stehen
etliche seine stücken von bildhauerarbeit von
nan      cie
 

62 hamways reisen  
cie in paris. sonderlich ist darunter eine venus,
die ein netz zieht, und eine diana mit wildpret.
nach morgen zu macht eine egyptische pyramide
mit hieroglyphen den schluß. für diesen ort hat
man große hochachtung. niemand darf mit dem
degen an der seite in demselben herum spazieren.
selbst der könig läßt sich damit nicht sehen.
z. unser reisender setzte nunmehr seinen weg durch
eine noch so ziemlich angenehme gegend weiter fort,
und kam nach wittenberg. sie ist wegen der
groben tücher bekannt, die daselbst verfertiget
werden. in dieser gegend hat man überaus gute
wolle, und es sind daselbst 5oo werkstäte. man schickt
ferner von allen orten tücher zum färben hieher.
das sogenannte sächsische blau und grün wird hier
am besten gefärbt. es ist weiter hier eine
universität, wo 7oo studirende in der gelehrsamkeit so,
wie in allen schönen wissenschaften, unterwiesen
werden. die schloßkirche, welche man fremden
zeigt, ist ein altes gebäude, das zoo jahr steht.
martin luter predigte darinnen zuerst die lehre,
wodurch die trennung von der römischen kirche
verursacht wurde. luter liegt hier begraben. es liegt
aber nur eine schlechte platte von metall mit einer
aufschrift, als ein denkmal, über ihm. sein
bildniß ist in lebensgröße auf holz gemalt, und seit
154o erhalten worden.         2
wittenberg ist ein befestigter ort an der elbe.
damals lagen 5oo ausgediente alte soldaten
darinnen, und der prinz eugen von dessau war über die
stadt gesetzt.         i
herr hanway hatte hernach das vergnügen über
fruchtbaren erdboden, und durch angenehme
gegenden zu wandern, ehe er dresden erreichte. vorher
    geng

durch rußland, persien 2c.   63
gieng er bei moritzburg vorbei, einem jagdschlosse
des königes von pohlen. der weg hinan ist lang,
schön gepflastert, uud auf beiden seiten mit wilden
castanienbäumen besetzt. es ist mit holz umgeben,
wo der könig an der wilden schweinsjagd so viel
vergnügen findet, daß er zuweilen sich drei monate
lang hier aufhält. die jagd ist die
hauptleidenschaft des sächsischen hofs. die einwohner sind
damir sehr geplagt. in dem harten winter von 174o
hat man nachgerechnet, daß an die 3oooo stücken
wild in dem churfürstentum sachsen gestorben
sind. dem ohngeachtet schätzt man die zahl derer,
die im freien felde, und in den wäldern übrig
geblieben waren, noch viel höher. niemand darf bei
strafe des festungsbaues eines davon tödten.
das rote und schwarze wildpret tut so großen
schaden, daß in jeder stadt, die etwas bedeutet,
die einwohner nach der reihe, die nacht hindurch
wachen, und mit klingeln sie von ihrem getraide
verscheuchen müssen.  
dreßden ist die hauptstadt des
churfürstentums sachsen. sie liegt auf einer ebene, und ist  
mit sandhügeln umgeben. man hat diese in
weinberge verwandelt; allein die früchte davon werden
nicht sonderlich gelobt. gleich bei dem eingange in
die neustadt von der brücke her steht eine metallne
bildsäule des königs augusts des zweiten zu
pferde. sie ist auf ein hohes fußgestell von stein
gesetzt, und zum verfertiger wird ein gemeiner schmidt
angegeben. in soferne verdient sie bewunderung.
diese stadt ist wohl befestiget. sie steht an
beiden seiten der elbe, und die gemeinschaft wird
durch eine steinerne brücke unterhalten; diese ist 540
fuß lang, und 36 breit, und zu dieser länge gehören
   ,   i 8
 
64   hamways reisen
18 bögen. die eine seite der brücke ist zu dem
gange in die neustadt, und die andere von jener
nach der altstadt zu bestimmt. auf der letztern
seite steht in der mitte ein metallnes crucisir von
sehenswürdiger arbeit auf einem steinernen
fußgestelle. es sind daran die sinnbilder des todes und
des teufels unter der gestalt eines todtenkopfs und
einer schlange von metall.    
dreßden hat, als eine alte stadt, enge gassen.
die gebäude haben ein hübsches ansehen, doch
kommen sie den häusern in berlin nicht gleich. die
zimmer sind meistenteils schön, obschon klein. die
handlung an diesem orte ist gar nicht beträchtlich.
ihre hauptsache ist silber, wovon die bergwerke
um freiberg jede 14 tage für 2oooo taler
einbringen. dieses wird in stangen zur stadt gebracht,
alsdenn gleich ausgemünzt, und unter die
eigentümer verteilt. die sachsen schätzen die zahl der
städte und dörfer in ihrem lande auf 3oooo, und
die einwohner darinnen auf4millionen. man hält
sie durchgängig für gute soldaten. des königs
leibwache besteht aus zween tausend mann teils
pohlen, teils sachsen. sie sind lang, wohl
gewachsen und ansehnlich  ihre uniform, gewehr, und
dergl. ist in guter ordnung, sie sind nach
preußscher art in den waffen geübt, doch, ob alles so
vollkommen sei, getraut sich unser schriftsteller nicht zu
behaupten. dieses regiment ist rot gekleidet; die
übrigen soldaten aber tragen weisse röcke mit
verschiednen aufschlägen. des königs leibwache zu
pferde trägt reich mit gold gestickte oberwesten auf
der brustsund auf dem rücken mit einer sonne
sachsen hat viel wegen der eifersucht zwischen
den verschiednen religionsverwandten zu  ,
  f

durch rußland, persien c. 65

die luterische geistlichkeit hat im lande die
oberhand, und ist sehr eifersüchtig auf die reformirte
kirche, die sehr in die enge getrieben wird. beide
achten sich sehr beleidigt über den günstigen anblick, den
die römischkatolischen bei hofe genießen. nach
der sächsischen verfassung sollten die
römischkatolischen ebenso wenig eine kirche in dreßden haben,
als ihr churfürst könig von pohlen sein kann,
wenn er sich nicht zur römischen kirche bekennt.
indessen ist doch für die reformirten eine kleine saubere
capelle verstattet. die römischen hingegen haben
eine prächtig gebaute kirche. sie ist so kostbar mit
bildsäulen und andern arten der baukunst geziert,
daß kunst und aufwand einander den rang streitig
zu machen scheinen.
die acht abteilungen des grünen gewölbes,
und die 12 zimmer der kunstkammer achtet man für
sehr sehenswürdig. sie sind mit allerhand sehr
künstlichen dingen angefüllt, die man mit vielen kosten
gesammlet hat.
die erste abteilung des grünen gewölbes
entält hundert kleine bildsäulen, die aus metall
künstlich gearbeitet sind. es stehn darunter centauren,
mercure, besonders aber bilder zu pferde von
august dem 2ten, könige von pohlen, von friedrich
wilhelm dem großen, und ludwig dem 14ten.
in der 2ten, welche das elfenbeinerne zimmer ist,
steht unter andern sehenswürdigen sachen ein
crucifir, ferner ein vollkommen ausgerüstetes schiff mit
golddrat anstatt der taue. in den seegeln steht
das wapen des königs, nebst den namen der
prinzen vom geblüte. endlich ein bild, das die
aufopferung isaacs fürstellt, nebst einem engel, der
reisen, ii. band. e abras

66 hanways reisen 
abrahams hand hält. letzteres ist andertalb ellen
hoch und ganz vortrefflich gearbeitet.
die dritte abteilung ist mit silber besetzt, das
in allerhand vorstellungen gearbeitet ist; sonderlich
steht daselbst ein großes wasserbehältniß, und 4
ausserordentlich große gefäße.  
in der 4ten trifft man geschirre von lauterm
golde, und von silber mit golde überzogen an.
die wände sind mit spiegelglas besetzt. nebst
andern befinden sich hier verschiedne becher mit
schmelzarbeit geziert, und gewisse stücken, die man
für sehr alt ausgiebt.
die 5te entält hauptsächlich köstliche steine,
die mit großer kunst gearbeitet sind. es ist daselbst
ein becher aus lapis nephriticus; eine bildsäule
carls des zweiten von engelland; ein stück, von
holz, worauf der sieg michaels über den teufel
abgebildet ist. das letztere hat ein künstler in
engelland verfertiget, und ob es gleich nur zween fuß
hoch ist, so kostet es doch 25oo pfund.
die folgenden drei sind sonderlich mit kostbaren
steinen angefüllt, die in allerhand gestalten gesetzt
sind. man zeigt degen, knöpfe, stäbe, uhren,
sterne, die königliche krone, scepter, und kugeln,
denitzigen könig von pohlen in einem onyr
geschnitten, und die abbildung des jonas, wie er ins meer
geworfen wird. das sehenswürdigste ist der tron
des großen moguls aus silbernen bildern, mit
schmelzwerk verfertigt, und mit juwelen besetzt.
hier fallen gekrönte häupter auf ihr gesicht, und
bringen geschenke in begleitung von elephanten,
soldaten und bedienten nach ihrer verschiednen art.
der künstler heißt dinglinger, und die
ausarbeitung

durch rußland, persien c. 67
tung davon hat ihm, wie man erzählt, viele jahre
gekostet.
von hier begab sich herr hanway zu fernerer
befriedigung seiner neugier in die 12 zimmer der
kunstkammer. das erste ist eine sammlung von
kupferstichen, von den ersten zeiten, da diese
kunst ihren anfang genommen hat, bis auf
gegenwärtige zeit.
das 2teist die mineraliengalerie, die aus erden,
und erzstufen aus allen gegenden besteht.
sonderlich sieht man darinnen das zinn, blei, kupfer,
silber, und gold der sächsischen bergwerke. es
sind dabei goldstücken über2zoll hoch, und
silberne von mehr, als6zoll. die sachsen glauben,
sie haben es in der kenntniß der mineralien unter
allen nationen am weitesten gebracht. sie haben
daher eine art der wissenschaft daraus gemacht, und
es befinden sich viel studirende in freiberg, die sich
mit deren erlernung viele mühe geben. das
sonderbarste ist ein magnet von drittehalb fuß, der nicht
gar eine unze wiegt, und beinahe fünf pfund
eisen trägt.    
das 3te zimmer besteht aus versteinerten
sachen, als stücken holz, tiere, fische, und
vogeleier samt den nestern. man erzählt, es komme
alles dieses aus dem wasser von carlsbad, welches mit
dieser sonderbaren wirkung begabt ist.      
in dem vierten ist eine sammlung von 350
viereckichten stücken holz, wovon jedes stück eine
andre art ist. sie sind jedwedes etwan so groß als
eine starke flache hand. in diesem zimmer finden
sich die schildereien eines mannes nebst seinem
weibe, die ohnweit temeswar gelebt haben. der mann
ist 185, und das weib 172 jahre alt worden.  
e 2   das

68 hanways reisen  
das 5te zimmer ist ein kleines cabinet mit
gerippen, und andern sonderbaren sachen aus der
zergliederungskunst.  
in dem 6ten stehen allerhand ausgestopfte ties
re, als krokodile, leoparden, meerkatzen, hirsche,
und verschiedne mißgeburten von tieren.
das 7te ist ausgestopften fischen gewidmet,
worunter der seelöwe das vorzüglichste ist.
das 8te faßt eine überaus große menge von
allerhand schalen in sich.
in dem 9ten steht ein bernsteincabinet6fuß
hoch, und4fuß breit. in jedem auszuge befindet
sich etwas besonders aus der natur von agtstein.
das 1ote ist eine grotte von springwassern.
das 11te entält allerhand sehenswürdiges in
korallen.  
im 12ten sind gerippe von löwen, bären und
dergleichen von außerordentlicher größe, ferner
etlidhe sonderbare ausgestopfte tiere, und unter diesen
ein pferd, dessen mähne viertehalb ellen, und der
schweif 12 ellen lang ist.
ueber diese zimmer steht noch eines etwas weiter,
mit dem muster von dem tempel salomons aus
cedernholz. es kostet 12ooo taler. man hat
darinnen die vorstellung von der bundslade, von
dem allerheiligsten, von den opfern, nebst allen ans
dern gebräuchen des mosaischen gesetzes zu sehen.
die königliche bildergalerie war das nächste
sehenswürdige. seit dem man die sammlung des
herzogs von modena dazu gekauft hat, ist sie eine
von den schönsten in der welt. der wert davon
wird auf 5ooooo pfund geschätzt.
es stehen darinnen etliche unschätzbare stücken.
sonderlich hat man eines von der heilung  
        pmp2

durch rußland, persien c. 69
kranken durch unsern heiland, noch eines von den
hirten, die ihn gleich nach seiner geburt gefunden
haben, von welchen beiden corregio der verfertiger
ist. ueberhaupt trifft man hier die auserlesensten
stücke von diesem meister, von raphael, und von
rubens in großer menge an.
nächst diesem schien der chinesische palast sein
aufmerksamkeit würdig. er führt diesen namen,
weil er auf chinesische art gebaut ist. er steht an
der elbe, und übersieht seitwärts die brücke, nebst
der katolischen kirche.
die gewölber dieses palasts bestehen aus 14
abteilungen, voll chinesisches und meißnisches
porcelain. es stehen darinnen verschiedne bilder von
allen arten der tiere und vögel in lebensgröße. man
sieht weiter etliche von den aposteln in weissem
porcelain3fuß hoch, desgleichen eine vorstellung der
ä hristi in der höhe von5fuß. das
wichtigste darunter sind 48 chinesische gefäße, die
weiter keinen nutzen noch sonst etwas
außerordentliches zu haben scheinen, als daß sie überaus groß
sind.   . . . . . . . . . . . . .
die verfertigung des meißnischen porcelains
wurde zuerst von dem baron böttger, einem
bergmanne, vor ohngefähr 40 jahren versucht. seit
dem hat man es immer weiter bis zu dem
gegenwärtigen grade der vollkommenheit gebracht.
in das gebäude, wo es izt jhtet wird,
läßt man niemanden kommen, außer die, so
unmittelbar damit zu tun haben. das geheimniß.
vermischung der dazu erforderlichen sachen w
nur sehr wenige. es arbeiten darinnen mehr
700 menschen, deren unterhaltung jährlich nicht
mehr, dann 8 ooo taler kostet. die königlichen
  e3ein2
  



7o hanways reisen  
 einkünfte davon betragen, ohne die kostbaren
geschenke, die davon gelegentlich ausgeteilt werden,
und ohne dem, was der könig für sich selbst behält,
jährlich 2ooooo taler.
gxx dg ex dg erod kred kaa
   
dreizehntes hauptstück.
         
der palast des grafens von brühl; die einkünfte und
  abgaben des churfürstentums sachsen; der
palast in hubertsburg; bericht von leipzig, ihren
einkünften, und lebensart; besichtigung von köten
und magdeburg.    
ls  ä lust und neigung zu pracht und
ers    götzlichkeit, die an diesem hofe herrscht, ist
 sehr merkwürdig; 6500 dukaten werden
jährlich auf zuckerwerk und solche dinge mehr
gewendet. dieses ist beinahezweimal so viel, als die
völg unterhaltung der könig preußischen tafel
t. s   ,    
,,der palast des grafens von brühl verdient
allerdings, daß man seiner gedenkt. es befindet sich
darinnen eine bildergalerie, die noch viel prächtiger
ist, als die königliche. sie erstreckt sich in der
länge 156 ellen, folglich ist sie 18 ellen länger, als
jene in versailles.
der büchersaal steht in dem garten, und ist
   lang. er entält einen großen vorrat
von büchern. die wände des vorzimmers sind
mit spiegelglas und mit kostbaren gemälden
geä das cabinet ist von stücken mit
schmelzarbeit, und sie zeichnungen versehen.
  der
 


durch rußland, persien c. 71
der königliche garten ist sehr angenehm. der
palast darinnen ist zwar klein, der weg aber dahin
ist überaus groß, und ansehnlich lang. vor ihm
liegt der freie platz, der bei der churprinzlichen
vermählung zum turnierrennen gebraucht wurde,
und darhinter befindet sich ein schöner mit steinen
eingefaßter teich. man trifft desgleichen hier viele
bildsäulen von marmor an, die zum teil mehr,
als lebensgröße haben, und wohl gearbeitet sind.
die orangerie ist an einer andern seite der
stadt. sie besteht aus 4oo besonders hohen, und
überaus gerade gezognen pomeranzenbäumen. man
trifft dabei verschiedne ausländische gewächse an.
das sonderbarste ist ein erdbeerbaum, der von einer
pflanze, durch die wartung, 3 fuß hoch gewachsen
ist, eben so weit sich ausbreitet, und früchte trägt.
die einkünfte des churfürstentums von
sachsen betragen, wie man sagt, beinahe 1576ooo pf.
sterling. man sammlet sie von den steuren auf
dem lande, und einer kopfsteuer auf alle
mannspersonen, sobald sie ihre lehrjahre antreten und
anfangen zu arbeiten. vornehmere leute sind nach ihrem
range geschätzt, und müssen sich gefallen lassen, daß
man rechenschaft von ihnen fordert, wenn sie sich nies
driger herunter setzen, als sie nach ihrem stande und
vermögen sind. sogar fremde zahlen kopfsteuer,
wenn sie6monate im lande sich aufhalten. juden
sind auf 5o, ihre weiber auf 30, und die kinder
auf 2o taler gesetzt. ferner wird in städten von
allem, was man ißt und trinkt, eine accise bezahlt.
die untertanen bezahlen von ihren einkünften 16
auf hundert. daher ist der preis der landgüter
sehr niedrig. nächst den bergwerken, die dem
könige eigen sind, bekommt der könig auch den
zehene4lln
 
a

  n allen silberbergwerken, die den untertanen
zugehören. ,    
  der zeitpunkt, da die beschwerlichkeiten der
sachsen ihren anfang genommen haben, mag gar
füglich von dem jahre 1706 an gerechnet werden.
damals bereicherte carl der 12te von schweden sei
ä armee mit dem raube ihres ganzen landes,
dreßden allein ausgenommen. seit der zeit haben
ihre soldatengelder sehr viel ausgemacht. doch
beschweren sich die untertanen nicht sowohl über
ihädrangsalen, als über die schlechte wirtschaft bei
hofe  der könig ist ein sehr gnädiger herr. er
überläßt die last der geschäfte seiner gemahlinn, nnd
s m lieblinge, dem grafen. seine ganze
leidenschaf sind veränderungen und neuigkeiten
es ward unserm reisenden schwer dreßden  
verlassen. sie ist einem fremden ein reiches feld
von ergötzlichkeiten. er nahm seinen weg nach
meißen zu. indessen hielt ihn die angenehme
witäung, nebst den vortrefflich gebauten feldern und
wiesen, einigermaaßen schadlos. die üntertanen
sind in diesem lande überaus arbeitsam. kein stück
erdboden liegt ungebaut. fleiß kann es überall am
weisten bringen. notwendig mußte ihm die
menge der weinberge an beiden seiten in die
augenfalen, die so vortrefflich liegen, daß sie von der sonne
alle mögliche vorteile genießen. allein man
benimmt den früchten alle vortrefflichkeit, weil man
fe öu hoch, und zu sehr ins holz wachsen läßt.
da er näher an meißen kam, ergötzte ihn die
abenteuerliche lage der häuser überaus sehr. sie
sind meistens auf felsen gebaut, die von dem flusse
in gerader linie in die höhe gehen. das schloß
von meißen, wo das porcelain verfertiget wird,
steht

durch rußland, persien c. 73
steht an dem abendufer der elbe, drei deutsche
meilen von dreßden. es ist ein großes und ziemlich
festes gebäude. niemand wird auch nur zu der ge 
ringsten sache bei dieser arbeit hinzugelassen, wenn
er nicht eine verordnung von dem stadtalterin
dreßden bei sich hat. sogar die arbeitsleute
bekommt man nicht außer den toren dieser festung
zu sehen.    
fünf deutsche meilen weiter ist das schloß von
hubertsburg. seine absicht ist bloß zum
vergnügen der jagd. es ist groß, doch eben nicht
prächtig. die umliegende gegend ist zur jagd sehr
gelegen. des königs hunde und pferde hierzu
werden damit, daß man sie die woche
zweimalausführt, in ordnung erhalten. bei ihren jagden
sieht es ganz besonders lustig und lebhaft aus.
jedermann, der sich im felde sehen läßt, trägt eine
gelbe, blau aufgeschlagene kleidung mit silber besetzt.
sechs zimmer für die königinn sind mit grünem
damast und mit goldnen tresen ausgeschlagen 
des königs zimmer haben carmosin nach eben der
art. in einem zimmer steht das gemälde des h 
laverius, wie er von einem engel getragen wird.
es ist von einer königlichen prinzeßinn mit reißkohle
gezeichnet.      
s  die gärten dieses orts sind sehr klein,
ohngeachtet die lage dazu vortrefflich wäre,und man gelegenheit
genug sie größer und schöner zu machen hätte.  
auf der straße von hier bis leipzig liegen
verschiedne dörfer und städte, die nebst den umliegen
den andereien eine sehr angenehme aussicht geben.
die stadt leipzig liegt nur wenige meilen davon,
äd seine von den größten handelsstädten in
deutschland. sie hat lange jahre daher diesen
  . e5vors

74 hanways reisen
vorzug, daß man allen arten von leuten ihre ge2
wissensfreiheit verstattet. dieser nachsicht zu folge
sind sie in der erweiterung der wissenschaften, und
in der gesitteten lebensart sehr fleißig gewesen. als
ein beweis davon dient die hier errichtete hohe
schule, die itzt eben so, wie ehemals, im flore steht.
das größte vermögen dieser stadt besteht in
wolle. hiernächst haben sie verschiedne fabriken,
und etwas besonders in buntem wachstuch, als einer
nachahmung der tapeten. jährlich werden hier
drei messengehalten, zu neujahr, zu ostern, und zu
michael. ehemals waren sie alle sehr ansehnlich,
itzt aber ist die ostermesse die vorzüglichste. diese
messen besuchen leute von allen gegenden in
deutschland, desgleichen franzosen, italiener, ja sogar
russen, jeder mit seinen besondern waaren. von
magdeburg her kommt eine erstaunende menge
toback.  
innerhalb der stadtmauer rechnet man
ohngefähr 4oooo einwohner; viele darunter sind
französische flüchtlinge. hiernächst sind die vorstädte
sehr volkreich. die herrschende religion ist die
luterische; von dieser befinden sich daselbst sechs
kirchen. die reformirten haben ihre capelle, und die
römischkatolische capelle ist im schlosse; diesen ist
der gebrauch der glocken verboten. ihre
hauptkirchen haben allerhand überflüßige zierraten in
ansehung der bauart. dieses scheinet ein ueberrest
von der großen neigüng der papisten zu
auszierungen und pracht zu sein. es ist unter den
einwohnern gewöhnlich, daß sie des freitags morgens alle
gewölber verschlossen halten. sie halten darinnen
so genau über ihre anstalten, daß jemand, der an
diesem tage unter währendem gottesdienste etwas
ver    kauft,
   

durch rußland, persien e. 75
kauft, einer geldstrafe von 1o talern unterworfen
ist. die stadt leipzig ist klein; aber die häuser
sind hoch und schön. die festungswerke scheinen
nicht eben zur verteidigung bestimmt zu sein. es
sind vier tore daselbst, und die bürgerschaft hält
2oo soldaten. die straßen sind sauber und
bequem. zween große viereckichte plätze werden als
marktplätze gebraucht. die größte schönheit
besteht in den umliegenden gärten, die sehr zahlreich,
und durchgängig niedlich angelegt sind.  
nach der abreise von leipzig ist halle der erste
ort, den unser wanderer, als merkwürdig, angezeigt
hat. diese stadt ist im preußischen gebiete, und
wegen ihrer übrigen schulen so wohl, als besonders
der hohen schule wegen berühmt. sonderlich wird
die naturlehre daselbst stark getrieben. . . . .
in etlichen stunden kam er weiter nach
zköten, einem sehr ansehnlichen orte, dessen
einwohner man auf 15.ooo schätzet. hier ist die stärkste
fabrik von goldnen und silbernen tressen in
deutschland. es haben fast 1ooo menschen darinnen zu
tun, deren arbeitslohn sich eine woche lang gemeis
niglich auf 15oo taler beläuft. ;
was sie davon verkaufen, wird jährlich auf eine
million taler gerechnet. sie werden hierzu von
allen einwohnern deutschlands ermuntert. die
sachsen sind gewohnt, diese kleinen fürstentümer
als länder zu betrachten, wo milch und honig fließt,
und da sie sehen, was sachsen und brandenburg
ausstehen muß, so sind sie freilich selbst gar sehr
geneigt, sich als glückliche leute anzusehen.
dieses fürstentum ist dem fürsten von
anhaltköten untertan. diese fürsten haben gemeinig 
lich zu ihren ausgaben land genug. ihre einkünf

76 hanways reisen
ke rechnet man durchgängig auf eine halbe million
taler. jeder unter ihnen ist verbunden, in
kriegszeiten nach der verfassung des römischen
reichshundert mann zum dienste des kaisers ins feld zu
stellen, und da zu unterhalten. die sicherheit aufden
landstrassen durch deutschland ist eine sehr
angenehme sache. die untertanen sind von natur
ernstaft, sie werden bei zeiten zu guten sitten
angewiesen, und so genau dazu angehalten, daß man von
  und diebstahl in friedenszeiten eben nicht viel
rk.  
  von letzterm orte bis nach magdeburg ist die
straße ganz besonders gut und anmutig. da er
an einem sonntage nach magdeburg hinein kam,
ward er eine gesellschaft sänger gewahr, die an den
türen der bürger sang. dieses war allezeit nach
der frühpredigt gewöhnlich.
hier befinden sich zwo reformirte, eine
französschluterische und8deutschluterische kirchen.
diese alle sind seit dem jahre 1631 aufs neue erbaut
worden. damals ward die stadt von dem
kaiserlichen general tylli geplündert und verbrannt, und
die einwohner niedergehauen. zu dieser
unglücklichen zeit haben, der brandenburgischen geschichte
des königs von preußen zufolge, 12.oo jungfrauen
sich in der elbe ersäuft, damit sie dem verluste
ihrer keuschheit bei damaligen umständen entgehen
möchten.  . . . . . . .
die vorratshäuser in dieser stadt zu den
kaufmannswaaren von hamburg sind sehr ansehnlich. es
sind hier etliche fabriken, verschiedne merkwürdige
gebäude, und besonders steht auf dem großen
viereckichten platze bei der hauptwache eine alte bild 
säule des kaisers otto, den man für den stifter
. er

durch rußland, persien c. 77
ser stadt im jahr 93o angiebt. die stadt ist sehr
stark befestiget, und hat eine besatzung von 3
regimentern, deren zahl ohngefähr 4ooo mann
beträgt.
es ist merkwürdig, daß die deutschen postknechte
die livrei des landes, zu welchem sie gehören, tragen
müssen. im brandenburgischen haben sie blaue, in
sachsen gelbe röcke; ferner tragen sie das königliche
wapen, und geben der krone den dritten teil von
ihrem pferdelohn. sie haben gar sehr die art, den
fremden grob zu begegnen, wenn man sie nicht mit
branntwein, oder geld bei gutem erhält. sie
führen kleine französische hörner, die einen sehr hellen
klang haben. .
vierzehntes hauptstück.
kurebeschreibung von helmstädt, und wolfenbüttel; des
gleichen von braunschweig, und dem
churfürstentume hannover; das königliche schloß in
herrenhausen; etwas weniges von zelle und zehrendorf;
zustand der englischen faktorei in hamburg. ;
 
s er nächste ort, den unser reisender antraf,
war die, dem herzoge von braunschweig
gehörige stadt helmstädt. sie ist mit alten
festungswerken umgeben, und hatte damals eine
besatzung von 2oo herzoglichen truppen. in der
stadt halten sich zween hundert studenten auf, die
hauptsächlich von der gnade ihres landsherrn leben.
die straße von hier nach wolffenbüttel ist
ziemlich gut. in den tälern geht eine menge
vieh; an beiden seiten sind verschiedne büsche,
  und
 

7s   hanways reisen
und eichen, die ein sehr schönes ansehen haben, da
sie in guter ordnung erhalten werden.
die einwohner in diesen gegenden haben
überaus freundliche und lustige gesichtsminen. dieses
ist ein zeichen der gesundheit, und gemächlicher
umstände. etliche meilen von der hohen strasse
befinden sich etliche eisen  kupfer  und
silberbergwerke, ja sogar findet man, wie die leute sagen, auch
gold. des herzogs von braunschweig gebiete
zieht in der tat, so wie die churfürstl. sächsischen
lande, von diesen verschiednen bergwerken einen
grossen teil der einkünfte. die dunkeln
smaragdstufen, mit silberfarbnen punkten, sind am
sehensäst , und halten, wie man spricht, etwas
oo, .
er kam nicht eher, als nach torschluß, an
wolfenbüttel. daher mußte er den einlaß erkaufen.
es muß für alle wagen und pferde ein gewisses
geld bezahlt werden, wenn die tore nach einer
gewissen stunde geöffnet werden sollen. die häuser
dieser stadt sind niedrig, und die strassen schön.
die festungswerke sind zwar nicht stark, aber
regelmäßig. sie hat einen graben um sich, dessen
wasser aus dem flusse ocker kommt. aus diesem haben
die einwohner ihr wasser. außer den mauern
steht ein altes herzogliches schloß, das zwar nicht
groß, aber bequem eingerichtet ist. inwendig hat
es ein schönes ansehen, und faßt zwo bildergalerien
in sich. man trifft ferner hier ein gutes zeughaus,
und eine büchersammlung an, die der stadt eigen
ist. etwan eine englische meile davon liegt das
schloß antonienburg, der witwensitz der
herzoglichen frau mutter. die ganze strasse von
wolfenbüttel nach braunschweig ist mit wäldern und
bäumen
v.

durch rußland, persien c. 79
bäumen besetzt; dadurch wird die reise in dieser
gegend sehr anmutig. die festungswerkeum
braunschweig sind ansehnlich, und die mauern hoch. sie
ist die residenz des herzogs von wolfenbüttel, und
da der könig von engelland mit diesem hause
verschwägert ist, so bedient er sich des titels eines
herzogs von braunschweig.
die zahl der truppen in diesem kleinen lande
beläuft sich, wie es heißt, auf 13ooo mann.
diese zu unterhalten werden sie von ihren bundsgenossen
in den stand gesetzt, und erhalten bisweilen von
auswärtigen fürsten hülfsgelder. die
braunschweigischen truppen sind sehr sauber; die
mannschaft ist etwas klein, das gewehr leicht, und ihre
uebung in den waffen nicht so streng als unter den
preußischen; doch sind sie fast ebenso gekleidet.
man erzählt, das zeughaus dieser stadt sei
vormals eine kirche nach gotischer bauart gewesen,
itzt aber ist es sehr schadhaft. es stehen darinnen
allerhand waffen, geschütz, mörser u. dergl. doch
mehr zum ansehen als zum gebrauche. auf den
wällen befindet sich ein sehr sehenswürdiger mörser
vom jahre 141 1. er hat in der länge 10 fuß 6
zoll, und9fuß 2 zoll im durchschnitte, am
gewichte aber 18oo centner. er treibt eine kugel
von 730 pfunden 33oo schritte weit; bomben
wirft er von 1ooo pfunden; allein es werden dazu
52 pfund pulver erfordert.
in braunschweig giebt es etliche kirchen, doch
eine besonders ist ein sehr altes gotisches gebäude.
in der höhe ist sie mit 2o großen gemälden gezieret,
wo die propheten des alten testaments in den
wolken abgebildet sind. der altar ist von marmor mit
den
 

zo hanways reisen
den bildsäulen der 4. evangelisten, worunter moses
und aaron stehen.
der ort bringt nicht über 25 2ooo pfund ein.
doch die gute einrichtung bei hofe, ohngeachtet er
sehr zahlreich ist, macht gleichwohl, daß alle arten
von schauspielen, und musikalischen belustigungen
unterhalten werden, wodurch fremde viel
vergnügen und höflichkeit genießen.  
das herzogliche schloß in salztal verdient
es, daß man daran gedenkt. es steht ohngefähr
eine deutsche meile von braunschweig in einem
geringen dorfe. das hauptwerk an diesem gebäude ist
von holz. die zimmer sind mit gemalter leinwand
ausgeschlagen, und haben davon ein prächtiges
ansehen. ueberhaupt bemerkt man an allen deutschen
schlössern eine große neigung zur pracht, die durch
sparsame einrichtung in andern umständen
eingeschränkt ist. die dasige bildergalerie ist ein
kostbares zimmer, und die schildereien sind vortreflich
ausgeführt. die gärten haben eine gute
einrichtung, nur die bildsäulen sind von schlechter art.
der linke flügel ist auf eine kurzweilige art mit
chinesischem porcelain ausgesetzt. der gegenseitige ist
voller emailarbeit, die man größtenteils für des
raphael arbeit ausgiebt; diese sammlung besteht
immittelst seit 200 jahren. es giebt hier gewisse
schätzbare originalschildereien. die himmelfahrt
von vougermann wird sehr hoch geachtet. das
samaritische weib auf einem stücke, und auf
einem andern die judit mit ihrer magd, wie sie das
nur erst abgehauene haupt des holofernes hält, das
noch einige spuren des lebens zeigt, sind beide sehr
gut ausgesonnen, und schön ausgearbeitet.  
  das

durch rußland, persien c. zi

das herzogtum braunschweig treibt mit
böhmen einen ansehnli   es wird daselbst
der beste hopfen in ganz deuts land erbaut.
ferner wachsen da sehr viel rüben, von deren saamen
gutes oel gemacht wird.    
nunmehro hatte unser reisender an diesem orte
seiner neugier eine gnüge geleistet, und setzte seine
reise nach dem churfürstentume hannover fort.
der erste ort, wo er durchreiste, war peine in dem
bischum hildesheim. es steht itzt unter dem chura
fürsten von cöln, dessen truppen daselbst in
besatzung lagen. die straße von hier, bis nach
hannover, ist meistens sehr sandicht. doch der
erdboden ist gut, und etliche daran liegendeanmutige
wälder machen den weg nicht unangenehm. da er in
das hannöverische gebiete kam, konnte er an dem
äusserlichen bezeigen der einwohner, und aus andern
umständen, deutlich abnehmen, daß sie ein ganz gutes
auskommen hatten.
ä kann mit recht für einen schönen ort
ang werden, ohngeachtet man es freilich mit
berlin oder dreßden, nicht vergleichen darf. was
die neustadt heißt, hat allerhand hübsche gebäude,
die leine geht daran weg. diese erstreckt sich bis
nach bremen; doch aber hat der handel dahin nicht
viel zu bedeuten. die festungswerke sind mehr
anmutig, als nutzbar. in den königlichen ställen
sind3vollständige züge kutschpferde von
sonderbarer schönheit, ohne die reitpferde. ein stück von
dem königlichen schlosse ist nur letztin wieder
erbaut worden, das vor etlichen jahren durch eine
feuersbrunst sehr beschädiget ward. es steht an dem
ufer der leine. die zimmer sind groß und bequem;
hauptsächlich sind sie mit kostbaren tapeten
ausgereisen, l band. f schlagen,

8z .  hanways reisen ..
schlagen, worinnen dieser ort etwas besonders hat.
das opernhaus, und der schauplatz zu französischen
lustspielen, stehen beide im schlosse. es sind
beides alte gebäude, mehr von anständiger und
bequemer, als von prächtiger bauart. der könig
in diesem churfürstentume ohngefähr 24ooo
soldaten. in seiner abwesenheit führt der staatsrat
die regierung. diese zeit über muß die wache alle
tage aufziehen. es wirdätafel
gehalten; den ganzen winter durch wird die woche
zweimal auf dem schauplatz gespielt, und zweimal
concert gehalten. die einkünfte des churfürstentums
ä4millionen taler, oder 7ooooo pf. sterl.
en größten teil davon bringen die silberbergwerke
ein. die zahl der einwohner kann kaum über 5good
ausmachen.                 
am meisten aber wird das königliche schloß in
herrenhausen bewundert. es liegt von der stadt
zwo meilen gegen mitternacht. ä
ado
geht durch eine angenehme reihe von bäumen. d
das gebäude an sich selbst ist kaum groß genug zu ei 
nem königlichen schlosse. allem bermuten nach
hat man sich dessen aus dieser ursache bedient, weik
man gegen dasselbe, als gegen ein väterliches erbgut,
einige hochachtung hegt. des königs großvater,
ernst august, hat es vor ohngefähr 80 jahren
gebaut. es ist hauptsächlich von holz; die zimmer
ä und wohl ausgeschmückt; man findet
darnnen etliche gute malereien; die besten sind zw
originale von earl dem ersten, und dem für
t.
robert. .
indessen verdient der garten mit recht vor allen
andern in deutschland bewundert zu werden. die
eine seite ist mit einem wasserhälter beszs 
  der



durch rußland, persien c. 83
der länge eine viertelmeile einnimmt. es sind
darinnen viele spaziergänge, nebst großen freien
stücken, und springwassern, die dazwischen sich befinden.
der übrige raum ist mit hohen lustwäldern, und
baumgärten ausgefüllt. ueberall stehen
bildsäulen, wiewohl sie in ihrer art nichts vorzügliches an
sich haben. c  .      
das springwasser, welches herr benson im
jahr 1716 angelegt hat, übertrifft vielleicht alles
andre in dieser art. es treibt das wasser über 7o
fuß hoch. es befindet sich weiter ein grüner
schauplatz daselbst, wo öfters lustspiele und maskeraden
aufgeführt werden. bei solchen gelegenheiten ist er
überaus schön mit lichtern besetzt.
  die zeit über, da sich herr hanway in
hannover aufhielt, redete man in öffentlichen gesellschaften
hauptsächlich vön einem zweikampfe zwischen zween
hannöverischen edelleuten, dem herrn frichapel, und
dem herrn swekel. der letztere büßte dabei das
leben ein, und jener nahm die flucht. man
bedauerte beide, als leute, die von ihrem könige, und
ihren landsleuten, sehr geliebet wurden.  
von hier gieng unser reisender weiter durch
enzen, ein kleines schlechtes dorf nach zelle. die
gegend hier herum giebt eine menge turf, womit die
einwohner in ihren häusern heizen. etwann drei
fuß tief in der erde sieht man reste von gebäuden.
das gemeine volk ist so leichtgläubig, daß es sich
einbildet, sie wären noch von den zeiten vor der
sündflut her.
  zelle ist ein großer wohl befestigter ort.
ehemals hatte es seinen besondern herzog; itzt aber ist
es durch vermählung an das haus hannover
gekommen,            
. . .  f 2,   an
 

84 hamways reisen  
an diesem orte befinden sich4evangelische, eine
französische, eine holländische, und eine
römischkatolische kirche. die häuser sind hauptsächlich von
holz und größtenteils sehr gering. die
einwohner führen etwas handlung mit bremen durch
vermittelung des flusses aller; überhaupt haben ein
regiment soldaten von 700 mann darinnen platz.
sonderlich ist er wegen der überaus schönen
stutereien merkwürdig.    
von da nach weissendorf war die gegend sehr
unfruchtbar; doch giengen darauf verschiedne
heerden schafe. dieses churfürstentum versorgt
wirklich deutschland mit schöpsen; brandenburg und
westphalen ernährt viel schweine; ungarn giebt
äs ; überall aber ist der kornhandel sehr
mä ig.           
etwann4deutsche meilen weiter liegt
zährendorf. die gegend ist immer noch voller heiden,
äach den klagen der dasigen
einwohner urteilen darf, so ist die luft ungesund .
den tag darnach kam er den ufern der elbe
näher. hier sieng die gegend an, ein besseres ansehen
zu bek mme. an der nordostseite stehen verschiedne
anmutige gärten.
er mußte, um nach hamburg zu kommen, über
die elbe. die ueberfahrt beträgt beinahe 6
meilen. die ufer des flusses sind an manchen orten
sehr hoch, und etliche kleine inseln in der mitte
desselben machen einen angenehmen anblick.  .
die englische faktorei in hamburg hat sich von
flandern hieher begeben; sie hat seit dem jahr
169 gewisse vorrechte vor allen andern
handlungsgesellschaften. diese wurden durch einen gewissen
vertrag mit der regierung bestätiget, und die
häm. s burger

durch rußland, persien c. 85
burger fanden es für sich sehr vorteilhaft, dieses sich
gefallen zu lassen.  
diese faktorei macht eine gesellschaft aus, die
von dem befehlshaber, dem unterbefehlshaber, und
13 mitgliedern zusammen gesetzt ist; alles, was zur
faktorei gehört, betrug damals, wie sie sagten, kaum
mehr als 50 personen.  
alle streitigkeiten unter ihnen werden durch die
mehrheit der stimmen entschieden; so machen sie
es auch, wenn sie mit einander eins werden, wie sie
sich gegen die bürgerschaft verhalten wollen. doch
in diesem falle sind allemal zween ratsherren, als
abgeordnete, zugegen. sie haben zu ihrem eignen
  gebrauche eine sehr artige capelle. ihre
aufführung ist überhaupt vollkommen gerecht und
verträglich. ihre handlung aber ist nicht mehr so wichtig,
als vor diesem. sie genießen nebst andern
freiheiten von dem könige von dännemark auch die
erlaubniß der jagd auf seinem gebiete in einem bezirke
von 1o meilen,  
 .    
a kp k        
 ka ka ka kp ka ka k     funfzehntes hauptstück.
beschreibung der stadt hamburg, und ihrer
einrichtung; nachricht von altona; betrachtungen über
die straße von hamburg nach bremen; anzeige
von bremen, und dem merkwürdigen dom; von
ihrer religion, handel, u. s. w.  

an ist der meinung, hamburg habe den
namen von dem nahegelegenen walde von
ham. sie ist eine sehr alte stadt. man
rühmt sie wegen ihrer gese und zur handlung liegt
  ä3 sie

86 hanways reisen
sie sehr glücklich. daher hat sie seit langer zeit sehr
wohlhabende einwohner gehabt. sie liegt im
herzogtum holstein an der mitternachtsseite der elbe.
an etlichen orten aber hat sie so niedrigen boden,
daß starke flut, und die nordwinde den
einwohnern durch ueberschwemmungen sehr beschwerlich
fallen. ihre häuser sind hoch, feste, und zum teil
sehr sauber. gegenwärtig ist es in der stadt sehr
gebräuchlich zu fahren, wiewohl man vor etwann 4o
jahren sehr wenig davon gewußt hat. ihre
kutscher sind ganz ausnehmend geschickt; sie haben es aber
auch sehr nötig. denn die meisten gassen sind so
enge, daß kaum zween wagen neben einander vorbei
kommen können.    
  es halten sich durchgängig fast von allen
europäischen höfen hier gesandte auf; jedoch glaubt man,
es geschehe nicht sowohl der stadt wegen, als
vielmehr zu besorgung der angelegenheiten von
deutschland. die einwohner legen sich vorzüglich auf die
kaufmannschaft. von handwerkern aber trifft man
nur wenige an. ihre vorzüglichsten fabriken sind
die zuckersiederei, und kattundruckerei. goldne
und silberne spitzen, seidne waaren, und strümpfe
werden zwar ebenfalls hier verfertiget, doch eben nicht
in großer menge.  
die zahl der einwohner schätzt man auf118ooo
menschen. in den vorstädten und umliegenden
dörfern sind deren noch einmal so viel. ihre
soldaten mögen etwann, wenn man weiber und kinder
dazu nimmt, 1oooo seelen ausmachen. die zahl
der fremden ist ohngefähr eben so groß. ihr
frauenzimmer führt durchgängig eine so eingezogne
lebensart, daß sie verhüllt gehen. vornehme von beiderlei
geschlecht sind indessen sehr gesittet und k 
    ihre
   

durch rußland, persien c. 87
ihre hauptbemühung ist handlung; dahero halten
sie nicht viel aufädoch nach den
umständen der jahrszeit fehlt es bei ihnen nicht an
lustigem zeitvertreibe.    
das gemeine volk ist überaus trotzig und bringt
fremde sehr um ihr geld. vielleicht kommt dieses
daher, weil sie sich in guten umständen befinden, und
unter keiner königlichen regierung stehen, die sie
vielleicht zu ihrer gehörigen demut bringen könnte.
ihre regierung besteht aus 4bürgermeistern, die
ordentlicher weise von ihren aemtern jährlich tausend
pfund st. einnehmen; besonders gilt dieses von den
zween ältesten, die verschiedne untere dienste zu
vergeben haben.
nach ihnen folgen 24 ratsherren, deren
kleidung mit der alten spanischen tracht große aehnliche
keit hat. vierzehn davon werden aus der
kaufmannschaft erwählt, und 1o sind rechtsgelehrte.
die besoldung eines ratsherrn beträgt jährlich
ohngefähr zweihundert pfund. da sie aber zeit
ihres lebens dieses amt behalten, so glaubt man, daß
viele zufällige einnahmen viel betragen.
gerichtshändel entscheidet der rat allein; hauptverbrechen
aber werden von dem rate und der bürgerschaft
zusammen untersucht. die vornehmste last der
verwaltung in der regierung beruht auf 4
rechtsgelehrten, die staatssekretäre fürstellen. diesen sind noch
4 andre sekretäre an der seite. die stadt ist in
fünf kirchspiele abgeteilt, zu deren jedem eine
hauptkirche gehört. die neuste darunter, die dem h.
michael gewidmet war, ist durch einen wetterstralim
jahre 1749 abgebrannt.      
eine merkwürdige oberkirche befindet sich
daselbst, die der dom heißt, und unter einem dechant
f4nebst

88 hanways reisen
nebst weltlichen domherrn steht. sie wurde zu der
zeit carls des großen erbaut. gegenwärtig
befindet sie sich zum teil unter der gerichtsbarkeit des
königes von engelland, als herzogs von bremen
und verden. jedes kirchspiel hat drei vorsteher,
die man mit den zunftmeistern des volks unter den
alten römern vergleichen möchte. ohne sie wird
von dem rate keine wichtige angelegenheit
entschieden. .
wenn eine neue auflage angesetzt werden soll, so
geschieht es in einer versammlung, zu welcher aus
jedem kirchspiele 50 bürger gezogen werden. länger
als ein jahr gilt keine auflage. so lange sie mit
einrichtung derselben beschäfftiget sind, werden die
tore verschlossen; niemand darf weder ein noch aus,
bis die versammlung auseinander geht.
die evangelische gemeine ist die stärkste, und den
übrigen gestattet man sehr wenig freiheit. den ju  .
den sieht man zwar einigermaßen nach, und dultet sie
im handel und wandel; über die
römischkatolischen aber hat man ein sehr wachsames auge.
die wirtschaftliche anstalt in dieser stadt
besteht in einer genauen einschränkung des vergnügens
und der ergötzlichkeiten der einwohner. die tore
werden zeitig verschlossen, und nach diesem auch nicht ein
pförtchen, unter was für einem vorwand man es
auch begehrt, geöffnet, ohngeachtet sie durch dergleichen
einlaß vieles geld zusammen bringen könnten.
ordentlich halten sie etwann 25oo regelmäßige
soldaten. die festungswerke nach der landseite
sind überaus ansehnlich und stark. gegen morgen
ist ein teich, der von dem kleinen flusse elster sein
wasser hat. daselbst machen sich die bürger im
warmen wetter auf ihren ruderschiffen und s 
  wm

durch rußland, persien c. 89
mit musik ein vergnügen. der wall um die
festung herum ist überaus angenehm, und erstreckt sich
auf beinahe4englische meilen. an den ufern der
elbe und elster sind ferner anmutige gärten; diese
sind sonderlich auf holländische art mehr sauber, als
prächtig angelegt. das gebiete der stadt ist sehr
klein. an der nordwestseite hat es zur gränze eine
ansehnliche schanze, auf einer anhöhe, die zugleich
statt eines außenwerks dienet. altona liegt davon
gegen abend eine halbe meile. gegen mitternacht
geht es nur eine meile weit. doch gegen morgen
an den ufern der elbe begreift ihr gebiete beinahe
i6 meilen.
für deutschland ist dieser ort das, was
amsterdam für ganz europa ist  ein vorratsplatz für alle
arten von waaren und kaufmannsgütern, womit
man nur in der welt handelt. manche häuser sind
am ufer des flusses so niedrig gelegen, daß die schiffe
gerade in die niederlagen ausladen können. man
sagt, daß ohngefähr 4oo schiffe dieser stadt, als
eigen, zugehören. dreißig davon werden zum handel
zwischen hier und london gebraucht. viele bringen
ein und andre waaren von bourdeaur. noch
andre treiben handlung mit grönland, portugal,
und spanien.
nächst den bereits gemeldeten fabriken genießt
ihre handlung große vorteile von ihrer färbekunst,
worinnen sie es besonders weit gebracht haben. dess
gleichen wird unter dem namen von hamburg eine
große menge schlesische leinwand ausgeführt.
inzwischen ist der handel mit der letztern waare großen
teils den kaufleuten von altona in die hände
gefallen. seit dem auch die handlung und verschiedne
fabriken in andern städten, als lübeck,
coppenhaf5 gen

99 ... hanways reisen,
gen und petersburg sich vermehret haben, so hat
dadurch der hamburgische handel einige zeit daher sehr
abgenommen. die hamburger haben über das
benachbarte altona seit vielen jahren scheele augen
gemacht. die ursache davon ist, weil dieser ort seiner
lage wegen viele vorteile genießt.
... altona ist ein großer ort; jedoch hat sie
äußerlich kein prächtiges ansehen, und vermehrt die
einkünfte von dännemark nicht wichtig. sie ist eine
allgemeine zuflucht für solche, die ihrer schulden,
oder verbrechen wegen, aus den umliegenden ländern
sich entfernen. viele, auch so gar hamburger,
machen sich diese zu nutze. die stadt hat itzt eine ganz
neue gestalt, seit dem sie im schwedischen kriege im
171 3ten jahre abgebrannt ist. unter ihrer policei
ist eine gewisse einrichtung, wodurch sie die zahl ihrer
einwohner vermehren, und ihren handel verstärken.
sie dulten nämlich alle glaubensgenossen. ... ,
da unser wanderer von hamburg weggieng
verleitete ihn die neugier von der gewöhnlichen straße
abzugehen, und sich nach bremen zu wenden. auf
dem wege dahin erreichte er zuerst blankeneß.
diese straße liegt auf den erhabensten ufern der
elbe; man hat also daselbst eine angenehme und weite
aussicht auf ein stück des hannöverischen gebietes
an der abendseite, und auf dänischen grund und
boden im holsteinischen, an der morgenseite des
ufers.    
die fähre bei blankeneß ist sehr schmal, und
woferne nicht wind und wasser günstig ist, so wird
die ueberfahrt gefährlich. diese umstände macht das
hartnäckichte wesen der dänischen bauren noch
unangenehmer. denn sie pflegen die reisenden so lange
aufzuhalten, bis sie durch eine gewisse art des looses
s
ausge
durch rußland, persien c. 91
 
ausgemacht haben, welcher von ihnen sie überfahren
soll. der fluß hat hier ohngefähr die breite einer
englischen meile. beinahe eben so weit liegt das
geringe dorf crantz im hannöverischen gebiete auf
einem schmalen flecke am wasser. hier, und in
allen diesen kleinen orten, wo keine ordentlichen posten
angelegt sind, müssen die bauern die reisenden, wie
sie die reihe trifft, mit pferden versorgen.
crantz ist zwar nicht ansehnlich; jedoch erstreckt
es sich zwo englische meilen. es steht oben auf
einem hohen ufer, damit es für der ueberschwemmung
der elbe sicher sein möge. von diesem orte weg
hatte herr hanway das vergnügen über ein
fruchtbar stück land wegzureisen. es lagen darauf viele
wiesen und aecker zwo englische meilen hinter
einander; endlich kam er nach burtehude. von da
gieng er durch zkloster seven nach ottersberg.
die gegend da herum hatte lange nicht das
anmutige ansehen. es waren meistens auf dieser straße
hölzer und heiden, nebst sehr wenig vieh auf dem
lande, und nur einzelnen häusern. in ottersberg
fand er zwo compagnien hannöverische soldaten
einquartiert. v
eine englische meile weit von bremen sind an
jeder seite der straße drei steine aufgerichtet.
daran steht das englische wapen und zeigt die gränze
des hannöverischen gebietes an.
  bremen liegt an beiden seiten des flusses
weser; über den fluß ist eine brücke. ehemals
gehörte sie den schweden. die dänen aber nahmen
sie ein, und verkauften sie im jahr 1716 an den
churfürst von hannover. ohngeachtet dieses kaufs
steht doch nur ein kleiner teil der stadt unter
churfürstlicher herrschaft. in diesem bezirk befindet sich
die

92 hanways reisen
die merkwürdige domkirche. der übrige teil hat
seine eigne obrigkeit und gesetze. im rate sind
vier bürgermeister, und 24 mitglieder, die aus den
reformirten erwählt werden. ihre religion hat in
der stadt die oberhand, und besitzt5kirchen. sie
haben ein rathaus, eine börse und eine
wasserkunst, wodurch die ganze stadt mit wasser versehen
wird. die einwohner belaufen sich an der zahl auf
3oooo. ihre umstände und lebensart scheinen sehr
gemächlich. die straßen sind durchgängig enge.
die handlungsgewölber sind mit kaufmannswaaren
im ueberflusse versorgt. man findet daselbst
verschiedne ansehnliche häuser. ueber den türen und
fenstern stehen an manchen inwendig und auswendig
die worte  soli deo gloria, mit großer schrift.
auf dem markte ist das bild eines gewaffneten
mannes aufgestellt. von diesem erzählt man, er
habe die stadt, in der augenscheinlichsten gefahr,
von den schweden gerettet. sie nennen ihn
roland, von dem namen eines generals, der sie zu
einem freien volke gemacht hat. dieser general
hatte eine ansehnliche länge. daher wollten sie ihn
hierdurch der nachwelt als recht groß vorstellen, daß
sie sein bild 14 fuß hoch machten. dieses mag
inzwischen gleich noch so abenteuerlich scheinen, so dient
es doch, von der wichtigkeit der freiheit einen großen
begriff zu erhalten.  
das sehenswürdigste daselbst ist der dom. es
wird darinnen evangelischer gottesdienst gehalten.
man giebt ihn für 6oo jahr alt aus. das
gebäude ist von gotischer bauart. er steht ohngefähr
6 fuß in der erde, und ist9fuß hoch gewölbt. sie
lassen ihn niemals reinigen. die ursache ist eine
abergläubische furcht, er möchte dadurch seine ä
verle
durch rußland, persien e. 93
verlieren. in einem gewölbe darunter sind die
leichen vieler menschen beigesetzt, die vor 150 jahren
die welt verlassen haben. an einigen kann man die
gesichtsbildung noch vollkommen sehen, und die
glieder hängen noch völlig beisammen, ohngeachtet die
haut schwarz und zusammen gerunzelt ist. wir
getrauen uns hier nicht, die ursache davon anzugeben.
ieses wollen wir nur erinnern, daß etliche andere
orte eben diese tugend von sich rühmen können,
ohngeachtet man seit den letztern jahren für die
erlaubniß, leichen in diesen dom zu setzen, viel geld
geboten hat, so haben doch die priester es nicht
zulassen wollen. ihre einwendung war der göttliche
ausspruch  der mensch solle wieder zu staube
werden. wahrscheinlicher aber ists, daß dergleichen
von der obrigkeit verboten wurde, weil der
evangelische gottesdienst nicht in dieser stadt herrschet.  
der handel in bremen ist wichtig, ob sie schon
nahe an hamburg liegt. aus frankreich schaffen sie
zucker, taback, und andre westindische waaren, so
wie auch verschiedne englische fabrikwaaren, herbei.
ingleichen haben sie mit hannover, sachsen, und
böhmen in korn, leinwand, bauholz, und
bergwerkssachen, viel zu tun. vielleicht würde ihre
handlung noch nutzbarer und weitläuftigersein.
allein lastschiffe müssen zwo meilen weit von der stadt
entfernt stehen bleiben. da nun diese nicht hinan
können, so müssen sie sich mit kleinen jagdschiffen
helfen,  
 sf22s
qs 
sechzehn 

94 hansdays reisen
seeseeeeeeeeeeeeee feeeeeeeeeeeeeeee,
sechzehntes hauptstück.

anmerkungen über die straße, und etliche dörfer zwis
schen bremen und amsterdam. kurze nachricht von
amersfort und naerden; das schloß von soesdyk;
beschreibung der stadt amsterdam, nebst ihrem
handel, gebräuchen, und religion; bericht von
dem rathause.      
     
     
nie zeit über, da unser reisender in bremen
gess blieben war, hatte es sehr heftig geregnet.
daher fand er den weg von da nach
wildhausen überaus morastig. diesem ward aber in
gewisser maaße durch einen damm abgeholfen.
etwann eine meile weit von bremen betrat er wieder
das hannöverische gebiete. wildhausen ist ein
hauptort, und der sitz des oberamtmanns von dem
bezirke. von solchen leuten giebt es etwann 25 in
diesen landen. den folgenden abend kam er nach
zkloppenberg, einem städtchen in dem gebiete des
bischoffs von münster und churfürstens von cöln.
doch die daran liegenden felder sind sehr angenehm,
und wohl gebaut.
löningen hat eben dergleichen vorteile, an sich
selbst aber ist es ebenso unansehnlich. die
einwohner dieser gegend sind ihrer grobheit, und geld 
schneiderei wegen sehr berüchtige, ohngeachtet sie
unter geistlicher regierung stehen.      
da er die ufer des flusses ems erreichte, bekam
er lingen, eine ziemlich   stadt, ins
gesicht. sie liegt in dem westphälischen kreise, und
gehört unter den könig von preußen. gleich das
regelmäßige der dasigen gebäude nebst dem ver 
s. un

durch rußland , persien c. 95
und der wirtschaft der einwohner, dienen als
au  e roben, daß sie unter preußischem
res  tode kam sie an das
.
ert ser schriftsteller dem
geen provinzen. hier konnte er nicht
 , aß in rtern, und in
aner rfern, di dem dampf fast blind
   od
 
aus großer menge
da 
er
t. der größte teil
   
an, bringt nichts anders
der nächste anmerkenswürdige platz, wo er sich
au war amello, eine saubere stadt in der
ää daselbst wird seine
holländiä verfertiget. uebrigens ist der größte
heil von unserer leinwand, die wir so nennen, in
schlesien gemacht, und wird nur in den vereinigten
provinzen gebleicht
die guten verzäunungen, und fruchtbaren
obstgärten in dieser gegend geben teils eine angenehme
aussicht, teils starke beweise von arbeit und
emsigkeit. den meisten nutzen ziehen sie aus ihren
kühen, die meistens rot sind. sie machen davon eine
große menge butter und käse.      
  nach seiner durchreise durch amello zeigten ihm
die verschiedenen dörfer alle die reinlichkeit, für
welche die holländer auf so gerechte weise gerühmt
an den türen mancher häuser bemerkte er
säulen und einfassungen von grünem laube mit kränzen,
  umenädiese bleiben man 
      lt








ken der lustigen hochzeiten, die man in diesem lande
seiert, stehen.   . . . .
vier meilen von dieser stadt liegt deventer,
eine weitläuftige stadt an dem flusse jsel. dieser
läuft in den südersee, und trägt lastschiffe. ueber
dem flusse steht eine ansehnliche hölzerne brücke, bei
deren uebergange man einen starken zoll entrichten  
muß. ehemals war dieser ort eine hanseestadt,
doch itzt gehört er unter die generalstaaten. er ist
stark befestiget, hat saubere häuser und straßen, und
ist ferner mit fabriken versehen. ihre handlung ist
zwar inländisch, doch aber ziemlich weitläuftig,
ohngefähr mitten inne zwischen dieser stadt, und
voortusen, einem orte mit einer ordentlichen
postabwechselung, steht loo, ein lustschloß des prinzens
von oranien, das nichts merkwürdiges an sich hat.
von da bis an ouverlach war sandicht land, und
es zeigten sich keine spuren weder von fleiß, noch
von fruchtbarkeit. alsdenn aber ließen sich die sehr
weitläuftigen tabacksgärten sehen, welche die gegend
alles ruhms, den man ihr giebt, würdig machen.
von diesem laube wird in den provinzen selbst
unglaublich viel vertan. die einwohner halten dessen
gebrauch wegen der feuchtigkeit ihrer gegend für
höchst nötig. z.    
amersfort, die nächste stadt, steht in der
provinz utrecht an dem kleinen flusse ems. sie ist
sehr weitläuftig und alt. man trifft daselbst eine
große kirche an, mit einem vortrefflichen
glockenspiele, das jeden markttag von 10 bis 12 uhr des
vormittags spielt. ueberhaupt sind die vereinigten
provinzen in dieser art von kunstwerk berühmt.
die reinlichkeit ihrer straßen und häuser ist
lobenswert. hingegen sind die einwohner sehr uns
   ange 

durch rußland, persien c, 97
  angenehm in ihrem bezeigen, wie sie denn oft gegen
die fremden große grobheit und verachtung von sich
blicken lassen. sie unterhalten sich hauptsächlich
durch ihren eignen fleiß, und durch ihre
tabacksfabrik. die leute tragen durchgängig hölzerne schuhe,
weil sie lauter fußböden von ziegeln haben, und
beständig waschen.       
erwann zwo meilen weiter ist soesdyk, ein
schloß, das dem prinzen von oranien zugehört. er
hat daselbst einen tiergarten beinahe von8meilen
im umkreise.  
die straße nach haarden ist überaus
angenehm. die umliegende gegend hat fruchtbaren bo 
den, und viel einwohner; man trifft nur eine
entsetzliche menge disteln an. die festungswerke zu
haarden sind ansehnlich. das hauptwerk besteht
hauptsächlich aus einem breiten doppelten graben;
diesen hat die see angefüllt, die öfters
hineingedrungen ist. dieser platz macht die gränze der provinz
holland, nicht gar weit von der südersee. in den
alten kriegen hat er oft plünderungen ausgestanden.
im jahr 1486 ist er abgebrannt. nach der zeit
haben die spanier die einwohner niedergemetzelt, da
die vereinigten provinzen den aufstand machten.
im jahr 1672 ward er von den franzosen erobert,
aber bald auch wieder von dem prinzen von oranien
eingenommen.
amsterdam liegt nur zwo deutsche meilen davon;
die ganze gegend hat fruchtbare weide, und
angenehme gärten im ueberflusse. an den ufern des
kanals ist die straße mit vielen kosten gebauet
worden, und daher muß man7zölle entrichten. der
weg nach der stadt ist ganz besonders schön. er
besteht aus einem vortrefflichen damme, wo an
beiaeisen, ii band. g den

98 hanways reisen
den seiten einige kleine dörfer und gärten für die
einwohner sich befinden. die tore daselbst werden
allemal des abends um6uhr geschlossen; doch
reisende werden bis um 10 uhr gegen ein gewisses
torgeld eingelassen.    
die stadt amsterdam hat etwann3meilen
im umkreise. eigentlich heißt sie amsteldam, und
bedeutet den damm an dem flusse amstel. diesen
namen findet man überall in den alten urkunden.
seit ihrem ersten ursprunge rechnet man 4oo jahr,
und ihre einfassung mit mauern soll vor etwann 270
jahren geschehen sein. zu ihrem großen reichtume
und stärke ist sie seit dem 157osten jahre
gekommen. ueberhaupt betrachtet ist sie wirklich ein
denkmaal großer kunst und arbeit. indessen, wenn
man es genau überlegt, so kann niemand daselbst eben
großes vergnügen finden, woferne seine gedanken
nicht gänzlich auf gewinnsüchtige absichten zielen.
die stadtmauern erhielten im jahr 16oo eine
wichtige erweiterung, und seit diesem hat man sie täglich
verbessert. ihre größte stärke kömmt vorzüglich
darauf an, daß sowohl zu wasser als zu lande schwer
hinan zu kommen ist. dieses hilft überaus viel,
einen seind abzutreiben, und hindert gleichwohl ihren
handel nicht das mindste in seinem fortgange. die
wirtschaft der holländer ist in jedem besondern
umstande so weit getrieben, daß sie sogar auf den
zahlreichen basteien ihrer festungswerke windmühlen
angelegt haben.        
hre gassen sind zwar überhaupt zu enge, doch
zur bequemlichkeit und schönheit überaus gut
eingerichtet. ihre mietkutschen stehen auf schlitten,
und eben darauf werden auch alle arten von
kaufmannswaaren geführet, leute von stande s 
        mu

durch rußland, persien c. 99
wf.
auf rädern; allein sie müssen für diese freiheit eine
sehr ansehnliche abgabe entrichten. die
hauptstrassen und dämme, sonderlich die keizergraft und
keeregraft, sind auf beiden seiten mit bäumen besetzt.
daher würden sie unstreitig sehr angenehm sein,
woferne nicht die daran weggehende kanäle beständig
einen gestank verursachten. ihre häuser muß man
mehr der reinlichkeit, als der schönheit und
bequemlichkeit wegen, bewundern. die natürliche lage
legt ihnen die notwendigkeit auf, sie öfters zu
waschen. diese sorgfalt treiben einige von den
einwohnern so weit, daß sie die nöchige besorgung ihrer
personen darüber verabsäumen. die auszierung
der zimmer ist durchgängig sauber, zuweilen prächtig.
die zimmer selbst sind größtenteils auf dem boden
und an den seiten mit marmor belegt.
man hält amsterdam um den 3ten teilvolkreis
cher als london und paris. die zahl der häuser
setzt man auf 265oo, und die zahl der
einwohnerinnerhalb der ringmauer wird auf 24oooo geschätzt.
die vorstädte sind nicht wichtig. die börse, der
hauptsammelplatz aller kaufleute, wurde im jahr
1613 fertig. inwendig ist sie 250 fuß lang, und
140 fuß breit. doch in der bauart, und auszies
rung muß sie der börse in london sehr nachgeben.
sie ist mit 46 säulen gestützt. diese sind mit
ihren verschiednen zahlen gezeichnet, und nach gelegens
heit von den kaufleuten besetzt. daher man jeden
an seinem gehörigen stande finden kann.  
die hauptverteidigung der stadt ist weder fü
beschwerlich, noch für eine sache von großen kosten
zu achten. sie besteht aus soldaten von lauter
bür  die die sichersten und besten wächter ihrer eignen
güter und freiheit sind.
g4in

1oo hanways reisen
in glaubenssachen räumt man den verschiednen
glaubensgenossen vieles ein, so lange der staat von
kirchlichen trennungen und streitigkeiten keine
beschwerlichkeit empfindet. die ordentliche religion
ist hier die reformirte, und dazu haben die holländer
11 kirchen, die engelländer eine, die deutschen und
franzosen jede zwo. nächst diesen sind fast 30
pläze für den römischkatolischen gottesdienst, teils or
dentliche kapellen, teils zimmer in bürgerhäusern.
man findet hier auch luteraner und wiedertäufer,
sonderlich aber eine große menge juden, die hier eben
so, als in london, ihre hauptsynagogen haben. doch
ist etwas sonderbares, daß niemand, als die
reformirten, glocken haben dürfen.  .
heiraten, die nicht mit den gebräuchen der
religion des landes überein kommen, werden
durchgängig für ungültig erklärt, woferne nicht vorher beide
teile sich vor einer bürgerlichen obrigkeit verbunden
haben. dann mögen sie sich trauen lassen, wo es
ihnen gefällt.  
die einrichtung und verfassung der holländer
in ihren öffentlichen armenhäusern ist vorzüglich zu
loben. sie scheinen es hierinnen allen andern
ländern zuvor zu tun, in soferne kein einziges von ihren
armen ist, das nicht etwas nützliches arbeiten sollte.
die dämme sind bei ihnen seit den letztetn
jahren sehr verbessert worden. man hat die steine
durchgängig regelmäßig gelegt, daß sie zu einer
tüchtigen schutzwehr wider das wasser dienen. der
damm an der südersee ist sonderlich fast 16 fuß in
die höhe geführt. nach der nordsee sind die
dämme, wie man hört, noch höher, und mit großen
kosten durch pseiler befestiget. indessen obgleich
die kunst und mühe der einwohner unermüdet v.
 

durch rußland, persien c. 1o
so hat gleichwohl das öftere eindringen der see ihre
umstände sehr bedenklich gemacht.
im jahre 1530 war ein großer teil von
seeland überschwemmt; im jahre 1568 wurden 72
dörfer an den küsten von holland und frießland
verschlungen, wobei fast 20.000 menschen umkamen.
die ueberschwemmung im wintermonate des jahres
1665 hat nicht nur, wie man erzählt, den damm von
muydenberg, sondern auch die dämme zu
amsterdam und harlem durchbrochen. dadurch wurde
die gegend um naarden, und ein teil von der
provinz utrecht unter wasser gesetzt. indessen setzen
dergleichen vorfälle die einwohner nicht so sehr in
unruhe, als man sich etwann einbildet. sie wissen
die gewöhnliche zeit, da sie sich ihrer zu versehen
haben. daher bringen sie ihr vieh in sicherheit, und
gebrauchen darwider alle andre nötige vorsicht.
man glaubt sogar, ihre gegenden werden durch
solche ueberschwemmungen fruchtbarer. es kommt
ferner hierauf ein großer teil ihrer verteidigung
an, in so ferne es in ihrer eignen macht steht, das
land nach ihrem gefallen unter wasser zu setzen.
das, was holland bezahlt, wird für die hälfte
der einkünfte aller7provinzen, und die abgaben der
stadt amsterdam für die hälfte des einkommens
der provinz holland geachtet. die ganzen
einkünfte von amsterdam rechnet man auf eine million
sterling. dieses land hat ganz sicher seinen
reichtum nicht den geringsten natürlichen vorteilen,  
sondern lediglich dem ganz besondern fleiße zu
danken. sein   beruht auf ausländischem zuwachs,
und fremden waaren. ihr handel war anfänglich
besonders auf den verfall von antwerpen gebaut.
  g 3 .     diese
   

o2 hanways reisen
diese stadt ist sonst die gebieterinn des handels in
der welt gewesen, bis der eifer der geistlichkeit, und
der mutwillen der soldaten ihren ruhm
vernichtete. zugleich hat die abnahme des portugiesischen
und des holländischen handels, wovon bereits gedacht
worden, ohne zweifel viel dazu beigetragen. herr
wilhelm temple behauptet, die holländer hätten bis
zu dem jahre 167o wenig ausländischen handel,
ausser nach indien, geführt; itzt aber mag amsterdam,
in gegenwärtigem zustande mit recht ein
vorratsplatz von holz, korn, wein, und vielen andern
ausländischen waaren aus europa geachtet werden. der
vorzug der einwohner besteht in der färberei,
zuckerbeckerei, wachs  und leinwandbleiche, und in
verfertigung des papiers, segeltuchs, seidner und
wollner waaven. sie haben ferner starke
niederlagen von gold, silber, edelsteinen, specereien u. s.
w. aus verschiednen weltteilen. nächst diesem
bringt ihr wallfischfang, der ostindische handel und
sonderlich ihre würzwaaren, womit sie sich viele mühe
geben, viele vorteile. ihr handel mit engelland
besteht in leinwand, flachs, segeltuch, ziegeln,
wachholderbeeren, u. d.g. dafür nehmen sie blei,
zinn, taback, und kohlen in ihr land zurück, doch
lange nicht so viel, als wir von ihnen nehmen.
der heringsfang ist ebenfalls ein wesentliches
stück ihres handels. hiervon wird eine große
menge im lande selbst verzehret, und eine ungeheure
menge an fremde orte versendet. man erzählt, daß
die holländer im jahr 1601 bloß zu besorgniß
dieses handels 15oo buisen nebst andern kleinen
fahrzeugen gebraucht haben. was sie mit ihren
windmühlen verrichten, ist fast unglaublich.
   .

durch rußland, persien c. iö3
 
lich dienen sie ihnen, färbeholt, und andre dergleichen
dinge zu mahlen, papier und schießpulver zu
machen, andre geringere sachen nicht zu gedenken. ihre
fertigkeit und geschwindigkeit bauholz zu sägen ist
vielleicht die ursache, warum sie viel wohlseiler, als
an andern orten, schiffe bauen können.
die errichtung ihrer windmühlen hat ihnen
ansehnlich geld gekostet, weil sie hauptsächlich in
morastigem boden hat geschehen müssen.
das rathaus in amsterdam ist das
merkwürdigste gebäude, das sie haben. der grund dazu
ward im jahr 1648 gelegt, und sieben jahr darnach
haben die obrigkeitspersonen ihre zusammenkünfte
darinnen angefangen. es kostet mehr als 3ooooo
pfund; forne ist es 282 fuß breit, in der tiefe hat
es 230 fuß, und in der höhe beträgt es 116 fuß,
ohne die haube zu rechnen. zur grundlegung
wurden gewiß 13ooo pfäle eingeschlagen. im ganzen
aber kann man sich den richtigsten und deutlichsten
begriff davon machen, wenn man es sich, als ein
großes und nützliches gebäude, vorstellt, das jedoch
nichts schönes und angenehmes an sich hat.
es steht daran eine lateinische aufschrift auf
einem schwarzen marmornen fußgestell, die ihre
gedanken von der sichern befestigung ihres staats, und
von der zeit ihres ersten sitztages darinnen eröffnet.
an diesem orte werden alle gerichtstage und aemter
zur verwaltung bürgerlicher und kriegsgesetze
verrichtet. der eingang ist für ein so ansehnliches
gebäude sehr schlecht, und unanständig, wie jedem leicht,
in die augen fällt. es kommt dieses daher, weil sie
es für dienlich erachtet, mehr auf die festigkeit, als
auf die schönheit dieses stückes zu sehen. denn
  . g   weil
 

io4. hanways reisen
weil die türen niedriger sind, so kann man sie desto
weniger mit gewalt öffnen. dergleichen lärmen ist.
sehr oft unter ihnen entstanden. sonderlich
drangen im jahr 1527. 6oo wiedertäufer des nachts in.
das rathaus. man hinderte sie aber sich zu
verstärken, weil die bürger die vorsicht brauchten, daß
sie alle ihre glocken zogen. daher war die folge
davon zu großem glücke das gefängniß, und die ver ,
urteilung der aufrührer zum tode.  
das rathaus wird alle nächte durch einen
haufen bürger bewacht, weil es der große schatz der
vereinigten provinzen ist. in den untern zimmern,
welche man die bank nennt, liegen unermeßliche
reichtümer, und die schlüssel dazu haben die 4
bürgermeister in ihren händen. es haben sich viele ,
leute bemühet die richtige summe davon zu finden;
allein auch die allersinnreichsten halten dergleichen  
ausrechnung für unmöglich. diese bank ist
besonders hierinnen von der bank in london unterschieden,
daß alles geld ohne zahlung einer zinse hinein gelegt
wird. weil man nur die beste und bewährteste
münze hinein nimmt, welche sie ihre bancomünze
nennen, so kömmt darauf eine belohnung von4oder  
5 für 1oo mehr, als für gewöhnliches geld. ihre
rechnungen werden sehr glaubwürdig  nd richtig
gehalten. dieses ist aber auch höchst nötig, da sie keine
bancozeddel haben.
die stadt amsterdam wird von 12
bürgermeistern regiert, die in ihrer ordnung mit einander
abwechseln. viere davon haben ein jahr lang die
regierung, und es werden gehörige amtspersonen zu
ihrem beistande ihnen zugegeben. die macht
gesetze zu geben sich bei dem rate, die ausübung ä
        . .
rersel 
   

durch rußland, persien c. ic5
verselben hauptsächlich bei den bürgermeistern. bei
der ersten stiftung dieser regierung wurden alle
obrigkeitspersonen und regenten durch allgemeine
wahl erwählt. allein es entstanden darüber
beständig unruhen. dieses zu vermeiden ward die wahl
einem gewissen ausschusse überlassen. doch auch
dieses ist nicht ohne schlimme folgen gewesen. denn itzt
wählen die obrigkeitspersonen einander wirklich selbst.
etwas darf man nicht unerinnert lassen, das den
holländern zu großer ehre gereichet. da sie sich als
  eine handlungtreibende nation betrachten, und
handlung sich auf gute bürgerliche einrichtung gründet, so
achtet sich der vornehmste und reichste mann nicht so
hoch, daß er nicht auch die schlechtste bürgerliche
obrigkeitsperson seiner achtung und größten sorgfalt wür 
dig schätzen sollte.
 
sssssssssssssssssssssssssssssssssst ss  
siebenzehntes hauptstück.
kurze nachricht von haerlem ; anmerkungen von der
straße nach leiden, und von der hohen schule;
abriß von haag, nebst einigen erinnerungen über
die holländischen soldaten; allgemeine ä
gen über die anstalten und gebräuche der holländer.
bericht von delft und rotterdam, nebst dem
zustande, der englischen handlungsgesellschaft; kurze
beschreibung von helvoet; unser schriftsteller steigt
bei harwich ans land. ,
h hanway hatte nun seine neugier in dieser
     großen hauptstadt befriediget. er setzte sich
 g  daher an dem haerlemer tore auf eines von
ihren postschiffen; diese sind etwas sehr bequemes.
      sie
   

106 hanways reisen  
sie fahren zu gesetzter stunde ab, und ermangeln
selten, die richtige zeit der fahrt zu halten. der
kanal ist daselbst mit fruchtbaren wiesen eingefaßt.
man sieht darauf viel hornvieh, allein sehr wenig
häuser.  ,  
die stadt haerlem, die er in drittehalber
stunde erreichte, ist überaus sauber, und wegen
verfertigung und bleiche der leinwand zu merken.
es liegt darinnen eine starke besatzung. doch ihre
festungswerke bestehen meistens in hohen
ziegelmauern. sie hat, wie man erzählt, im jahr
1155 im flore gestanden. seit dieser zeit ist ein
großer teil der stadt zu zwei verschiednen malen
abgebrannt. die einwohner hatten von den
spaniern viele grausamkeiten auszustehen, da die stadt
im jahr 1347 eingenommen wurde. der ueberrest
von der besatzung, welcher sich auf 1700 mann
belief, mußte nach einer 8monatlichen verteidigung
über die klinge springen. es stehen in der stadt
12 kirchen, wovon4der im lande eingeführten res
ligion eigen sind. die stadt schreibet sich in
ansehung des lorenz kosters, der im 15ten jahrhunderte
gelebt hat, die erfindung der buchdruckerkunst zu.
man trifft hier wenig sehenswürdiges an; das
her begab sich unser reisender zu schiffe nach leiden,
an den ufern dieses kanals bemerkte er, daß sie viel
höher, als jene bei haerlem waren. auch darauf
gieng eine große menge vieh. die art, wie sie hier
mit ihren kühen umgehen, ist diese, daß sie sie
allezeit über den leib mit tüchern bedecken. sie
versichern, daß durch diese, der natürlichen zugesetzte
wärme die menge und beschaffenheit der milch s 
         en
      v

durch rußland, persien 2c. 1o7
sen zuwachs bekomme. an den ufern des hier
durchlaufenden kanals steht ein landhaus, dessen besitzer
der ehemals berühmte d. boerhave gewesen ist.
leiden ist des altertums wegen sehr bekannt.
die hohe schule daselbst sieht in großem ansehen,
und zieht daher eine ansehnliche menge studierende
aus ganz europa an sich. die stadt ist sehr
sauber, die gärten da herum sind sehr fruchtbar und
anmutig, und es liegt starke besatzung darinnen. .
sie haben sich durch eine große fabrik von wollenem
tuche bekannt gemacht. doch in den letztern
jahren hat sie sehr abgenommen, welches man
hauptsächlich den vielen unruhen, und der abnahme des
dieser stadt, das
handels in persien zuschreiben muß. etwas fehlt
ä in den vereinigten provinzen
selten vorkommt, nämlich wasser. mit der see
haben sie keine hinlängliche gemeinschaft, daß sie
durch regelmäßigen zufluß das wenige, was sie von
süßem wasser haben, schonen könnten. das
verhalten der einwohner bei der spanischen belagerung
im jahre 1574 verdient es, daß man daran gedenkt.
ihre anzahl betrug nur etwann 2oooo, und sie
hielten eine belagerung von5monaten so herzhaft, und
unverdrossen aus, daß sogar die weibspersonen
soldatenstelle vertraten. zuletzt starben 6oco menschen
an pest und hunger. dennoch antworteten sie, da
man sie zur uebergabe aufforderte, so lange sie eine
linke hand hätten, würde es ihnen nicht an
lebensunterhalt fehlen, und mit der rechten würden sie ihre
freiheit zu behaupten suchen. als sonderlich ein
bürgermeister von seinen freunden inständig gebeten
wurde, die stadt zu übergeben, sagte er, es wäre
ihm
 

io8 hamways reisen
ihm gleich viel, ob er von ihnen, oder von dem seinde
in stücken gehauen würde. sie möchten seinen
körper nehmen, und unter sich teilen. er würde mit
vergnügen sterben, wenn er nur im stande sein
könnte, sie zu erhalten, sollte es auch nur eine einzige
stunde sein. endlich ward ihr tapferes verhalten,
und ihre standhaftigkeit reichlich belohnt. der graf
kudwig von nassau entsetzte sie zu rechter zeit, und
zwang die spanier abzuziehen.  
drei stunden nach der abreise von leiden
gelangte unser schriftsteller nach haag. ohngeachtet
dieser ort wegen der staatsangelegenheiten so lange
herühmt ist, so behält er doch noch immer den namen
eines dorfes. die dasigen einwohner sind
besonders gesittet und leutselig. die zahl der wagen
für denäund die vornehmen, nebst der ä
meinen muntern tracht, machen es zu einem
bestän  schauplatze des vergnügens. die straßen
ind breit, und die häuser größtenteils wohl gebaut,
ohngeachtet der ort keine mauern hat.
  haag wird für sehr gesund gehalten, und man
kann es entweder als eine großeäoder als
einen angenehmen aufentalt auf dem lande ansehen.
die umliegenden felder und gärten stellen die
schönste landschaft dar; zu gleicher zeit belustigen sich die
einwohner mit lustspielen, musik, und allen
ange  zeitvertreiben, wie in einer großen
hauptadt.  
abgesandten wegen hieher gezogen werden, kommen
hier die vornehmsten leute in den ganzen vereinigten
provinzen zusammen, da es der sammelplatz ä
    genes
nächst den vielen fremden, die der auswärtigen  

durch rußland, persien c. 109
   
generalstaaten ist. nicht weit davon steht das haus
im walde, ein lustschloß des prinzen von oranien.
ryßwick, wo der friede im jahr 1697 geschlossen
wurde, liegt gleich darneben.
das merkwürdigste lustschloß in dieser gegend
gehört dem grafen wilhelm bentink, welches
beständig von geschickten leuten besucht wird. der
hauptgegenstand ihrer bewunderung sind die gärten.
denn das haus hat an sich selbst nichts sehenswürs
diges.
diese gärten haben sehr angenehme
veränderungen. es befinden sich darinnen hohe bäume, und
verschiedne arten erhöheter spaziergänge. vielleicht
wird ihre schönheit von ihrer besondern lage herges
leitet, da die meisten landhäuser sonst hier
auflauter flachem lande liegen.
an der straße nach diesem lustschlosse liegt ein
überaus schöner öffentlicher garten, der mit dem
vauphall bei london viel aehnlichkeit hat.
haag kann mit recht der hof des prinzen von
oranien genennt werden. dieser wurde im jahr
1745 zum stadtalter gemacht, und hat diesen
ehrennamen seit der zeit mit dem namen wilhelm des
3ten verwechselt. der ort wird hauptsächlich
gebraucht, den soldaten quartier zu geben, da sie sehr
wenig handlung haben. es befinden sich auch
daä nicht mehr als zwo kirchen von einiger
wichdie uniform der holländischen soldaten ist von
blauem viel seinern tuche, als die preußische, und
nicht so kurz. ihre haare sind beinahe auf eben die
art gemacht. ihre degen und hüte sind größer und
        schwerer,

 
iio hamways reisen
schwerer, das gewehr aber ist leichter. man
unterscheidet sie von den hessischen und schweizertruppen
durch weiße hosen. sie halten sich gemeiniglich
überaus sauber, ihr gewehr in guter ordnung, und eine
strenge und regelmäßige kriegszucht. bei dem
allgemeinen frieden 167o wurden die holländischen
truppen von 6oo o mann bis auf 26ooo herunter
gesetzt. die jährlich daran gewendeten unkosten schätzt
man auf6millionen holländische gulden.
die holländer sind meistenteils zu keiner art von
lustbarkeit geneigt. dieser gemütsart zu folge
werden innerhalb den toren von amsterdam keine
ergötzlichkeiten zugelassen.
sie wenden alle ihre zeit auf die mittel zu
gewinnen. daher legen sie sich sehr wenig auf
verbesserung ihres verstandes. sogar ihre religion
scheint mehr ein werk des zwangs, als der freien
wahl.  . a  
wegen ihrer unabläßlichen beschäftigungen mit
ihrem handel gewöhnen sie sich ein solches mürrisches
wesen, und grobes verhalten gegen die fremden an,
daß ihr umgang sehr unangenehm ist. .
sogar ihr frauenzimmer hat, bis auf wenige
hofdamen, sehr wenig artigkeit, und gesittetes
wesen an sich. nächst diesem giebt es darunter nicht viel
schönheiten. daher macht sie nichts, als eine gute
gesichtsbildung beliebt.  ,
ihre zähne sind größtenteils sehr schlecht.
dieses mag wohl etwann von dem öftern gebrauche des
warmen getränkes herrühren. selten werden sie nach
dem zosten jahre schwanger.    
gleichwie die mannspersonen gerne mehr, als
ein paar beinkleider tragen, so scheinen die ä
peros

durch rußland, persien  c. iii
personen sich eines gleichmäßigen vorteils zu
bedienen, indem sie im kalten wetter gefäße mit
brennenden kohlen, oder turf unter die röcke setzen.
vielleicht mag man von diesem gebrauche ihre
unfruchtbarkeit einigermaßen herleiten. hiernächst
ziehen sie sich dadurch einen widerwärtigen geruch zu.
daher das bekannte sprüchwort entstanden ist   der
 schmuzigste hausrat in dem hause eines holländers
 ist sein weib.   
ehe wir diese gegend gänzlich verlassen, wird es
nicht unangenehm sein, ihre allgemeine abschilderung
in den worten des herrn wilhelm temple zusammen
zu fassen. man giebt ihnen das lob, daß sie das
verhalten und die anstalten der holländer in ihr
gehöriges licht setzen. er sagt   
 holland ist ein land, wo die erde besser als die
 luft ist, und vorteil mehr gesucht wird, als ehre;
 wo mehr verstand als witz, mehr guterzigkeit,
 als aufgeräumtes wesen, mehr reichtum, als
 vergnügen sich befindet; wo jemand lieber zu
reizsen, als zu leben lust hat; wo man mehr zu
bemer ken, als zu verlangen, und mehr personen hoch zu
 schätzen, als zu lieben antrifft.  ,
drei meilen von haag liegt delft, wo herr
hanway in zeit von einer stunde ankam. dieser
ort ist sehr alt, und sonderlich wegen der
töpferwaare bekannt, die man unter diesem namen kennt.
. sie hat das lob, daß sie gesund, und angenehm
liegt. dieses hat viele vermögende und angesehene
leute bewogen, sich daselbst niederzulassen; wiewohl
sie der handlung wegen sich nicht groß rühmen darf.
ohngeachtet dieses letztern nachteils hat die
stadt dennoch ein zimmer in der ostindischen ä
    pagne,

ii2 hanways reisen  
pagnie und einen platz in der versammlung der
geeneralstaaten.   .  
im jahr 1536 brannte sie ab. ferner litte sie
zum teil im jahr 1654 durch einen zufall, wobei
ein pulvermagazin in die luft flog. doch durch die
verschiedene neue gebäude hat sie viele verbesserungen
erhalten.   .
 z, rotterdam liegt7meilen weiter, und kann
mit rechte der stadt amsterdam nur in wenigem
nachgesetzt werden. sie ist ihr aber in ansehung des
handels nach engelland und den mittäglichen
gegenden von europa sehr überlegen.    
sie haben viel besser wasser und luft. die
schiffahrt auf der maaß, welche viel sicherer, und
bequemer, als in dem terel ist, verschafft ihnen
überaus große vorteile.    
  lastschiffe laufen daselbst, wegen der bequemen
breite, und tiefe ihrer kanäle, mitten in die stadt
nlits. a  
s dieser umstände wegen, und da sie sich eines sehr
weitläuftigen handels rühmen darf, sehen die
einwohner in amsterdam sie mit sehr scheelen augen an.
beide städte haben ohne zweifel einen
hinlänglichen handel, um viele hände zu bereichern, und zu
beschäfftigen. doch ist amsterdam viel stärker und
mächtiger. . . .    
    das gewerbe in rotterdam mit taback, korn,
und reiß, die sie hauptsächlich aus engelland
zuführen, ist sehr wichtig. aus irland ziehen sie eine
große menge talch; statt dessen schaffen sie dahin
flachs, wovon in allen vereinigten provinzen
vielerbauet wird. nächst diesem haben sie große vorräte
von ostindischen gütern. es steht ferner daselbst
    zur

durch rußland, persien c. ii 3
 
zur entscheidung aller handlungsgeschäffte eine sehr
gute börse, die ohngefähr im jahre 1736 zu stande
gekommen ist.
unter den ansehnlichen gebäuden ist die kirche
des h. laurentius das merkwürdigste. sie ist mit
verschiednen grabmälern großer männer, und
sonderlich des d. de wit geziert.
an der hauptbrücke steht eine bildsäule des
gelehrten erasmus. man erzählt, er habe in dem
jahre 1467 nicht weit von diesem platze in einem
kleinen hause das licht der welt erblickt.  
rotterdam rühmt sich der errichtung einer
englischen handlungsgesellschaft, die hauptsächlich aus
nordbritten besteht. es ist zu ihrem gebrauche ein
versammlungshaus in der stadt erbaut.
durch vereinigten beistand und zuschuß der
englischen officirer, seeleute, und kaufleute ward zur
zeit des kriegs in flandern unter dem herzoge von
marlborough eine bischöfliche kirche erbaut. diese
hält man für die einzige regelmäßige kirche, von
dieser art, die für engelländer außer großbritannien
erbaut ist.  
  die leute von der faktorei leben sparsam,
obwohl sehr vergnügt und bequem. sie tun sich
sonderlich durch ihre gastfreiheit hervor. ihre
versorgung ist ganz ordentlich, obgleich nicht überflüßig,
die geschwindeste fahrt von rotterdam ist mit
pacht nach wneusluys, und von da zu lande nach
helvoet. doch unser wanderer wählte sich
durchgängig den weg zu wasser, um die ufer der maas  
zu übersehen.  
an ii. band. h auf

114 hamways reisen durch rußland, c.
auf seiner reise konnte er nicht umhin allerhand
fruchtbare, und angebaute stücken land zu
bemer ken. doch kamen sie lange nicht den begriffen
gleich, die er sich von der arbeitsamkeit der holländer
gemacht hatte, oder dem, was ihm in andern teilen
ihres landes in die augen gefallen war.
die stadt helvoet hat an sich sehr wenig
zubedeuten. sie hat nur3straßen, und einen ihr
zugehörigen damm. doch wird der hafen allen
andern in den vereinigten provinzen vorgezogen.
mittwoche und sonnabend sind die bestimmten
tage für die paquetboote nach harwich auszulaufen.
herr hanway begab sich gleich nach seiner ankunft
auf eines davon, und stieg nach 22 stunden bei
harwich ans land. man achtet den weg herüber
durchgängig für gefährlich, obwohl nur ein einziges
boot, so lange sich ein mensch erinnern kann,
verlohren gegangen ist,    
   
die


hf 2 gs f  ii 5
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  
die norwegische
natur geschichte

durch herrn erich pontoppidan,
bischoff von bergen in norwegen, und mitglied
der königlichen academie der wissenschaften in
coppenhagen.
an den
bar on    
in coppenhagen,  
  mein herr.      
d. ich zum bischöffe von bergen in norwegen
ernennet ward, achtete ich es für eine art der
verweisung aus meinem vaterlande, das ich sehr
ungern verließ. doch ich bin gleich durch meine
erste angenehme verwunderung über die schönheiten
der natur und über die gewächse dieses landes
bewogen worden mit meinem schicksale zufrieden zu
sein. was ich von jenen angemerkt, und auf vielen
amts  und der neugier wegen angestellten reisen
erfahren habe, will ich ihnen in folgenden blättern
mitteilen. ich wage es davon zu glauben, sie werden
ihnen und allen liebhabern der natur zu überaus
großer belustigung dienen. ich bin mit der größten
hochachtung
  dero verbundenster, dienstwilligster und
gehorsamster diener,
pontoppidan.
h2einlei
 

ii6 erich pontoppidans
5esee e esie eseseese exkeseeeeese
einleitung,
 
s er gegenwärtige vortreffliche
schriftstellererklärt sich, daß der fromme bewegungsgrund
seiner unternehmung kein anderersei, als
das dasein gottes aus allen seinen werken
darzutun, und den norwegischen einwohnern
anweisung zu geben, wie sie durch die natur mit
dankbarengemütern ihre augen nach ihm in die höheheben sollen;
immaaßen sonst kein land in der welt so viel
odersoherrliche gegenstände aufzuweisen hat, als man in dieser
gegend erblickt. dieser gute bischoff also
unterweiset nicht nur persönlich die ihm anvertrauten seelen;
er dehnt diese sorge auch noch weiter aus, so viel er
nur kann, um die norwegischen landskinder in den
stand zu setzen, daß sie sich alle augenblicke erbauen
können. und fürwahr, das stille lob der herzen,
die mit einer wahren empfindung der wundervollen
werke der gotteit angefüllet sind, muß gott weit
mehr gefallen, als das verwirrte geplärr
undeutlicher, ja oftmals nicht verstandener gebete, die dem
volke insgemein bei manchen nationen von europa
auferlegt werden. die unwissende geistlichkeit in
jenen königreichen kann eher gebete verordnen, als
zeigen, wie man den schöpfer in den deutlichen
spuren der natur erkennen soll. denn wenn man
dazu tüchtig sein will, so wird eine vorhergehende
bemühung und fleißige betrachtung erfordert,
wovon sie nur gar zu oft abgeneigt sind,
s  s   er

norwegische naturgeschichte. 117
er gesteht einen anständigen und tugendhaften
stolz, der ihn gereizet hat, bei dieser entwickelung
der mitternächtlichen gegenstände der natur, den
  herrlichen vorgängen nachzugehen, die ihm in
andern himmelsgegenden von einem boyle,
derham, nieuwentyt und andern vorgelegt worden.
er wünscht mit diesen berühmten männern in einer
reihe gestellt zu sein. mit recht verdient er die
hochachtung aller sinnreichen naturforscher, und die
ehrerbietung der einwohner in norwegen, für den
hohen und schmeichelhaften begriff, den er ihnen von
ihrem lande giebt, das ist, wie seine eignen worte
lauten,  von norwegen, und sonderlich von
demje nigen teile, wohin die vorsicht ihn aus gnädigem
 wohlgefallen gesetzt hat. dieses besteht, seinem
 namen gemäß, fast ganz aus bergen, und hat in
 diesem stücke in europa wenig seines gleichen.
 folglich entalten, nach der oben gemachten
anmer kung, wenige gegenden merkwürdigere
gegenstän de der natur.     
an einem andern orte sagt er   norwegen,
 überhaupt betrachtet, tut es in den seltenheiten der
 natur und der vorsehung den meisten ländern
zu vor  und zwar nicht etwan nur in den leblosen
schä tzen, dergleichen die erzte, mineralien, und
pflan zen sind, sondern auch in den verschiednen
gattun gen der vierfüßigen tiere, der vögel, und der
fi sche. was vorzüglich die letztern betrifft, so kann
 kaum irgend ein teil der welt so verschiedne arten
 und in so großer menge aufweisen,
   9 fo   o   rd
h 3 naturz

ii8erich pontoyridans
se e ese exksee .exe exeseese exestes e
natur geschichte
von norwegen.
erster teil.
d ie luft, das licht, die wärme, die feuchtig
  keit, und andre dergleichen eigenschaften
wechseln in norwegen vielmehr ab, als in
den meisten europäischen gegenden. dieses kann
man ohne eigne erfahrung, schon aus dem großen
umfange des landes abnehmen. es beträgt von
dem mittägigen vorgebürge lindemaes bis zu dem
mitternächtlichen an den gränzen von rußland 3oo
norwegische meilen  . das maaß in der luft
entält nur2o2 und eine halbe meile; der umweg
aber über die berge und täler, oder bei
wasservorbei, macht eine vermehrung von mehr als zoo
meilen. die breite von den gränzen von schweden
gegen abend, bis an das vorgebürge steet neben
sundemoer besteht aus 65 meilen. doch von
da an wird das land gegen mitternacht zu nach und
nach schmäler.
man richtet sich in den beobachtungen
hauptsächlich nach dem gesichtskreise von bergen. ä
l
   die gemeinen meilen von norwegen rechnet man um
den 4ten teil größer, als die deutschen. nach die
ser rechnung ist eine von ihnen so viel, als etwa5bis
6 meilen nach englischem maaße.
 
 
norwegische naturgeschichte. ii 9  
  
selbst ist der längste tag 19 stunden lang. die
sonne geht eine halbe stunde nach2uhr auf, und
eine halbe nach9uhr unter. der kürzeste tag währt
wur6stunden, indem die sonne vor9uhr nicht
auf, und um3uhr wieder untergeht.
bei dem anfange des neuen jahres nimmt
der tag mit merklicher geschwindigkeit zu. auf
gleiche weise wird er auch bei herannahung des
winters kürzer. mitten im hornung ist man im
stande des morgens um6uhr ohne schwierigkeit
zu lesen. hingegen im weinmonat ist es um eben
diese stunde nicht möglich. die ursache davon ist
ganz augenscheinlich die neigung der erde gegen die
pole, und braucht keine weitere erklärung.
in den sommernächten ist der gesichtskreis, so
lange er ohne wolken bleibt, so heiter und helle, daß
man um mitternacht lesen, schreiben, und alles, wie
am tage, verrichten kann. in dem bezirk von
cromsen, dem eigentlichen äußersten ende von
norwegen, gegen die inseln von finnmark hat man die
sonne mitten im sommer beständig im gesichte.
man hat angemerkt, daß sie zu solcher zeit, tag und
nacht um den nordpol herumläuft, und ihren
umlaufenge macht. nach und nach erweitert sie diesen,
bis sie zuletzt den gesichtskreis verläßt. im tiefsten
winter kann man sie etliche wochen lang gar nicht
sehen. alles licht, was man um mittag genießt,
ist ein schwacher dunkler schimmer von ohngefähr
andertalber stunde; da die sonne sich nie über
dem gesichtskreise sehen läßt, so kommt dieser
hauptsächlich von den zurückfallenden sonnenstrahlen, die
an die höchsten berge antreffen; die spitzen von
diesen kann man viel heller, als andre gegenstände
sehen. indessen ist dieser schimmer nicht das einzige
h4dasige

 
i2o erich pontoppidans
 
  dasige licht; teils wirft der mond seine strahlen,
wegen des anpralls an die berge, sehr helle in die
täler und tiefen; teils haben diese
mitternächtlichen völker, wenn ihr taglicht auf6stunden
eingeschränkt ist, ansehnliche erleichterung von dem
nordlichte, oder wie es sonst heißt, aurora
borealis  . dieses reicht ihnen öfters alles licht, was sie
zu ihrer nötigen arbeit brauchen. sonderlich itzt
ist es sowohl hier, als anderwärts, viel öfterer, und
erstreckt sich weiter, als ehemals.
dieses licht giebt keine wärme, und ist eben von
der art, wie jenes, das die leute in norwegen
moorjld heißen. letzteres kommt von einer bewegung
des meerwassers in einer finstern nacht, die alle
 
jahre von den heringsfischern bemerkt worden ist,
wenn sie bei stillem meere ihre netze die länge hin
ziehen. soweit als die netze reichen, hat die see
das ansehen einer flamme; wenn gleich vor der
bewegung der netze nicht der geringste schein
des lichtes wahrzunehmen ist. in frischen
wassersümpfen läßt sich dergleichen flamme nicht
sehen; sie rührt von den salzteilchen her, die beieiner
bewegung der see zu funkeln anfangen, und einen
schein verursachen. eben dieses hat man auch in
der schiffahrt angemerkt. in einer finstern ruhigen
nacht sieht man den gang eines fisches an dem
langen und fortgehenden striche von licht auf dem
wasser.
   das nordlicht kennt man in engelland, sonderlich in
den gegenden nach mitternacht zu, sehr wohl. sie
nennen dergleichen erscheinungen wegen ihrer hin und
wieder gehenden bewegung die mohren tänzer, die
emrzweiligen tänzer, die fähnlein.

norwegische naturgeschichte. 121
ser. eben so scheint auch das wasser hinter einem
fortsegelnden schiffe eine lange weile helle.
solcher feuerschein läßt sich in der see zu allen
zeiten sehen. sehr oft zeigt er sich bei
herannahender veränderung des wetters, und bei dem wechsel
der winde gegen südwest. alsdenn geraten die
salzteilchen der see in eine art von gährung.
aufgleiche art lassen sich die nordlichter nicht immerfort
sehen, sondern nur bei besonderer witterung, wenn
die salzteilchen der luft durch eine natürliche
gährung in bewegung geraten. etliche sind der
meinung, die niedrigere gegend der luft sei zu solcher
zeit voller salpeterdünste, sie werde in die runde
herum gedreht, und hieraus entstehe das luftlicht,
das aurora borealis oder das nordlicht heißt; man
glaubt durchgängig, es sei ein fulgur brutum, ein
blitz ohne donner; es bestehe, wie alle andre blitze,
aus entzündeten schwefelteilchen, doch brenne es
mit viel geringerer heftigkeit.
einige glaubwürdige leute versichern, diese
fulgura spuria oder unächten blitze wären nicht allemal
ganz ohne knall oder schall; man hat in einem funs
kelnden nordlichte und in stillem wetter einen
deutlichen schall nebst einem stoße in der luftgleich dem
gählingen bruche des eises gehört.
andre hegen von dem nordlichte die gedanken,
essei weiter nichts, als ein bloßer wiederschein, oder
gebrochne strahlen von einer flamme gewisser
feuerspeiender berge; diesen weiset man, der angeführten
mutmassung zu gefallen, ihren platz über
grönland hinaus nicht weit von dem nordpole an.
indessen ist dieser grund viel zu schwach, etwas darauf
zu bauen, als daß man ihn durchgängig für richtig
annehmen könnte. doch es giebt einige, welche die
h 5
nord
i 22 .. erich pontoppidans
nordlichter, als eine bloße strahlenbrechung, oder
wiederschein, wiewohl nicht von feuerspeienden
bergen, sondern von der sonne betrachten, wenn sie
nämlich weit über unserm horizont steht, und etlichen
ausdünstenden wolken in einer solchen höhe
begegnet, daß sie mit ihren aufsteigenden strahlen sie
erreichen kann.  
von anfang der nacht bis ein wenig nach
mitternacht ist das nordlicht am stärksten. die grade
der wärme und kälte sind sehr abwechselnd; und zwar
ist nicht allein in den veränderungen der
jahrszeiten, sondern auch in einerlei jahrszeit, ja sogar an
einerlei tage, die veränderung viel größer, als
fremde sich vorstellen können.    
an der morgenseite von norwegen, oder von
den gränzen des landes schweden nach silesield
zu, das ist, in den meisten provinzen fängt sich die
winterkälte gemeiniglich etwan in der mitte des
weinmonats an. sie dauert alsdenn bis mitten
in den april, da die luft eben so kalt ist, als in dem
äußersten ende der sogenannten zona temperata, oder
des mittelmäßig warmen erdstrichs. das wasser
ist zu dickem eise gefroren. die berge und täler
sind mit schnee bedeckt.   dieses ist gleichwohl zur
wohlfahrt des landes von großer wichtigkeit. im
gelinden wetter haben die bauren, die in den
gebürgen wohnen, großen schaden. denn ohne
diesen harten frost und schnee können sie weder das
bauholz, das sie gefällt haben, nach dem
flusseherab schaffen, noch ihr getraide, butter, holz und
andre lebensmittel auf ihren schlitten zu markte
fahren, und nach deren verkauf ihre
notwendigkeiten wieder mit zurücknehmen,
hinge 

norwegische naturgeschichte. 123
hingegen, wenn der winter in den
morgengegenden von norwegen mit solcher strenge tobt, daß
alle ströme mit frischem wasser zufrieren, so sind
an der abendseite die seen, und meerbusen offen,
ohngeachtet sie mit den morgenländischen gegenden
in gleicher linie liegen  die luft ist neblicht und
wolkicht, und die fröste dauern selten, wie man aus
erfahrung weiß, länger als2bis 3 wochen. mitten
nie liegt, ist der winter insgemein viel strenger, und
der frost viel härter, als in dem bezirk von
bergen. die einwohner wundern sich oft, wenn sie in
den zeitungen von frost und schnee in pohlen und
deutschland zu einer zeit lesen, da sie dergleichen
wetter nicht empfinden. die häfen zu amsterdam,
hamburg, coppenhagen und lübeck sind
zehnmalöfter gefroren, als die ihrigen. bei ihnen erfährt
man dieses in einem ganzen jahrhunderte kaum z
oder3mal. ja, was man noch mehr bewundern
muß, wenn der hafen von bergen gefroren ist, so
kann man sicher den schluß machen, daß die seine  
bei paris in eben solchen umständen sich befindet,
der winter ist demnach um bergen herum so ge 
mäßigt, daß die see für die fischer und seeleute
beständig offen steht. selten sind die meerbusen
und winkel zugefroren, außer denen, die weiter
hinan in der gegend nach silesield zu liegen, wo man
scharfe und trockne nordostwinde vom lande her
antrifft   . in andern teilen gegen die abendküste
hört
   bis zum 8osten oder 82sten grade bleibt die nordsee
im winter und sommer offen und schiffbar, außer in
den meerbusen, und längst der küste hin in finnmark,
eisland, und grönland, wo die großen eisschollen  
herkömin deutschland, das 2oo meilen näher nach der
li2

i24 erich pontoppidans
hört man selten von einem harten winter oder lange
währenden froste, ob schon reisende, die vielleicht
von filesield, oder vielleicht drüber hinaus 20
meilen gegen morgen herkommen, erzählen, daß sie vor
einiger zeit dort harte winter gehabt haben.  
dieser erstaunende unterschied ist nach der
weisen absicht des schöpfers zum wohlstande der
gegend erforderlich. denn, gleichwie die
morgengegenden, nach der oben gemachten anmerkung zu
ihrem unterhalte einen harten winter nötig haben;
eben so notwendig ist für die abendteile ein
gelinder winter, und offne witterung, weil sie sich
daselbst hauptsächlich von der fischerei auf der see
unterhalten. es ist ihr nutzen, wenn die see
denganen winter hindurch offen bleibt. denn von der
mitte des jenners an werden die heringe, skaten,
stockfische und andere durch die wallfische nach den
küsten zu getrieben. alsdenn begeben sich die
bauren in großer menge aus den kleinen meerbusen in
die see, und fangen einen haufen fische zu ihrem
unterhalte auf das ganze jahr. verschiedne
tausend mitternächtliche bauern beiderlei geschlechts
bringen im jenner und hornung den ganzen tag auf
der offnen see zu; nur, wenn es nacht wird, bes
geben sie sich nach ihren hütten in den benachbarten
inseln. diese geliudigkeit des winters ist ferner
zur beschickung und einsalzung der fische
erforder. . .   lich.
herkommen, die man in der see schwimmen sieht.
schwäne gehören sonst nicht unter die vöge dieser
gegend. wenn aber das baltische meer zugefroren ist
sowandern sie hieher nach wasser, weil es ihnen dort fehlt.
die wenigen schwäne, die man noch in syndford,
und andern orten steht, flüchteten in den jahren 1708
und 1740 von dänemark weg.     

norwegische naturgeschichte. 125
lich. diese würden im frostigen wetter verderben
und unnütze werden. denn wenn die fische gleich
aus der see weg gefrieren würden, so könnte das
salz nicht in sie dringen, da es von dem eise
verhindert würde. wollte man sie nach hause bringen
und bis zum tauwetter aufheben, so würden sie an
der gräte welk und stinkend, folglich unbrauchbar,
werden. dieses ist ein hinlänglicher beweis von
der unumgänglichen notwendigkeit, und großen
wohltat eines gelinden winters für die
abendgegenden in norwegen.
man darf nicht fragen, wie es möglich sei, daß
die natur sich nach der notdurft der einwohner
richten, und ihnen frost und tauwetter zu gleicher
zeit unter einerlei himmelsgegend geben könne. es
ist dieses kein wunder, sondern lediglich der erfolg
der allerersten natürlichen einrichtung der dinge.
die hauptregel ist, daß norwegen, nach seiner
lage auf der erdkugel, strenge winter haben müsse;
allein die ausnahme von dieser regel beruht hierauf 
die abendseite von norwegen liegt dem großen
weltmeere am nächsten. daher muß ihre luft um ein
merkliches gelinder sein. der strenge frost wird
durch die beständige vermischung der warmen
ausdünstungen und nebel aus der see verhindert.
diese lösen unvermerkt die fast unmerklichen starken
eisteilchen auf, die von dem nordpole herkommen, oder
in den obern kalten luftgegenden gefrieren. sie
zerschmelzen also, sobald sie auf die warmen seedünste
fallen. daß diese ausdünstungen die natürliche
strenge des wetters verringern, ist unläugbar.
indessen wollen wir uns hier nicht darum bekümmern,
ob diese von den unten im meere befindlichen warmen
duellen herkommen, die von dem feuer im
mittel        punkte
 
 

126 erich pontoppidans
punkte der erde stets kochen; oder ob, wenn dieses
alsch wäre, diese aufsteigung der dünste die
wirkung gewisser kleinern feuerberge unter der erde ist,
die mit dergleichen bergen auf der erdfläche eine
aehnlichkeit haben.
in den meisten provinzen, sonderlich in allen,
die gegen morgen bei silesield herum liegen, ist die
heftigkeit des winters, besonders an den freien
flächen auf den bergen, überaus groß. denn sie sind
der scharfen luft vielmehr, als die täler,
ausgesetzt, und reichen in die obern gegenden des
luftkreises, wo es viel kälter ist, als in den untern, weil die
brechung der sonnenstrahlen nicht so viel macht hat,
und die luft dünner ist. der gewöhnliche grad der
kälte, sonderlich im jenner und hornung, kann
hinlänglich daraus geschlossen werden, daß die größten
flüsse mit ihren schäumenden wasserfällen mitten im
laufe von dem froste gehemmt werden. so gar
der speichel ist kaum aus dem munde, so gefriert
er, und läuft auf der erde hin, wie schloßen. ein
weiteres der erinnerung würdiges beispiel der kälte
ist dieses, daß, sobald das pferd seinen unflat auf
das eis fallen läßt, die pferdeäpfel auf dem
erdboden herum rollen und in die höhe springen. die
ursache davon ist die gählinge veränderung aus der
wärme in die kälte, die einen heftigen kampf
verursacht, wenn die scharfe und die dicke luft mit
gewalt in die leichtere eindringt, und sie austreibt  
m
7  
   die luft gegen mitternacht ist im winter voll
unzählicher eis  und schneeteilchen, die gar oft so groß und
merklich sind, daß, wenn der wind stark bläst, sie ins
gesicht schießen, und eben so sehr wehe tun, als ein
schlag mit einer rute. man fühlt sie nicht  ä
  lp 
 

  norwegische naturgeschichte. 127
man hat große vorsicht nötig, sich gegen
dergleichen wetter zu verwahren. ein unerfahrner und
unbehutsamer reisender kann leicht nase und ohren
einbüßen. sonderlich ist es dienlich, sich das
gesicht zu bedecken. die bewährteste art ist ein
stück klaren zeug unter den hut zu stecken.
dieses hält die warmen ausdünstungen aus dem
körper zusammen, und hält die eindringende kälte
besser ab, als man sich einbilden sollte. zugleich
erlaubt es auch licht genug das pferd zu regieren.
manche reiben sich das gesicht bisweilen mit
einer hand voll schnee. dadurch wollen sie es
besser, als durch wärme, in den stand setzen, die kälte
auszuhalten. doch in langen reisen über die
höchsten berge, wo die luft viel schneidender, und der
winter ganz unerträglich ist, würden keine
vorsichtsmittel ohne beihülfe der sogenannten bergöfen
etwas helfen. diese werden auf öffentlicheäzur
erholung und erwärmung der reisenden
unterhalten. von ihrer notwendigkeit, und von der
unmöglichkeit auf diesen bergichten und einsamen orten
in den wintermonaten fortzukommen, gaben7oder
9.ooo schwedische truppen im hornung 1715 einen
sehr traurigen beweis. dieselben kamen auf dem
  berge
dern auch, wenn die kälte sehr heftig ist, und die
sonne hell scheint, so kann man diese teilchen, wie kleine
sternchen ganz deutlich schimmern sehen. dieses ist
der grund, warum der nordwind eine viel
durchdringendere kälte hat, als ein andrer. er streicht auf sei,
nem wege über die beschneiten mitternächtlichen ber ,
  äää ä mit den schnee  oder
eiseilchen gleichsam beschwängert und beladen, die eine
solche strenge kälte verursachen. e eine
 

128 erich pontoppidans
berge ruder oder tydal, der jempteland in
schweden von dem bezirk von dronteim trennt,
auf eine erbärmliche weise ums leben. man fand
sie teils sitzend, teils liegend, und etliche als
betend, allesamt erfroren.    
der weise und sorgsame schöpfer hat die
einwohner dieser kalten länder nicht ohne verwahrung
gegen das wetter gelassen. sie haben mehrere
mittel, sich warm zu halten, als andre länder
verchaffen.      
1  die landschaft hat eine menge großer hölzer,
aus welchen sie einen großen ueberfluß an feuerholz,
und bauholz zu aufrichtung fester gebäude nehmen
können. 2  die wolle der schaafe und die pelze
und häute der wilden tiere dienen ihnen zu
warmem futter für ihre kleider, und zu guten
bettdecken. 3  die unzähligen flüge wilder vögel
versorgen sie mit pflaum  und andern federn. 4  die
berge selbst dienen ihnen statt einer vormauer und
zuflucht. ihre spitzen sind zwar wegen ihrer kälte
und unfruchtbarkeit nicht zu bewohnen; doch an den
abhangenden seiten oder in den zwischenräumen,
sonderlich wo sie sich nicht gegen mitternacht oder
morgen zu kehren, genießen sie wenigstens
erträgliche witterung. vor allen andern ist zu merken,
daß sogar die kalte luft in den körpern der
menschen wärme verursacht. ihre zusammendrückende
kraft macht den körper fester und dichter, und stärkt
ihn wider äußerliche anfälle. solchergestalt wird
die natürliche wärme durch die verschliessung der
schweißlöcher gegen die innern lebensteile zurück
getrieben, und in dem magen stärker zusammen
gefaßt. daher weiß man, daß die mitternächtlichen
völker geräuchert fleisch, getrocknete fische und
an  v dere

norwegische naturgeschichte. 129
dere unverdauliche speisen viel besser, als irgendei
ne andre nation, verdauen   . ...  .
so viel von der kälte. wir müssen aber auch
von der wärme in norwegen reden.
in den letzten sommermonaten ist die luft nicht
nur warm, sondern bisweilen so heiß, daß, nach der
gemeinen rede, ein rabe nach der luft schnappen
möchte. leute, die in heißen ländern gebohren und
gezogen sind, sollten sich fast einbilden, sie wären
plötzlich in ihr vaterland versetzt worden  .    
die ursache von solcher heftigen hitze, die
freilich nicht lange dauert, ist zum teil daher zu leiten,
weil die täler mit hohen bergen umgeben sind.
daselbst werden die strahlen ins enge gefaßt und
eingeschränkt. ihre zurückprellung von allen seiten
muß also notwendig solche hitze machen, daß
weintrauben, und andre früchte und pflanzen eben so
vollkommen, als in andern ländern, wachsen
würden, woferne der sommer von einiger dauer wäre.
noch eine, und zwar die hauptursache ist diese, daß
die sonne mitten im sommer hier nicht lange von
dem gesichtskreise wegbleibt, so daß es gar nicht
nacht, wenigstens nicht völlig finster wird.
folg   die teilchen des luftkreises sind gegen die pole zu
dichter beisammen; daher drücken sie mehr nach den
körpern zu, als in der erweiterten, und verdünnten
luft der heißen gegenden. dieserhalb wiegen 1oro
pfund kupfer in dronteim nur 1ooo pfund zu rouen
in der normandie. das quecksilber steigt in
dännemark und schweden höher, als in frankreich und
italien. rohaults abhandlung von der naturlehre.
    es ist ohnstreitig, daß die große tageslänge in den
mitternächtlichen ländern viel mehr wärme, als bei uns
verursacht. wolfs naturlehre. . . . . . . . .
aeisen, ii. band. j

130 erich pontoppidans
lich hat weder der luftkreis, noch das gebürge zeit
kühl zu werden. sie behalten oft einen teil von
der hitze des  origen tages. wenn endlich die
allgemeine meinung der naturkundigen ihre richtigkeit
hat, daß mineralischer boden schweflichte und heiße
ausdünstungen von sich giebt, so ist es der dritte
grund von dieser wärme  denn das land ist fast
überall voll bergwerke.
kein beweis kann von der hitze des sommers
in norwegen entscheidender sein, als daß verschiedne
pflanzen, und sonderlich gerste innerhalb6wochen,
oder2monaten aufwachsen, und reif werden. teils
bringt dieses dem bauer viel nutzen, ä
es ihm sonderlich den vorteil, daß er ausdreschen
kann, wenn er will. oft sieht er sich genötiget,
dieses sehr zeitig zu tun. es ist allerdings gewiß,
daß die natur da, wo sie nur kurze zeit zu wirken
hat, ihre wirkungen beschleunigt, und mit mehrerm
nachdruck wirket.
es gehen unter den ausländern allerhand irrige
meinungen von norwegen herum. man spricht
unter andern von einem norwegischen manne, als
von einem, der in seinem leben keine rose gesehen,
und sich gefürchtet hätte sie anzurühren, in der
einbildung, es sei ein feuer. gleichwohl ist dieses in
norwegen eine sehr gemeine blume.
die luft von norwegen ist, besonders für die
gebohrnen einwohner, rein und gesund. mitten im
lande, hauptsächlich um die berge herum, wissen die
einwohner sehr wenig von krankheit, sie müßte denn
erblich, oder durch unmäßigkeit zugezogen sein, man
erzählt, daß in dem tale gvildbrand, nllwo sehr
gesunde winde sind, personen von so hohem alter
sich befinden, daß sie aus ueberdruß des lebens sich
ander
norwegische naturgeschichte. 131
anderwärts hinwenden,  um nur desto baldiger zu
sterben. in der provinz valders, und an andern
orten erhält man, wie die leute sagen, das
fleischetliche jahre, ohne daß es von würmern gefressen,
oder auf andre weise schadhaft wird. dieses ist ein
überzeugender beweis von der reinigkeit,
gesundheit, und trockenheit der luft. andrer seits
hingegen, an der seeküste und in bergen, achtet man
die luft, wegen der vielen feuchten und salzichten
dünste aus der see, sonderlich im winter, wenn die
nebel und regen häusiger, als heller frost sind, nicht
für so gesund; doch engbrüstigen leuten ist diese
feuchte luft zuträglicher, als eine dünnere und
trockenere, die vielleicht durchdringender sein kann  .
nächst den gemeinen ünd einfachen speisen
haben die leute in norwegen ihre fortdauernde
gesundheit, und ihr hohes alter mehr der luft, als etwan
den arzneikünsten zu danken, wovon sie sehr wenig
verstehen.  
von norwegen kann man wirklich sagen, es sei
völlig von ansteckenden seuchen verschont. die
durchdringende kälte im winter, und die stürme
sind, dem ansehen nach, eine göttliche anstalt die
j 2 luft
   vielleicht ist eine gar zu trockne luft lungensüchtigen
personen deswegen nachteilig, weil sie ihre schwache
lunge gar zu stark spannt, und von ihrer innerlichen
feuchtigkeit zu viel absondert, und wegführt. die
gesundesten leute haben manchmal von der gar zu großen
trockenheit der luft üble empfindungen. die
bewohner der küste gegen morgen an dem roten meere müs
sen bisweilen wasser in die luft sprengen, um sie
feuchte zu machen. wenn sie atem holen, so halten sie
ein feuchtes tuch an den mund.      
      hamburgisch. magazin.  

132 , erich pontoppidans
luft zu reinigen, und den fortgang solcher
krankheiten zu hemmen. eben diese gute wirkung tut der
donner und blitz, indem er die schweflichten und
salpetrichten teilchen in der luft zerteilt. der
allgemeine begriss, daß stürme und donnerwetter hier
viel heftiger, als an andern orten sind, hat seinen
ursprung von dem schall, der uns zu einem solchen
urteile verleitet. denn das brausen und der
widerschall der winde und des donners ist unter hohen
bergen allezeit stärker, als in einer ebenen gegend.
bergen ist, seiner lage wegen, aus verschiednen
ursachen den heftigsten regengüssen unterworfen.
daher hat man auch lange nicht so viel vergnügen
hier zu leben, als in verschiednen andern orten in
norwegen. sie vergleichen die regenwolken, die
sie immerfort um sich haben, mit schwämmen, die
voll wasser sind. bei dem geringsten drucke, oder
wenn sie gegen die berge getrieben werden,
lassensiegewaltsamen regen herabfallen, und verursachen eine
beständige feuchtigkeit. das frauenzimmer, das
selten kutschen haben kann, bedient sich
deswegen aus not in allem wetter eines wollnen, oder
seidnen schwarzen schleiers über dem kopfe.
mannspersonen verwahren sich für dem regen
durch regenhüte, die wie sonnenschirme gemacht
sind.
indessen ist zu merken, daß das feuchte und
regnichte wetter, welches an der ganzen abendküste von
norwegen, und vorzüglich um bergen herum die
oberhand hat, von der vorsicht nach der notdurft
der gegend eingerichtet ist, und in verschiednen
absichten zu ihrer wohlfahrt dienet.
der mangel, in ansehung des wachstums der
pflanzen, wird durch den regen ersetzt, der t 
ort

norwegische naturgeschichte. 133
fort das wenige erdreich auf den hohen felsichten
bergen befeuchtet. an den meisten orten würde
freilich der regen nicht zulangen, wenn sich nicht auf
den spitzen der berge klumpen von schnee, oder
in ermangelung dessen allerhand sümpfe stehendes
wassers in ihren höhlen befänden; diese wässern
teils mit unterirdischer befeuchtung, teils mit
gelinden bächen die erde durch und durch, und
schaffen den ausgetrockneten seiten der berge eine stete
erquickung. hingegen wo der regen nicht so
häusig, und die berge nicht so steil sind, oder so
dickstehen, als hier, daselbst wird das wasser durch
graben in das feld geleitet, und mit schaufeln auf den
gebauten erdboden geworfen, wie man etwan in
persien, und in andern heißen gegenden es zu
machen pflegt. noch eine wohltat dieses nassen und
regenhaften wetters, besonders wenn es dabei stille
ist, und vorzüglich im frühlinge ist diese, daß es den
fischleuten zu reicherm fange hilft. denn in hellem
und heiterm wetter wagen sich die heringe, skaten,
und andere fische, die jährlich hier und in nortland,
auf viele tonnen goldes am werte, gefangen
werden, nicht leicht an das ufer und in die meerbusen.
im regenwetter aber treffen die fischer unzähliche
davon beisammen an. . . . . . . . . . . . 
s  zwischen der gegend um filesield, und der
gegend um bergen, und ihren nächsten nachbarn gegen
morgen in der provinz valder, ist ein sehr
merkwürdiger unterschied. dieser geht so weit, daß das
wetter beiuns schön ist, wenn sich bei ihnen garstig,
wetter befindet, und so auch umgekehrt. wenn die
luft gegen die höchsten berge getrieben ist, so wird sie
in ihrem laufe gehemmt. selten geht sie so hoch,
daß sie drüber weggeht.
  j3 unsere

i 34 erich pontoppidans
unsere nächste betrachtung müssen wir dem
schnee widmen. dieser ist, dem wesen nach, mit
dem regen einerlei, und bloß in der
zusammensetzung und gestalt unterschieden. es kömmt damit
auf die wärme und kälte der luft an. um bergen
herum liegt der schnee selten lange. es muß ein
sehr starker winter sein, wenn man den schlitten
14 tage hinter einander brauchen soll. hingegen in
den andern mitternächtlichen provinzen ist der
schnee hoch und dauerhaft, und liegt lange. oben
auf den bergen und in den tiefen weit gegen
mitternacht, wo die sonnenstrahlen nicht hinfallen, liegt der
schnee das ganze jahr hindurch. das widerspiel
zwischen der lebhaften grünen bedeckung der felder,
und der schimmernden weissen farbe der berge ist
  nicht unangenehm. die obere gegend der luft ist
allemal, auch in den wärmsten gegenden, äußerst kalt.
denn daselbst ist der luftkreis dünner, als nahe an
der erde, und die sonnenstrahlen werden weniger
aufgefangen und gebrochen.  
an manchen orten, die sehr nach mitternacht
liegen, werden die untersten schichten des schnees,
wenn sie lange liegen, zu dickem eise, das wir in
unsrer norwegischen sprache jisbrede nennen.
zuweilen fährt dieses ziemlich weit auf die niedrigern
gegenden herab, und tut den bauern nicht
geringen schaden. es zerstört meierhöfe, felder, und
richtet noch sonst allerhand unheil an.  
indessen tut der schnee sowohl in bergen, als 
an andern orten, hauptsächlich gegen morgen, den
bauern große güte. er macht einen gemächlichen
weg im winter, ohne welchen aller handel und  
wandel mit der gegend auf dem lande
gehindertwerden würde. doch müssen sie hier ihre trouviers
    
anzie  
 
norwegische naturgeschichte. 135
anziehen. diese sind eine art von schneeschuhen,
die breit und rund, und so gemacht werden, daß der
fuß nicht in den sä sinken kann. zuweilen
werden sie gar genötiget sich mit huseisen zu versehen.
noch eine erfindung auf dem schnee fortzukommen
sind skien oder lange, dünne, und so glatte
stücken bret, daß die bauern damit durch den schnee
so geschwind, als ein schiff mit vollen segeln,
hinfahren. in kriegszeiten sind4bis 6oo solche
skieleute, als leichte truppen sehr gut zu
gebrauchen. man kann damit kundschaft einziehen,
briefwechsel unterhalten, oder sonst allerhand geschwinde
unternehmungen ausführen. sie können überall
hin, und sind allezeit sicher, daß sie dem seinde
unvermutet üder den hals kommen.   der schnee
verbessert ferner den erdboden, und man glaubt, er
sei im frühlinge statt der düngung. er dient
desgleichen, als ein zaum, und bedeckung gegen strenge
kälte und winde. wenn der schnee im frühlinge
nicht zeitig genug vom felde weg ist, daß die
ackerleute ihre arbeit zu dieser jahrszeit anfangen können,
so streuen sie über den schnee eine art einer fetten
schwarzen erde, die ihn in wenig stunden auflöst.
doch auf der andern seite haben die bauern auch
wiederum von dem schnee großen schaden; fällt er
zu stark, und liegt zu lange auf dem boden, so
verderben davon unzählich viel junge bäume. eben so,
wenn er spät im frühlinge fällt, so daß die bäume
schon anfangen laub zu bekommen, welches jedoch
selten sich ereignet, so werden manche, besonders alte
bäume welk, und gehen ein. das zeichen davon
ist, wenn das laub braun wird. man hat in der
erfahrung gehabt, und sonderlich haben viele
persone    jähr 74  es selbst mit angesehen, daß
zu    . i4gleich
 

136 erich ponsordans
gleich mit dem schnee eine art schwarzer maden
gefallen sind. dadurch ist an dem getraide und am
wiesewachs großer schade geschehen. das größte
ungemach, das der schnee anrichtet, ist der
sneeskreed oder smee fond,wenn nämlich ein klumpen
schnee von einer gählingen höhe herabfällt,
menschen und vieh verschüttet, kähne in den seen
umwirft, und wie sich oft zuträgt, hütten und häuser
zu grunde richtet. zuweilen sind auf diese
artganze dörfer eingerissen, zerschmettert, und völlig
zerstört worden. doch das letztere unglück ist mehr
eine wirkung der unglaublichen gewalt des windes,
der die schneeklumpen forttreibt, wenn sie zu
weichen anfangen, als der klumpen selbst. man hat
häuser etliche augenblicke vorher fallen gesehen, ehe
der schnee an sie gekommen ist.   die schneefälle
sind von zweierlei art. die erste ist, wenn in
frostigem wetter der leichte schnee gähling in
bewegung gesetzt, und in seinem fortrollen über die ganze
gegend zerstreut wird. diese heißt bei den bauern
meel sond, und tut nicht so großen schaden,
als die andre, der sie den namen kem sond
beilegen. letztere entsteht, wenn der schnee im
frühlinge durch den nebel und regen, vermöge der
feuchtigkeit, derb wird und in einen klumpen
zusammenfällt. wenn dieser gleich langsam herabfährt, so
hinterläßt er doch an den seiten der berge starke
puren, und schlägt alles, was ihm im wege steht,
 sogar die festesten neuen gebäude zu boden
durch einen schneefall von der ersten art ward
ein ganzes kirchspiel zwischen quind perret, und
hardanger vor ein oder zweihundert jahren  denn
man weiß die zeit nicht gewiß  ganz bedeckt. es ist
noch heut zu tage so geblieben. der von den ums
8   .
liegen
norwegische naturgeschichte. 37
liegenden bergen herabgefallne schnee war das
folgende jahr nicht geschmolzen; nach und nach kam
neuer dazu, und ward immer härter, je längerer
lag. denn der ort war hoch gelegen, und mit
bergen eingeschlossen. viele leute büßten das leben
dabei ein. das andenken davon würde nicht übrig
bleiben, woferne nicht die wahrheit der geschichte,
woran man anfänglich sehr zweifelte, durch verschied 
nen hausrat, als scheeren, messer, schüsseln,
und dergleichen bestätiget würde. diese bringt ein
bächlein unter dem schnee hervor, zum
unwidersprechlichen beweise, daß dieser fleck sonst ohne
schnee, und bewohnt gewesen sein muß. von
dergleichen unglücksfällen hört man gar selten. man
kann mit mehrerm rechte sagen, daß der schnee, der
immerfort die spitzen der höchsten berge bedeckt,
eher nötig und vorteilhaft, als vollkommen
nachteiligsei. durch die länge der zeit wird der
schnee so fest und hart, daß kein huseisen darauf
einigen eindruck macht. da er nach und nach von der
sonne zergeht, so wird er hiermit ganz sparsam zur
täglichen wohltat der unten befindlichen einwohner
eingeteilt. bisweilen zerschmelzen freilich feuchte
mittagswinde den schnee auf einmal, daß ganze
ströme von den bergen sich ergiessen. dieser
zusammengehäufte schnee wird solchemnach eine
stetswährende quelle zur beförderung des wachstums
in den feldern. wenn diese quellen zu frühzeitig
erschöpft werden, so muß gras und getraide
unvermeidlich darunter leiden, und zuweilen aus mangel
der feuchtigkeit verwelken. noch ein andrer
vorheil von diesen strömen, auch wenn sie mit gewalt
ä ist dieser, daß sie eine große menge
leiner mühlen treiben. denn ä  
      i5 seine

138 erich pontoppidans
seine eigne mühle   . der dritte nutzen könmt den
ochsen, kühen, schaafen, und ziegen zu gute.
im sommer werden sie auf die berge zur weide
getrieben. daselbst sind sie von der hitze, und von
den mückenso geplagt, daß sie, ohne sich für gefahr
zscheuen, herumlaufen. in solcher raserei sind
viele von den gählingen höhen herabgestürzt, und
ums leben gekommen. dieses nötiger die bauern,
da, wo schnee nicht weit davon liegt, bedeckte
plätze für das vieh zu bauen. denn wenn es einen
schneehügel sieht, so läuft es darnach, weil es weiß,
daß es durch das kühle wesen, das er der luft mi 
teilt erleichterung findet. ein fernerer merkwür
diger beweis von der göttlichen gütigkeit in diesem
falle ist auch dieses, daß man gleich, so weit als der
schnee schmelzt und von den bergen herabläuft, das
schönste gras in der größten menge wachsen sieht.
die warme decke ist ihm nicht hinderlich,
sondern befördert vielmehr und verbessert dessen
wachstunt.   . . . .  
h die winde in norwegen sind verschieden. die
vorzüglichsten um bergen herum und an der ganzen
abendküste hin sind der süd südwest  und
südostwind. der letztere heißt gemeiniglich der
landsüdwind. in den meisten wintern blasen an der
it     , andern
s  rovinzen gegen norwegen, die nicht so
ber   ääleute ä jür sehräan
wasser, sondern heils orten sind die mühlen sehr
weit entfernt. diesem könnte man aber bald
abhelen, wenn man hangende räder statt der befestigten
brauchte. es werden wenig orte sein, wo man nicht
für solche wasser genug finden sollte, da sie viel
wenger, als diese, deren man sich itzt bedient, nötig
haben.                    
 

norwegische naturgeschichte.   139
andern seite der berge, wo die gegend silesield
genennet wird, die nord  die ost  und die
nordostwinde; diese bringen gemeiniglich harten und
anhaltenden frost. selten dauern sie 14 tage an der nordseite
der berge, wo es mordensield heißt, nach der see
zu, die bei der hervorbringung der obengemeldeten
wirkungen das ihrige beiträgt. der wind bei
bergen ist selten gerade westwind, sondern
gemeiniglich südwest, oder südost. dieser erfüllt die
meerbusen mit vielen seedünsten, die alsdenn nach
den bergen zu ziehen, und regenwolken werden.
nord nordwest   und besonders nordostwinde
sind hier wenig bekannt. wenn sie aber wehen, so
bestätigen sie die worte des salomo  der
mordwind vertreibt den regen. . . .
die ostwinde welche häufig von dem
uferherkommen, und die wasserwolken aus den meerbusen
wegtreiben, sind nächst diesem sehr gemäßigt, heilsam, und
verursachen insgemein trocknes wetter. hingegen
nach mittag zu, über die berge hinaus, bringen sie
gemeiniglich regen. die nord  und südwinde
erheben sich sehr oft bei bergen gleich den
regelmäßigen jahrszeitswinden zu großem vorteil der
dasigen messen und landtäge, ingleichen zur zeit der
erndte, die man auf verschiedne art rechnet. kurz
vor mittage in der sommerszeit weht ein kühler
west  ein südwest  oder ein nordwestwind, und hält
bis gegen mitternacht an. er kömmt von der see,
und mäßigt die hitze, welche außerdem unerträglich
sein würde. dagegen entsteht um mittern cht,
oder zwo stunden darnach eine morgenluft, und
läßt gemeiniglich zwo stunden vor mittag wieder
nach. um die erndte bekommt der kühle landwind
die oberhand, und nach ihm ist der kühle seewind,
    

140 erich pontoppidans
es gelinde zu machen, alsdenn wird der erste die
zkom moen, oder kornmutter genennt, weil er eine
nachdrückliche wärme mit sich bringt,
nächst diesen winden, die ihre gewisse zeit
halten, ist die seeküste den sield flagers,
bergstürmen, oder winden vom lande unterworfen. wenn
man nicht die größte behutsamkeit in acht nimmt, so
wird dadurch ein schiff gähling in dem sichersten
schönen und richtigen wetter unglücklich. denn
diese winde kommen in einem engen und gewaltsamen
striche von den spalten der berge, oder von den
tälern hinter einem vorgebürge, oder von den
spitzen der hohen berge. sie stoßen mit gewalt
gegen einen entgegen stehenden berg, und dieser
rückprall verursacht eine art eines orkans in der luft, so
gar, daß ein unvorsichtiger eine zeit lang um sein
gesicht kommt   .                
von den wirklichen orkanen oder wirbelwinden
aber, die, wiewohl selten, in der offnen see
entstehen, ist bekannt, daß sie für die schiffe sehr
gefährlich sind. es rührt dieses von ihrer schnellen und
reißenden umdrehung her, welche die see in einem
kleinen raume so in bewegung setzt, daß die
wassertropfen wie der rauch in die luft hinauf fliegen.
die ursache davon ist der gählinge ausbruch eines
in die enge getriebnen, und in einer dicken wolke hin
und her bewegten windes. wenn dieser no
        . . . keit
        
     
   ob es möglich sei, daß ein reuter durch einen solchen
wirbelwind fortgeführt, und durch einen noch stärkern
wind, der ihm entgegen kommt, zurück getrieben wird,
ohne daß mann oder pferd schaden davon hat,
wollen wir dem herrn lukas debes in seiner
beschreibung der insel pharuszn beweisen überlassen.

norwegische naturgeschichte. 14
keit auf das wasser herabstößt, so eheilt sich das was
ser, und steigt in die höhe wie staub oder rauch.
springende wasser sind in den warmen ländern
sehr wohl bekannt. wir haben also nicht nötig,
hier etwas davon zu sagen.
so verschieden die luft, das licht, die hitze, die
kälte, der regen und der wind in norwegen sind,
eben dergleichen unterschied findet sich in dem
verschiednen erdboden, in der fetten erde, im sande,
felsen, steinen, und bergwerken.
die berge in norwegen bestehen durchgängig
aus felsen, mit marmorbrüchen, quadersteinen,
sandsteinen, schiefer, mühlsteinen u. s.
w.vermischt. gegen die see zu sind sie durch die
gewaltigen winde fast von erde entblößt. in den
meerbusen, und weiter ins land hinein, findet man zwar
erde darüber, dop nicht weiter, als etliche meßruten
tief, und öfters nicht einmal so viel. hieraus sollte
man fast vermuten, daß unter dieser geringen
bedeckung ganz norwegen zusammen ein stein aus dem
ganzen, nur von verschiedner beschaffenheit, gestalt
und größe sei. doch daß dieser schlußfalsch ist,
beweisen nicht nur die tiefen wasserwinkel, die von
dem meere in das land hineingehen, sondern auch
die frischen wasserseen, moräste und sümpfe;
etliche darunter hat man mit einem bleiwurf von
etlichen 1oo klaftern untersucht, und keinen grund
gefunden. indessen mag man norwegen überhaupt
für noch so felsicht und bergicht halten, so ist es doch
auch mit vielen wohlgebauten strichen landes von
6, 8, 10, und mehr meilen versehen.  
der erdboden ist, wie in andern ländern, sehr
verschieden. es giebt gut land, sand, leim, kalk,
kieß, turf, schlamm, und dergl. an vielen
orten,
...  

142 erich pontoppidans  
ten, wo die einwohner in trocknem boden nach
brunnen graben, finden sie alle diese arten in
ungleichen schichten über einander, und zwar in3bis 4
absätzen. die gute erde liegt gemeiniglich oben auf,
und ist überaus sein und weich. sie dient zu allen
arten von gewächsen, und schafft dem landmanne
großen nutzen. das norwegische land zwischen
den bergen besteht aus solcher erde, die entweder
nebst den stücken von felsen herunter gerollt ist, oder
von den bergen herabgewaschen worden, und sich
teils unten, teils an der seite der berge gesetzt
hat. durch diesen zuwachs haben die täler an
manchen orten eine ansehnliche erhöhung bekommen;
die darauf liegenden felder haben die natürliche
gestalt eines feldlagers; die regelmäßigen anhöhen,
und gemächlich herablaufenden oerter geben das
ansehen des walles an einer festung. diese sind nach
und nach von den abgebrochnen stücken der felsen,
und von dem ausbruch der quellen entstanden, die
den an andern orten verursachten verlust und
schaden dadurch ersetzt haben, daß sie den boden an andre
dabei liegende gegenden in diese regelmäßige
vierecke geführt haben. auf solche art sind sie aus der
leichten erde, und dem sande entstanden, den das
wasser hieher gebracht hat. ...
der norwegische sand ist zwar klar, doch selten
weiß, sondern meistenteils braun, oder grün. an
der seeküste ist er am gröbsten, und mehr sind es
stücken stein, wie überhaupt alle sandkörner.
an manchen orten findet man glänzenden sand, als
wäre er mit spießglas, oder mit eisen oder
zinnstaub vermengt. dieser wird meistens zur
schreiberei gebraucht, und in solcher absicht anderwärts,
hin geführt. . . .    
.   gelber

norwegische naturgeschichte. 143
gelber und blauer ton liegt in den meerbusen,
doch noch in größerer menge tiefer im lande, an allen
orten. nur kürzlich hat man angefangen irdenes
geschirr daraus zu verfertigen. an etlichen orten
findet man auch eine seinere und fettere art von
dunkelbrauner, und gelber farbe, wie ihn die mahler
brauchen. zu ringerige ist eine art schwarzer
ton, der an seinheit der terra sigillata nichts
nachgiebt, und von den bauern für schwarze farbe
gebraucht wird.
turf, sowohl von der braunen als von der
schwarzen art, welche letztere die beste ist, findet sich an vie ,
len orten, hauptsächlich aber da, wo der weise
schöpfer voraus sahe, daß er durch die länge der zeit am
nötigsten sein würde. solche orte sind die
kleinern und größern halbinseln, wo die westwinde den
hölzern das wachstum verhindern.  
  die sümpfe und moräste liegen an den
bergen hin, und in den tälern unten an den steilsten
felsen. an etlichen orten machen sie die straßen
sehr unsicher; nur in den trockensten monaten kann
man durchkommen, und oft auch alsdenn nicht
einmal, woferne nicht auf öffentliche kosten ein damm
über sie weg gemacht ist. dazu nehmen sie
unzähliche stämme holz, und legen große stücken quer
über den morast, die bald wurzel fassen. auf
solchen flecken ist der boden so gelinde, wie ein teig;
er giebt unter den füßen nach und weicht, weil
vermutlich unter diesen morästen ein abgrund von
stehendem wasser sich befindet, der auf solche art ganz
leicht überwölbt ist. bei lessoe in dem bezirke von
christiansand hat man fast eine meile weit einen
hölzernen damm aufgeführt; wenn ein pferd, oder  
auch ein viel kleineres tier, nur etwan den ges,
ringsten

144 erich pontoppidans
 
ringsten falschen tritt tut, so versinkt es ohne alle
rettung.     
der größte teil von norwegen ist mit berge
und felsen besetzt. es giebt deren zwo arten.
einige erstrecken sich die länge hin durch die ganze
landschaft  einige sind einzeln herum gestreut, und mit
flachem boden umgeben. manche von diesen kann
man als ausläufer von den wurzeln der erstern
ansehen. jene aber möchte man eigentlich
jugamontium concatenata, eine lange an einander hangende
kette von bergen heißen. bei bergen ist ihre
linie nicht quer durch, sondern von mittag gegen den
nordpol, ganz anders, als bei andern europäischen
ketten von bergen, die von morgen nach abend zu
sich erstrecken. doch die amerikanischen
cordillewos sind nach der beschreibung des herrn buffons
in eben der linie, wie diese mitternächtlichen. die
reihe von bergen, die man koele nennt, hat
ihren anfang an den äußersten gränzen von
sinmark. sie wird von den wandernden finlappern
bewohnt, die wechselsweise an der morgen und
abendseite sich aufhalten. an vielen orten liegen
breite täler darzwischen. also ist es eine nicht so
gar genau zusammenhangende kette. sie hat nach
den verschiednen daran stoßenden orten unterschiedne
namen, und teilt sie gleichsam in zween arme.
der erste davon macht fast die gränze zwischen
norwegen und schweden. die höhe und breite
dieser weitgehenden kette ist nicht überall einerlei. die
höchste senkrechte höhe wird man nicht leicht
entscheiden, wenn man es nicht mit hülfe eines
barometers ausrechnet. unter andern beweisen von ihrer
hohen erhebung über die fläche des ebnen andes ist
kälte
auch dieser, daß der unterschied der wärme und

norwegische naturgeschichte. 145
kälte sich sehr merklich zeigt. innerhalb wenig
stunden findet man ihn so empfindlich, daß es
reisenden ganz leicht vorkommen kann, als würden sie
aus einem heißen sommer in einen durchdringenden
winter versetzt. zu einem fernern beweise von
ihrer großen höhe dient auch die aussicht, welche sich
im hellen wetter dreißig dänische, oder deutsche
meilenweit erstreckt. noch mehr aber kann dieses
ihre entsetzliche höhe dartun, daß sie zwischen der
mitternacht  und mittagsseite einen sehr merklichen
unterschied in wind und wetter verursacht.
  die obersten gegenden der ganzen kette von
bergen sind überall so gemächlich und eben, daß,
woferne sie nicht immerfort mit schnee bedeckt wären,
die fahrstraße über sie hin viel bequemer sein würde,
als unten weg. sonderlich gilt dieses von dem
bergebei hardanger, über welchem die straße nach
zkonsberg liegt. darüber werden große heerden
vieh getrieben, und eine menge güter geführt.
allein man hat sich daselbst wegen der großen klüfte in
dem schnee, überaus sehr vorzusehen, welcher
solange liegt, daß sich kein mensch dessen erinnern kann,
und sehr derb worden ist. diese klüfte sind im
winter mit lockerm schnee bedeckt; hierdurch sind
viel leute, die sich nicht in acht genommen haben,
ohne alle rettung in einen abgrund versunken. der
einzige glücksfall, wieder heraus zu kommen, ist die
ser, wenn man höhlen antrifft, die sich die vögel zu
ihrer zuflucht gemacht haben. ueber filesield geht
die poststraße, und der königliche fahrweg; dieser
weg ist längst hin mit postsäulen 2, oder zoo
schritte weit von einander angezeichnet, damit
reisende bei schnee oder im finstern wetter sich nicht in
den wüsten einöden verirren mögen. darinnen
keisen, ii. band. k trifft

146 erich pontoppidans
trifft man außer einigen einzelnen renntieren keine
lebendige seele an. es kann auch niemand
beständig darinnen wohnen, es müßten denn finlapper
sein.    
um die reisenden in gewisser maaße zu
erleichtern und zu erquicken, werden bei filesield zween
bergöfen, oder ruhehäuser auf öffentliche kosten
unterhalten. desgleichen findet man dreibei
dofresield. diese sind mit feuer, licht, und
küchengeschirr versehen.
die andre art von bergen steht, wie wir bereits
angezeigt haben, einzeln hier und da im lande herum.
ihrer gestalt nach sind sie meistens lang, und
erstrecken sich, wie jene von mitternacht nach mittag zu.
zwischen ihnen liegen fruchtbare täler, die mit
guten strömen durchwässert sind.
auf diesen werden die bauholzflößen nach der
see zur ausfuhr gebracht. die einwohner finden
diese kleinen berge, zu bewohnen, viel bequemer.
sie sind überaus fruchtbar, und an den seiten mit
feldern und waldung besetzt. ihre höhen sind mit
weide für zahmes und wildes vieh reichlich versorgt.
nächst diesen haben sie in ihrem eingeweide schätze
von silber, kupfer, eisen und andern metallen,
die in norwegen so wohl, wie in schweden, nicht in
jenen ungeheuern, sondern in diesen kleinern bergen
gefunden werden. der höchste darunter beträgt in
seiner senkrechten höhe nach dem ansehen, und nach
der beschreibung der darneben wohnenden leute,
zwischen9und 12ooo meßruten.
einige von diesen bergen sind ihrer gestalt und
ihrem anblicke nach sehr merkwürdig. wenn man
linker hand an dem meerbusen von joering hinan
segelt, erblickt man einen haufen zacken von
ber        gen,

norwegische naturgeschichte. 147
gen, die von weitem einer großen stadt mit
türmen und alten gotischen gebäuden ähnlich
sehen. manche darunter sind immerfort mit schnee
bedeckt; zwischen andern machen die klüfte dem
lichte platz durchzudringen, welches für einen
fremden ein entzückender anblick ist. in dem kirchspiele
oerskoug steht der berg skopshorn, den die
seeleute und fischer 16 meilen weit noch sehen,
wenn sie sonst alles aus den augen verlohren haben.
auf der höchsten spitze hat er das ansehen einer
wohlgebauten schanze, oder alten festung mit
reelmäßigen mauern und basteien. bei
alstaä in dem bezirke vonästeht eine
reihe berge von ganz besonderm ansehen. sie haben
7 hohe zinnen oder zacken, die unter dem namen
der7schwestern bekannt, und 16 meilen weit in
der see noch deutlich zu erkennen sind. ihrer
senkrechten höhe nach schätzt man sie etwas über eine
viertelmeile.  
in eben diesem bezirke gegen mittag ist der
bekannte berg corglotten. er hat diesen namen,
weil die spitze einem menschenkopfe mit aufgesetztem
hute ähnlich ist. man sieht darunter gleichsam ein
einzelnes auge. es ist nämlich durch und durch
eine oeffnung von 15o ellen in der höhe, und 3ooo
ellen in der länge, wodurch man die sonne sehen
kann. er giebt desgleichen eine art eines schlechten
achats, der sich aber nicht poliren läßt. oben auf
diesem berge ist ein teich oder wasserbehältniß, so
groß, als einziemlicher fischteich. in
demselbensammlet sich das regenwasser, und tropft alsdenn an den
seiten durch spalten und ritze von dem
bergeherab. weiter unten an diesem berge ist ferner eine
höhle voller rauhertgänge. aus o.   ,
2. ak
z

148 erich pontoppidans
hat man diese oeffnung mit einer schnur von 400
klaftern untersucht, ohne den boden zu erreichen.
weiter zu gehen hat man für zu gefährlich geachtet.
es kommen solche heimliche gänge und
wunderbare höhlen sehr oft in den bergen vor. man findet
dergleichen in den bergen von dolsteen und
limur. in dem bezirk von evindvig 6
meilengegen mitternacht von bergen ist der ort
stenesund, wo der berg eine halbe viertelmeile sehr viel
versteinerte körper hat, wie man sie zu den
sammlungen der seltenheiten aufsucht. es liegen daselbst
viele cornüa hammonis, schlangen, muscheln,
würmer, und allerhand andre versteinerte dinge.
alle diese bilder haben daselbst das ansehen, als
wären sie in einen teig eingedrückt. wer vernünftig
der sache nachdenkt, wird ohne bedenken glauben,
daß der felsen damals, da diese körper sich damit
vermischt haben, so weich, als ein teig, gewesen sei.
man trifft noch geringere beispiele davon in
norwegen an, die solidum in solido darstellen, nebst
andern merkmalen von einer gählingen
versteinerung solcher ehemals flüßigen sachen, von welchen
fische, würmer, schlangen und andre geschöpsein
stein eingeschlossen worden sind, wie man etwan
gewürme und dergleichen in bernstein gewahr wird.
herr buffon hat diese und andre fremde körper in
marmor und kreide gefunden.

die einwohner einerbergichten gegend sind
überhaupt ohnstreitig mit mehrern unbequemlichkeiten, als
andre geplagt. vor allen dingen ist die landschaft
nicht so fruchtbar. denn das ackerland macht in
vergleichung mit den kahlen flecken und wüsteneien
wenig aus. die ungleichheit zwischen den dingen,
die herfür wachsen, und zwischen den einwohnern ist
1m

norwegische naturgeschichte. 149
in vielen provinzen, sonderlich da, wo alles mit bere
gen besetzt ist, sehr groß. sie müssen die hälfte von
ihrem unterhalte über die see herholen. hiernächst
können die dörfer nicht so weitläuftig sein, noch so
dichte angebaut, oder so bequem gemacht werden, als
anderwärts; die häuser liegen notwendig in den
tälern zerstreut herum, und fast durchgängig eine
halbe oder viertelmeile von einander; wiewohl in
dem ganzen lande die meierhöfe teils größer sind,
teils dichterbeisammenstehen, als in den tälern um
bergen, wo sie wegen der ungeheuren ausdehnung
der berge desto kleiner sind. an manchen orten,
als an den meerbusen von ulland und wtordall,
stehen die bauerhäuser so hoch, und an den rändern
so gählinger und steiler höhen, daß man auf leitern
zu ihnen hinan klettern muß. wenn nun ein
geistlicher dahin geschickt wird, der den weg nicht gewohnt
ist, so befindet er sich, besonders im winter, wo es
schlüpfrig ist, in gefahr seines lebens. an diesen
rten müssen die leichen an stricken
heruntergelassen, oder auf dem rücken herunter getragen werden,
ehe man sie in den sarg legen darf. ebenso ist man
im winter, eine gewisse strecke weit von bergen,
das ordentliche felleisen auf die steilsten berge hinan zu
ziehen genötiget. zu diesen unbequemlichkeiten mag
man auch die sehr gefährlichen straßen rechnen. sie
sind es für die tagearbeiter, noch mehr aber für
reisende, die beimanchen orten, sogar auf den
königsstraßen, nicht ohne schrecken an den seiten steiler
und rauher berge weggehen können. es giebt
wege, die entweder gestützt, oder über eiserne, in die
berge eingeschlagne keile weggelegt sind. ob sie
gleich nichts mehr, als die breite eines
fußsteigshaben, so sind sie doch an den seiten mit keinem
gek3länder
 
zf

15e erich pontoppidans  
länder versehen. ja es ist nicht möglich eines
anzubringen. wir wollen nicht einmal an das gählinge
aufschwellen der flüsse gedenken, durch welche sie
entweder durchwaten, oder über eine baufällige brücke
gehen müssen  . in dem bezirke von bergen sind
die brücken nicht besonders fest gebaut, und dienen
nur zum gebrauche der fußgänger und reuter. zum
fahren ist gar kein weg. die bauern in dieser
gegend
   in dem engen wege bei tarroe, der nach waasgeht,
ist ein sehr merkwürdiges stück des altertums. es
geht daselbst ein weg über eiserne keile weg, den der
berühmte könig swerre, im jahr 1200, oder etwas
über 600 jahr von itzt an in den felsen machen ließ,
um sein kriegsheer darüber zu führen. sonder
zweifel war es für seine reuterei, die vielleicht nicht
drüber hätte gehen können, wenn es nicht norwegische
pferde gewesen wären. denn diese sind es gewohnt,
so geschwind als die gemsen auf den felsen herum zur
klettern. die gefährlichste, wiewohl nicht die
beschwerlichste straße in norwegen ist zwischen skogstadt und
yang in volders. der weg bei dem frischen
wassersee, die kleine fräulein genannt, ist an der seite des
steilen und hohen felsens zuweilen so schmal und enge, als
der schmalste fußsteig. wenn zween reisende
einander des nachts begegnen, und in der ferne nicht weit
genug es sehen, um daselbst stille zu stehen, wo sie
neben einander wegkommen können, und also ohngefähr
einander auf den schmalsten flecken antreffen, so müss
sen sie beisammen stehen bleiben. bei einander
vorbei zu gehen ist nicht möglich, und eben so wenig köns
nen sie mit den pferden umkehren, oder so gar nur
absteigen. das einzigeäbei solchen umständen ist
dieses, daß einer von ihnen etwan an eine ecke dieses
steilen berges hinan zu klettern sucht, oder sich mit
einem seile in die höhe ziehen läßt, wenn jemand zu
hülfe kommt. alsdenn muß sein pferd gerade in die .
see hinunter geworfen werden, um dem andern rei
senden platz zu machen.    
     

norwegische naturgeschichte. i 51
pferte,beiwelcher gelegenheit beide umsleben kamen
gend haben zum teil in ihrem leben keinen wagen
gesehen. wenn sie nun nach bergen kommen, so
sehen sie dergleichen gestelle mit verwunderung, als
etwas abenteuerliches an. das vierte uebel, wozu
die berge, besonders in der provinz gelegenheit
geben, ist dieses, daß ihre höhlen und klüfte den
wilden raubtieren aufentalt verschaffen, und ihre
ausrottung schwer machen. es ist nicht zu
beschreiben, was für verwüstung luchse, füchse, bäre,
und sonderlich wölfe unter dem rindvieh, den
ziegen, hasen, und andern nutzbaren tieren anrichten.
auch dieses ist ein großer schade, daß das den
bauern zugehörige vieh oft über die gählingen abgründe
herabstürzt, und sich zu tode fällt. zuweilen
verirren sie sich auf ein hervorragendes stück, das man
einen berghammer nennt. daselbst können sie
weder vor sich, noch hinter sich. bei solcher
gelegenheit wagt ein bauer mit vergnügen um ein
schaaf, oder eine ziege sein leben. er läßt sich an
einem seile etliche hundert klaftern weit von der
höhe eines berges hinunter, und schwebt auf einem
querholze in der luft, bis er auf den platz zu stehen
kommt, wo sein schaaf ist; dann bindet er es an
das seil, und läßt es mit sich hinan ziehen. das
allerentsetzlichste ist, daß er dieses mit hülfe eines
einzigen menschens unternimmt, der in der höhe das
eine ende des seils hält, oder an einen stein
bindet, wenn einer bei der hand ist. man hat
beispiele, daß dieser gehülfe selbst herunter gerissen
wurde, und aus treue gegen seinen freund sein leben
aufor
k4die
   bei solchen betrübten und nicht ungewöhnlichen
zufällen, da ein mensch oder ein tier von der ve  
liche
 

i 52 erich pontoppidans
die sechste nicht geringe gefahr, der die einwohner
dieser, und etlicher andrer provinzen, doch selten im
osterlande ausgesetzt sind, ist die gählinge zerberstung
eines felsens. hierdurch wird dem vieh, den
feldern, und den wäldern, großer schade zugefügt.
ja sogar häuser und familien verunglücken
bisweilen auf solche weise. dergleichen zerberstungen
heissen bei ihnen steenskreed, und ereignen sich im
frühlinge, wenn die erde auf den spitzen der
berge durch tau und regen ausgewaschen wird.
hierdurch werden einige kleine dabei liegende steine
losgemacht, und nehmen, indem sie herunter rollen,
nach und nach mehr mit.   vor sich und hinter sich
bringen sie einen solchen haufen steine, sand und
schutt zugleich mit herunter, daß alle im wege
stehende bäume weggerissen werden. hierdurch wird
der berg von aller seiner bedeckung so entblößet,
daß es das ansehen einer gebahnten straße hat.
wenn ohngefähr die erde zu diesem unglücksfalle zu
tief liegt, so entstehen hieraus allerhand tiefe
graben, oder lange und enge täler. der erdboden
davon fällt auf die daran liegenden felder und
viehweiden herab, und wird mit der zeit wieder grün und
fruchtbar, wiewohl dieses etliche jahre erfordert.
den größten und verderblichsten fall der steine so
wohl,
liche 1oo klaftern tief herabgefallen ist, hat man
angemerkt, daß die luft den herabfallenden körpern mit
solcher gewalt entgegen stößt, daß sie davon
ersti  cken, und noch viel eher ums leben, als auf den boz
den kommen; der leib zerberstet, und die eingeweide
fallen ohne verzug herans. eben so geht es auch,
wenn sie in einen meerbusen, oder sonst in ein wasser
fallen. die glieder bleiben alle ganz. der leib aber
ist aufgeborsten.

norwegische naturgeschichte. 153
wohl, als des schnees, erfuhr der bezirk von
bergen ohngefähr um lichtmeß im jahr 1679. es
wurden damals große striche gebautes land verwü4
ster, und viele häuser zerstört. bloß in dem
bezirke von sundmoer kamen 3oo seelen ums leben,
dieses geschah eben so plötzlich, als in andern
ländern durch erdbeben.
der allerschrecklichste und ausserordentlichste
vorfall der natur, der mit dem vorigen einige
aehnlichkeit hat, ist ein so genannter bergrap. hierbei
bekommt ein berg gleichsam das böse wesen, giebt
nach, trennt sich, und fällt auf die gegend herunter.
bisweilen geschieht es bloß in kleinen stücken, und
dann ist der schade ganz erträglich. manchmal
aber sind, jedoch selten ganze klumpen, etliche
hundert klaftern lang und breit, herabgefallen. dieses
verursacht eine gewaltsame bewegung in der luft,
und hat das völlige ansehen eines vorspiels zu dem
gänzlichen untergange der welt. man sieht von
einem solchen bergrap die deutlichsten spuren zu
steen broe in laerdale, in der sogenannten
gallerie. daselbst hat es das ansehen, als ob ein
klumpen, größer, als irgend ein schloß in der ganzen
welt, von dem felsen herabgefallen sei. die
stücken sind zum teil so groß, wie ein haus, zum
teil etwas kleiner. doch sind sie durchgängig so
spitzig, als wenn unendlich viele stücken zerbrochnes
glas daselbst lägen. der fluß brauset entsetzlich,
wenn er durch diese ungeheuren ruinen durchläuft.
indessen hat man mit unsäglicher arbeit einen weg
drüber weggemacht. jedoch in der ganzen welt
wird man keinen schwerern antreffen.  
wenn ein solcher bergrap in einen meerbusen,
oder sonst in ein tiefes wasser fällt, so sind die
stü  k5cken

154 erich pontoppidans
cken zwar nicht zu sehen. allein ihre untertauchung
verursacht in dem wasser eine solche bewegung, daß
es die dabei liegenden häuser, und sogar kirchen
überschwemmt, und mit sich fortführt. hiervon
erlebte man den 8ten jenner 1731 ein merkwürdiges
beispiel in dem kirchspiele von oerskoug, und in
dem daran liegenden kirchspiele von strand oder
sundmoer. ein dasiger klumpen oder
vorgebürge mit namen rammerssield hieng über dem
nordas meerbusen. er wurde von dem wasser
untergraben, und siel plötzlich hinunter. hierdurch
trat das wasser zwo meilen weit, mit solcher gewalt
in die höhe, daß die kirche von strand, die man
nach der zeit auf einem höhern platze wieder erbauet
hat, gänzlich überschwemmt ward, ohngeachtet sie
völlig eine halbe meile an der andern seite des ufers
entfernt stund. es wurden viele häuser eingerissen,
und etliche menschen ersäuft. dennoch ward der
meerbusen nicht im mindesten damit ausgefüllt. die
fischer sagen, man finde in der tiefe keinen
unterschied, die in dieser gegend gewiß hundert klaftern
weit hinunter sich erstreckt. etwas ähnliches
wiederfuhr beim anfange des gegenwärtigen
jahrhunderts einem berge in julster. dieser siel in eine
see, und verursachte eine ueberschwemmung, wodurch
die nachbarschaft großen schaden litte.
die erste wohltat der berge ist diese, daß sie die
wolken sammeln, und in regenzertrennen, wie wir
bereits gezeiget haben. eben so lassen die
schneeklumpen, die wasserlöcher, und die quellen auf den
bergen große und kleine wasserströme herunter
laufen. hierdurch werden die felder, die hölzer und
die heerden erquickt. so gar die unterirrdischen
wasseradern, und quellen, die nicht unmittelbar aus
dert

norwegische naturgeschichte. 1ss
den bergen hervor kommen, haben daher ihren
ursprung. sonderlich findet dieses statt, wo die adern
groß und gewaltsam sind, wie ray, scheuchzer,
wolf, und andre naturverständige dieses
hinlänglich dargetan haben. nur dieses will ich hier
anmerken, daß verschiedne ebene heiden unfruchtbar
und ungebaut liegen, bloß deswegen, weil die leute
tief nach brunnen gegraben haben, dennoch aber
kaum für sich selbst genug wasser, und für ihr vieh
gar kein futter finden können. zu dem bin ich der
meinung, daß bergwasser viel fruchtbarer, als
regenwasser ist. es hat eine gewisse kraft zum wachss
tum der gewächse in sich, sie magnun von den
salpeterteilchen, oder sonst von einer ursache
herrühren. dieses zeigt sich an dem geschwinden
wachstume und der lebhaften farbe aller jungen bäume,
sonderlich der sichten, aeschen, eichen und
dergleichen an den seiten der berge. gleichwohl haben
sie sehr wenig erdboden, und stehen sogar bisweilen
in schrecklichen klüften. ja eben da treiben sie, wie
man aus erfahrung weiß, viel besser, als wenn man
sie sonst wohin pflanzt. ferner erhellet dieses aus der
fruchtbarkeit des dasigen erdbodens, wo körner und
stroh viel reichlicher stehen, als auf ebenen
gegenden, wenn wir morastigen boden, und dergleichen
ausnehmen. eben diese erfahrung lehrt, daß die
fläche der harten berge sich zwar nicht umackern läßt,
doch aber vortrefflich zur viehweide taugt. der
vorzug der mitternächtlichen bauern in ochsen,
kühen, schaafen, und ziegen würde sich sehr
vermindern, wenn sie nicht an den seiten der berge
einen geraumen platz dazu hätten. daran wollen wir
nicht gedenken, daß wilde vögel und tiere, so wie
mehrere schädliche geschöpfe mehr zuflucht und
futter
   

16 erich pontoppidans
ter in den bergen, als auf ebenem lande finden,
man kann weiter die bergichten gegenden als
vorrats  oder schatzkammern der vorsehung
betrachten, wo sie, zum bedürfnisse der welt in allen
zeitaltern, jene metalle, und mineralien aufgehoben
hat, und daraus gütigst verteilt, die zum
menschlichen leben so unentbehrlich worden sind. nötiget
nicht der mangel derselben, als eines mittels der
handlung, manche völker, daß sie die lebensmittel
gegen ein kleines stück eisen vertauschen  aus allen
nachrichten erhellet, daß norwegen vor 150
jahren nur gar wenig bergwerke gebauet hat. folglich
befanden sich in dem lande schätze, die niemand
wußte. seit dieser zeit hat es sich durch beistand der  
deutschen bergleute so vorteilhaft geändert, daß
die silber kupfer  und eisenbergwerke verschiedne
millionen eingetragen haben. von der nähe
felsichter berge leiten ferner die einwohner von
schweden und norwegen ihren mut und herzhaftigkeit
her. hierbei erinnern wir uns also des dritten
vorteils, den man hier in betrachtung zu ziehen hat.
die berge dienen nämlich, als eine zuflucht und
schutzwehre nicht nur gegen das unfreundliche
wetter, sondern auch gegen seindliche anfälle. sie sind
statt der gränzen zwischen norwegen und schweden.
denn von bolen weg scheidet eine lange reihe
überaus hoher berge diese zwei königreiche. nun
beweist die erfahrung aller zeitalter, daßbergichte
gegenden in einem lande natürliche festungen sind. die
norwegischen bauern sind gute schützen. sie
stellen sich in kriegszeiten auf steile unersteigliche felsen.
daselbst tun sie dem seinde unglaublichen abbruch;
hierzu ermuntert sie lediglich die eifrige liebe für ihr
vaterland. in manchen provinzen kann eine
ar  mee,

norwegische naturgeschichte. 157
y
mee, wenn sie geschütz bei sich hat, der natürlichen
beschaffenheit wegen gar nicht fortkommen.
solchergestalt hat die stadt bergen zwar nur zwo
schanzen gegen die see, ohne weitere befestigung
und doch denkt man nicht, daß sie in großer gefahr
sei, wenn sie bloß zu lande angegriffen wird. denn
die bauern, die in justedale, und andern
dergleichen plätzen wohnen, wo man nicht anders, als durch
einen sehr engen weg hindurch kommen kann, sind
mit einer hand voll leuten vermögend eine ganze
armee aufzuhalten. ob berge überhaupt ein natürliä
cher gürtel oder band die erdkugel fest beisammen
zu halten sind, wie sich einige einbilden, wollen wir
hier nicht entscheiden. .tt.
endlich scheinen diese natürlichen befestigungen
eine zierde und schmuck der gegend zu sein. die
verschiednen gestalten, und die abwechselnden höhen
bilden, nach dem geschmack der meisten leute, eine
viel schönere landschaft, als eine flache und ebne
gegend, wo es überall einerlei ansehen hat. in dies
ser absicht findet man in norwegen die verschiednen
aussichten einander auf das angenehmste entgegenges
setzt. diese überaus prächtige bauart des großen
baumeisters der natur erhebet, und ermuntert das
menschliche gemüt, indem sie ihm die
angenehmsten, und erhabensten begriffe beibringet. wer an
dem äußersten ende der seeküste an den nackenden
felsen, und aufgetürmten bergen von norwegen
hin segelt, macht hieraus vielleicht den schluß, die
gegend könne ihm nichts, als armselige hütten, und
die äußerste dürftigkeit darstellen. allein er
bekommt gleich andre gedanken, sobald er in die
meerbusen einläuft. er wird hernach gewahr, daß nach
dem deutschen sprüchwort, leute hinter den
ber    gen
 

158 erich pontoppidans  
genwohnen; er sieht, daß sie in den tälern indengen
plätzen dazwischen, sich mitten in den angenehmsten
landschaften befinden, darunter sich ein mahler
innerhalb wenig meilen unvergleichsiche muster zu
schildereien auslesen kann. gewiß, die natur hat
hier manchen meierhöfen eine beßre lage
angewiesen, als den meisten königlichen lustschlössern in
andern ländern, ohngeachtet man ihrer auszierung,
durch wälder, erhöhungen, wasserfälle, kanäle,
und dergleichen nach möglichkeit zu hülfe gekommen
ist. bragneß, und andre solche handelsplätze
liegen überaus anmutig zwischen den bergen an der.
oeffnung der flüsse. man hat dem bezirke von
waas den namen des nordischen italiens
beigelegt. er liegt von bergen etliche meilen gegen
morgen. gewiß, wer nichts weiter, als eine
regelmäßige sammlung der schönheiten der natur, und
zwar lediglich der natur verlangt, kann nimmermehr 
einen entzückendern anblick haben. zwar findet man
darinnen sonst keine gebäude, als die feldkirche,
das pfarrhaus, und einige auf verschiednen
anhöhen zerstreute meierhöfe. doch die schöne aussicht
bekommt eine überaus große vermehrung durch zween
gleichförmige berge, die in gleicher linie allmählich
eine entsetzliche höhe erreichen. zwischen ihnen
erstreckt sich ein tal ohngefähr eine halbe meile in der
breite; ein bach macht bisweilen kleine seen, an
andern orten stürzt er sich in einem schäumenden, und
rauschenden wasserfalle von den felsen herab.
anbeiden seiten ist er mit den schönsten wiesen,
worauf hier und da kleine gebüsche stehen, eingefaßt.
die gemächlich herablaufenden grünen berge sind
mit fruchtbaren feldern besetzt. meierhöfe stehen
über einander auf terrassen, die die natur selbst ä
  mgcht
 

norwegische naturgeschichte. 159
macht hat. zwischen diesen stellt sich ein prächtiger
wald dem gesichte dar. hinter demselben ragen
die spitzen von bergen, die beständig mit schnee
bedeckt sind, hervor. weiter über sie hinaus entstes
hen 1o oder 12 ströme von den schneebergen, und
machen mit ihrem schlangenmäßigen laufe eine
angenehme abwechselung an den blumenreichen seiten
der berge, bis sie sich unten in den bächen
verlieren. an andern orten, sonderlich in osterland,
und sogar über dronteim weiter im nordlande
in den bezirken von salten und senien sind
ebenfalls sehr angenehme gegenden, andre vorteile nicht
zu gedenken, welche die einwohner von den bergen
genießen.   ,   e.
in ansehung der gewässer von norwegen ist der
hauptgegenstand für uns ein teil der nord  oder
atlantischen see, die an der küste 3oo meilen
hingeht. sie macht vermittelst verschiedner engen
kanäle eine menge kleiner und großer inseln, wovoneis
nige von3bis 6 und9meilen lang, und nicht uns
fruchtbar sind. doch sind die meisten so klein, daß
nur einige fischer und seeleute drauf wohnen. sie
unterhalten eine kleine anzahl vieh, das sie nach den
nächsten kleinen inseln, felsen, und küsten auf die
weide austreiben. sie vertreten die stelle einer
vormauer, die vielleicht aus einer million oder mehr
steinerner säulen besteht, welche ihren grund unten
in der see haben, und mit den capitälen kaum mehr
als etliche klaftern hoch über dem wasser
herausragen. hierdurch wird fast die ganze abendländische
küste von norwegen sowohl wider seinde, als gegen
die see geschützt. diese küste hat zwar so viele
und so gute häfen, als wenig andre seeländer ä
weisen können; indessen ein großes schiff,  keine
        uder
 

16e erich pontoppidans
ruder brauchen kann, steht gleichwohl sehr in gefahr
den hafen nicht zu erreichen, indem vorher der wind
und der strom, die in den meerengen sehr
gewaltsam sind, es gegen die steilen felsen in der
nachbarschaft treiben. diesem zuvor zu kommen sind etliche
hundert große eiserne ringe auf befehl der
regierung in die felsen, mehr als zwo klaftern hoch über
dem wasser, eingeschlagen worden. an diese
können die schiffe fest gemacht werden, wenn zum
ankern keine gelegenheit vorhanden ist. die an der
küste hinfahren, sind durch die felsen für der gewalt
der wellen sicher, diesich gegen diese brechen.
  die see ist unten auf dem boden eben so
ungleich, als der boden auf dem lande. das
verhältniß ist auf dem grunde der see einerlei, wie
man aus den versuchen der seeleute mit ihrem
bleiwurfe abnimmt.    
    das ufer um norwegen ist an sehr wenig orten
eben, oder so, daß es nur von sachtem in die höhe
geht; fast durchgängig ist es steil, eckicht, und
hervorragend. hart an den felsen ist die see, 1, 2,
bis 3oo klaftern tief. dahingegen an den langen,
und ungleichen sandbänken ist der boden vielmehr
abhängig. . . . . . .
an der abendseite erstrecken sich verschiedne große
und kleine meerbusen8bis 16 meilen tief ins land
hinein. ihren boden findet man sehr verschieden,
wiewohl er überhaupt eben so tief als die offenbare
seeist. mitten in diesem westlichen
meerbusenbeä sich ein enger kanal von ganz ungleicher tiefe.
r ist von 5o bis zu 1oo klaftern breit. doch die
tiefe davon geben alle fischerleute selten weniger als
400 klaftern an. man fängt darinnen fische in
großer menge, weil dieses gleichsam ihre ei ä
            u k

norwegische naturgeschichte. 151
flucht ist. ohngeachtet das seewasser gegen
mitternacht nicht so viel salz in sich hat, als weiter
gegen die linie zu, so beträgt doch dessen schwere viel
mehr als in den warmen gegenden.
das seewasser um norwegen valier
als in dem baltischen meere; at es nicht das
salzichte wesen in wärmer enden, sond
unter dem heißen erdstriche. ä
 
das oel, oder die fe er n
neganz besondre eigensch lben.
ä nähren sich daselbst
großer und kleiner fische, die fast allen
s
durch fett, daß sie einander lingen, sondern sie
nähren sich auch von unzählichen würmern und
andern insekten. desgleichen sind seegras,
seebäume, und andre solche pflanzen besondern arten
der einwohner der see zur fütterung ganz eigen.
das salzwasser selbst ist seiner salzichten art wegen
so fett und ölicht, daß das seewasser ein in brand
geratnes schiff nicht etwan löscht sondern eher die
flammen vermehrt.  
diese fettigkeit der see giebt vermutlich dazu
anlaß, daß sie so glänzt und funkelt, wenn das
wasser durch die ruder oder sonst gerüttelt wird, daher
es ein feuriges ansehen bekommt. dieses nennen
unsere seeleute ein moorild.
die bewegungen der see, ihre strömung,
ihre ebbe und flut sind bereits in andern büchern
weitläuftig beschrieben. nur dieses ist anzumerken,
daß in der see bei norwegen eine gewisse besondre
art der bewegung mit der ebbe und flut ein
gewisses verhältniß hat. man nennt sie malestroom,
aeisen, ii. band. l oder
europateils zur nahrung, eheils zur beförderung
des lichts dienen. den nicht nur
da








162 . erich pöntoppidans
oder moskoestroom; sie ist im 68sten grade in der
provinz utorland, nicht weit von der insel
moskoe, von welcher sie den namen bekommt.  
man findet in den gewässern gegen norden noch
etwas besonders, wovon man noch weniger eine
ursache, als von dem moskoe strome angeben kann.
es heißt der kulstrom, und ist4norwegische
meilen von bergen in dem kirchspiele von lindas. er
läuft zwischen dem festen lande und etlichen kleinen
inseln. man könnte ihm füglich das lateinische
sprüchwort  semper contrarius esto, zueignen,
immaaßen er allezeit dem laufe andrer zuwider ist. er
hat flut, wenn bei andern ebbe sich befindet, und
ebbe, wenn andre flut haben. sind die
steuerleute hier unachtsam, so kann es ihnen sehr große
gefahr bringen.
die frischen quellen, bäche, und seen in
norwegen sind, wie anderwärts, nicht auf gleiche art
schnell, rein und gesund  ihre eigenschaften
beruhen auf ihrem boden, und sie bringen gemeiniglich
von dem, was sie unter weges fortführen,
teilchen mit sich. mit unsern quellen dürfen wir eben
nicht groß tun. denn an ihrem boden zeigt es
sich, daß sie so viel ton, kreide, oder ocker in sich
aben, daß ein tropfen davon auf einer platte einen
weissen, braunen, oder gelben fleck hinterläßt. doch
kann man das frische wasser in norwegen fast
durchgängig als gut, und gesund ansehen. dieses trägt
nebst andern stücken vieles zu der munterkeit, und
dem besonders hohen alter der einwohner ein großes
bei. das metall, welches man hier am meisten
findet, ist eisen; folglich färbt dieses das frische
wasser unter allen am meisten. wenn man die
     
twässe
norwegische naturgeschichte. 163
wässerichten teilchen davon auflöst, so findet sich ein
rest von einer eisenmäßigen materie.
die merkwürdigsten unter den 11. norwegischen
flüssen sind der wtied, sule elv  otteroen, vnid,
toreferd, oder dramme; laven oder leven;
der glammens oder glommen ist unter allen am
größten, und wird vorzüglich der große fluß
gemennt.  
der fluß syre ergießt sich in die see, nicht
durch einen breiten oder sanften fall, wie es
beiandern flüssen gewöhnlich ist; sondern er schießt, wie
ein pseil, durch einen sehr engen graben zwischen
felsen, mit solcher heftigkeit hinein, daß er sogar in
dem ruhigsten wetter zwo meilen weit eine große
bewegung verursacht. seeleute müssen sich sehrin
acht nehmen, daß sie ihm nicht zu nahe kommen.
der gaulen oder gulen, der sich etwan eine
halbe meile nach abend zu von dronteim ins
meer ergießt, tat im jahr 1344 durch eine
erstaunende ueberschwemmung großen schaden. dieser
fluß schien zu großer verwunderung des landes,
gänzlich vertrocknet. mittlerweile hatte er sich
unter den erdboden verkrochen. von da brach er
wieder mit solcher gewalt heraus, daß die durch seine
durchbrechung in die höhe geworfnen steine und
erde den tal füllten, und eine andre art von damm
machten. allein dieser wurde von dem gewaltsamen
strome durchbrochen, und weggespült. einige
kirchen, nebst 48 meierhöfen wurden eingerissen, und
15o personen ersäuft.      
die merkwürdigsten seen mit süßem wasser,
durch welche die ströme laufen, sind ryssvand,
swaassen, selboe, der großennd kleine mioes,
slirewand, sperdill, arand, vesten, saren,
  l 2 mers
a

164 erich pontoppidans
merdum, lund, mtorsoe, huidsoe,
farisvand, oryvand c. sie sind fischreich, und im
fall der not können auch große fahrzeuge darauf
fortkommen.
auf manchen sind ferner schwimmende inseln,
oder stücken land in einer länge von 30 bis 4o
ellen, worauf bäume wachsen. diese sind von dem
festen lande getrennt worden, und werden durch den
wind hin und hergetrieben. wenn sie dem ufer zu
nahe kommen, so stößt man sie mit einer
stangedavon weg. man spricht, sie wachsen gleichsam durch
das dazu kommende schilf, gras, sträucher, und
dergleichen dinge. 7  
. . die mardynen findet man häufig auf dem
salzwasser in den meerbusen. es sind klumpen
aus seegras, reißholz, und dem seeschaum. die
fischer versichern, daß gewisse seevögel darauf ihre
eier legen.        
die weit von der see entlegnen flüsse in
norwegen sind für ansehnliche lastschiffe nicht schiffbar.
an manchen orten möchte zwar wohl das wassertief
genug sein; allein auf den wasserfällen, welche von
den darzwischen stehenden felsen und klippen
verursacht werden, kann gar kein schiff fort. der strom
stürzt sich 6, 8, bis 1o ellen herunter  daher kann
man nur masten, und dergleichen zimmerholz
darauffortschaffen. doch auch davon geht vieles zu
grunde. der größte teil kommt indessen glücklich
durch; die eigentümer zeichnen sie, und bringen sie
bei den lentzen in sicherheit. dieses sind große
bäume, mit eisernen keilen befestiget, und um das
bauholz aufzuhalten, an verschiednen orten quer über
den fluß gelegt. wenn ein lentz bricht, so hat
dieses bei den holzhändlern sehr schlimme folgen. sim
    ahr

norwegische naturgeschichte. 165
jahr 1675 trug sich dieses bei einer ueberschwems
mung des glommen zu, und verursachte unter ihnen
verschiedne bankerute. dieses ist nun ein großer
dienst, den diese und andre flüsse tun, daß sie von
den bergen und wäldern solche masten und
stämme bauholz fortschaffen helfen, die ohne dergleichen
art sie fortzubringen für die handlung gar von
keinem nutzen sein würden. hiernächst aber ä
sie durch ihre verschiednen wasserfälle auch noch
diesen nutzen, daß sie verschiedne hundert
schneidemühlen treiben, wo mit wenig arbeit pfosten und
breter, wie man sie haben will, geschnitten werden.
die brücken über die flüsse in norwegen sind
nirgends steinern, sondern lediglich von holz gebaut.
man macht davon steinfutter; diese sind groß und
viereckicht, und dienen statt der pseiler oder stützen,
indem man sie mit steinen ausfüllt, um sie fest zu
  machen. die größte brücke von dieser art in
hiesigen gegenden ist die brücke von sunde in
guldbransdale, wo das wasser des großen mioe, der im
anfange oren und laagen heißt, sich zu vermehren
anfängt. diese brücke wird, der gemeinen rede nach,
nimmermehr ganz fertig, weil es immerfort etwas
daran auszubessern giebt. sie ist 1ooo schrittelang,u.hat.
unter sich 43 hölzerne mit steinen ausgefüllte pseiler.
in dem bezirke von bergen kann man das
fuhrwerk sehr wenig gebrauchen. man achtet es
daher nicht der mühe wert feste und dauerhafte
brücken zu bauen. an manchen orten werden sie ganz
besonders gebaut. weil man daselbst wegen des
schmalen und schnellen stromes keine oben beschriebne
steinfutter ins wasser setzen kann, so werden an jeder
seite des ufers starke stämme ins wasser gelegt, so
daß das stärkste ende an densder berge befestigt
l3ist,

166 erich pontoppidans
gend einem lande. daraus wird man leicht schließen
ist. ueber diese im wasserliegende stämme legt man
noch einen, der eine klafter über jenen hinausreicht,
und dann den 3ten oder 4ten in gleicher entfernung
bis in die mitte des stroms. daselbst werden sie
mit einer andern verbindung von stämmen von der
andern seite des ufers vereiniget. dieses geschieht
ohne weitere kütte, bloß so, daß sie an einander
anstoßen. daher es scheint, wenn man über die
brücke gehet, sonderlich in der mitte, als ob sie
schwanke. dieses kommt leuten, die es nicht gewohnt
sind, so gefährlich für, daß sie von den pferden
absteigen, bis sie sich außer gefahr achten.
im winter ist am besten auf den flüssen
fortzukommen, sonderlich, wenn es ins land hinauf geht.
sie sind überall sehr stark zugefroren; dieses
verschafft den bauern große bequemlichkeit in
fortschaffung ihrer waaren nach den städten auf
schlitten, weil wagen über die hohen berge gar nicht zu
brauchen sind. reisende kommen auf solchen
schlitten leicht und bequem fort  denn ohngeachtet die
norwegischen meilen sehr groß sind, so legen sie doch
in einer jeden stunde ganz gewiß eine meile zurück.
diese winterstraßen machen zugleich durch die
abwechselung grüner täler von sichten und tannen
mit dem schnee eine sehr angenehme aussicht.
wiewohl der glanz des letztern, hauptsächlich bei
sonnenschein, leicht das auge verletzt. daher ist zu
solcher zeit ein stücke flor von doppeltem nutzen,
dajzugleich die haut für der anfallenden kälte
bewahrt.  
wir haben bisher die verschiedenheit des
bodens und der luft in norwegen nach der reihe
beschrieben, die vermutlich viel größer ist, als in
irkön 

norwegische naturgeschichte. 167
können, daß pflanzen und gewächse, die sich nach
jenen richten, eben so verschieden sind. norwegen
ist fast überall, obschon nicht zur viehweide, doch
zum ackerbau so untüchtig, daß das gepflügte land
gegen die wiesen und wälder, gegen wüsteneien,
und kahle berge, sich gewiß wie1zu 8 verhält.
wenn also die norwegischen bauern nicht von den
großen fischereien an der seeküste, von dem
zimmerholz  und dem holzkohlenhandel zu den
bergwerken, von dem viehhandel, und von der freiheit
wildpret zu schießen, ansehnliche hülfe genössen, so
sollte man glauben, das land könnte nicht die hälfte
seiner einwohner ernähren. diese vermehren sich
augenscheinlich, und breiten sich von jahr zu jahr
mehr aus; daher sind nach und nach ungebaute
striche landes umgerissen und angebaut worden.
verschiedne wälder sind gleicher weise abgebrannt, und
zur landwirtschaft angelegt worden. doch aller
dieser anstalten ohngeachtet würde an solchen orten,
wo die beschaffenheit des erdbodens und die felsen
zum feldbau gar nicht brauchbar sind, immer noch
großer mangel sich befinden. noch ein ungemach
in etlichen von den fruchtbarsten provinzen ist dieses,
daß das getraide durch gählinge fröste gar leicht
verderben kann. hiernächst werden sie jedes
jahrhundert mit ganz besonders unfruchtbaren jahren
heimgesucht, deren zuweilen zwei, drei, bis viere auf
einander folgen.   . 
   
die erndten und der ackerbau in norwegen sind
zwar in dem verhältnisse gegen andre länder von
keiner wichtigkeit. doch überhaupt davon zu reden,
sind sie viel reichlicher, als ein fremder sich einbildet,
bis er durch eigne erfahrung davon meister
      4 te

168 erich pontoppidans.
die angränzenden schwedischen landschaften werden
davon mit etlichen 1ooo tonnen versorgt.  
feuchtigkeit und hitze sind die zwo großen
beförderinnen der fruchtbarkeit, und die felder von
norwegen genießen beide zur gnüge.
an manchen orten, wo der boden sehr steinicht
ist, braucht man statt des pflugs einen krummen
pfahl mit eisen beschlagen; denn er giebt den
steinen eher nach, und bricht also nicht so leicht.
wenn ein sumpsichtes feld so liegt, daß man die
kalte feuchtigkeit durch graben nicht abführen kann,
so ist der warme und trockne pferde  oder schweinmist
das natürliche hülfsmittel. is der erdboden
trocken und tief genug, so nehmen sie schaafmist zur
gerstsaat, und das haberfeld wird mit kuh  oder
ochsenmiste gedünget. in hungrigen, sandichten,
oder ungleichen boden dient zur düngung
nichtsbesser, als die erde von den maulwurfhaufen in den
sumpsichten gegenden, die zu dem ende in der
erndtezeit gesammlet wird. durch diese einteilung
einer jeden art von miste und düngung kann, nach
den verschiednen umständen des erdbodens, alles
gepflügte land zu rechter zeit noch einmal so gut
gemacht, und beinahe zu einerlei güte gehracht
werden.    
man säet in norwegen alle arten von
getraide, wiewohl nicht überall mit gleichem vorteile.
sowohl die nordische, als die südliche gegend hat
hopfengärten. ferner wächst hier flachs und hanf,
doch nicht so viel, als die einwohner nötighaben.
mit viehweiden und wiesewachs ist norwegen
so reichlich gesegnet, daß es hierinnen nicht nur
andern ländern gleich ist, sondern viele auch übertrifft.
küchen  und gartengewächse sind daselbst itzt in ä
. . lpei

  norwegische naturgeschichte. 169
serer menge, als sie ehemals waren, und es ist nun
nicht mehr so nötig, sie von andern orten herzu
chaffen. . .
  nächst den gewöhnlichen küchenkräutern findet
man in norwegen verschiedne andre arten von pflan 
zen und blumen, teils zur arznei, teils für die
augen, und für den geruch; manche sind in
gärten gepflanzt, andre wachsen wild.    
norwegen ist reichlich mit solchen pflanzen und
kräutern versehen, die wider die krankheiten der
einwohner meistens erfordert werden. sonderlich
gegen die seeküste sind die anfälle scorbutisch;
diesem gemäß wächst nicht nur angelika, rosenkraut,
und entian besser, als sonst in europa, sondern auch
verschiedne andre arten von vortreflicher kresse, klee,
sauerampf, und löffelkraut.    
aepfel und birnen von allerhand arten findet
man im ganzen lande herum. die bauern fangen
itzt mit mehr kunst und fleiß an, sich auf die
wartung derselben zu beseißigen. doch der größte teil
davon sind sommerfrüchte, die bei zeiten reif
werden. die winterfrüchte kommen selten zur volls
kommenheit, woferne der sommer nicht heißer ist,
und der winter nicht später einfällt, als gewöhnlich.
ist norwegen, was fruchtbäume betrifft,
schlimmer dran, als die meisten europäischen länder, so
wird ihm dieses durch die unerschöpflichen vorteile
seiner wälder reichlich ersetzt.    
in den meisten ländern ist marmor etwas
rares und kostbares. hier findet man dergleichen an
verschiednen orten, und in solcher menge, daß die
steinbrüche nicht zu erschöpfen wären, wenn man
nicht europa von hier aus damit versorgte.      
l 5
flin
17o erich pontoppidans
flintensteine giebt es in norwegen nicht. das
her bekommen sie aus deutschland, oder dänemark,
was sie zu ihrem feuergewehr gebrauchen.
ihre berge sind der eigentliche gebutsort der
crystallen; manchmalhangen sie an ihnen herunter,
und glänzen an der sonne zu großer verwunderung
der fremden. sie werden öfters in die flüsse, und
durch diese in die seen gespület. dieses ist der
einzige grund, den man angeben kann, warum man sie
darinnen findet.
norwegen besitzt einen großen schatz von
metallen, und mineralien, nebstzweiansehnlichen
silberbergwerken, zkonsberg und jarlsberg.
daserstere ist das vorzüglichste.  
alt  gotts  segen ist die reichste zeche, und
eine von den ältesten. zuweilen hat sie in einer
woche etliche hundert pfund reiche stufen hergegeben.
alle, die sie sehen, erschrecken über ihre fürchterliche
tiefe. denn sie geht 18o klaftern in gerader linie
hinunter. der freie platz unten auf dem boden
hat etliche hundert klaftern im umfange. der
anblick so vieler überall brennender holzhaufen, deren
30 bis 40 in dieser düstern höhle immerfort zur
erweichung des steins, und fernerer ausarbeitung des
bergwerks unterhalten werden, hat nach den
begriffen des gemeinen volks das ansehen einer
vorstellung von der hölle. die vielen bergleute, die in
kleidern ihren verschiednen verrichtungen
gemäßherumlaufen, könnte man beinahe für teufel ansehen.
sonderlich klingt es fürchterlich, wenn sie zum
zeichen, daß in diesem oder jenem gange eine mine
springen wird, schreien  berglivet  berglivet 
trager sorge für euer leben   
s   die

norwegische naturgeschichte. 7
. . die jährlichen einkünfte dieser werke betragen
andertalbe, zuweilen eine und3viertel tonnen
goldes. die zahl der bergleute in den verschiednen
zechen nebst ihren familien und kindern, die man hier
durch eine stiftung unterhält, erstreckt sich beinahe
auf 5ooo menschen.  
  norwegen hat ferner sehr schöne
kupferbergwerke, und es wird das jahr hindurch verschiedne mal
rohes kupfer aus dem lande geschafft. vielleicht
ist in ganz europa kein reicheres kupferbergwerk, als
zu roraas, zwanzig meilen gegen nordost von
dronteim.
eisen findet man in dem ganzen lande in großer
menge, sonderlich aber bei christiansand. in
blei aber ist das land nicht ergiebig; eben so wenig
ist man bisher im stande gewesen quecksilber zu
finden.    
schwefelbefindet sich vollauf in ihren
bergwerken. inzwischen hält man ihn nicht der mühe wert,
daß man ihn schmilzt, oder rein macht. sichtbare
salzminen haben sie nicht. kupferwasser hingegen
würde sehr häufig sein, wenn die zurichtung
desselben sehr einträglich sein könnte. an verschiednen
orten wird viel alaune, und sehr gute ocker
ausgegraben,  
 
   
       

172 .. erich pontoppidans
stereosk eksees seeststests
zweiter teil.
v den slosen gifh rfen, sie wie im
vorgen teile beschrieben haben, gehen wir
wei    ter zu den lebendigen, von den untersten an
bis zu dem menschen. in der ersten
abteilungsolken die vierfüßigen vorkommen. das pferd
verdient darunter, wegen seiner dienste für das
menschliche geschlecht, den vorzug, und muß daher forne
an stehen.    
die norwegischen pferde sind meistens hengste.
sie haben etwas vorzügliches, wegen ihres saubern
schönen gebäudes, und ihrer stärke.
größtenteils sind sie klein, doch mit gutem verhältnisse,
derb, und rund. sie haben insgemein eine dunkle
castanienbraune farbe mit schwarzen mähnen und
schweifen, und einen schwarzen, braunen, grauen,
oder lichten mäusefarbnen strich über dem rücken.
schwarze findet man gar selten, und unter funfzigen
kaum eines. sie sind hier nicht so vielen
krankheiten, als in andern ländern uneerworfen.
sonderlich haben sie selten von natur den koller, wiewohl
einige ihn durch gar zu große arbeit, oder aus alter
bekommen. zum reiten dienen sie besser, als zum
zuge. sie haben einen leichten gang gehen
gemeiniglich sehr in die höhe, sind stets voll feuer,
sonderlich aber sicher auf den knochen, welches in
schlimmen wegen eine große tugend ist. wenn sie
aufsteilen steinklippen, wie auf stufen hinan, oder
hinunter gehen, so treten sie anfangs mit einem fuße
ganz gelind auf und versuchen, ob der ei
f t  l,

norwegische naturgeschichte. 73
hält. hierbei muß man ihnen ihren willen lassen,
außerdem steht der beste reuter in gefahr, den hals
zu brechen. wenn sie auf einem steilen und
schlüpfrigen orte herabsteigen, so ziehen sie auf
wunderbare art die hinterfüße unter sich zusammen, und
glitschen sanft herunter. sie sind zum erstaunen
beherzt. sie haben öfters mit wölfen, und bären,
sonderlich mit den letztern zu kämpfen. merket nun
das pferd, daß eines von diesen tieren sich nähert,
und hat eine stute, oder einen wallach bei sich, so
stellt es das schwächere hinter sich, und geht mit den
forderfüssen auf seinen widersacher los. diese
füsse braucht es wie trummelstöcke, damit zu
schlagen, und behält gemeiniglich den platz. freilich
überwältiget es der bär zuweilen, da er noch einmal
so stark, als das pferd, ist. sonderlich geschieht
es, wenn das pferd sich umdreht, und mit den
hinterfüßen ausschlagen will, wodurch es seinen
untergang befördert. denn der bär springt in der
geschwindigkeit auf jenes, und setzt sich auf dem rücken
feste. alsdenn rennt das pferd mit seinem
erbitterten reuter fort, bis es endlich durch den verlust des
bluts fällt, und stirbt. .
. die norwegischen ochsen und kühe haben ges
meiniglich eine gelbe farbe, wie die pferde. sie
sind klein, und dieses schreibt man der überaus
kalten und dicken luft in den ländern gegen den
nordpol zu. diese hindert zwar die fische nicht, daß sie
nicht so groß, als möglich, wachsen sollten;
gleichwohl kann sie vielleicht es verursachen, daß die
glieder der tiere sich nicht so, wie in gelinder und
leichter luft, ausdehnen. dahero findet man die
größten tiere, die elephanten, die dromedare, und die
kameele in den heißesten ländern. ohngeachtet
dieser

174 . erich pontoppidans
dieser beweis einen großen schein hat, so sind doch
elendstiere und hirsche in norwegen eben so groß,
als an andern orten. auch die menschen scheinen
der kalten himmelsgegend wegen nicht kleiner zu sein.
sie geben in norwegen weder an leibesgröße, noch
stärke der glieder andern etwas nach. doch hat
es seine richtigkeit, daß die tiere in den kältesten
erdstrichen gemeiniglich vollblütiger, als anderwärts,
sind, und das fett sich mehr an den äußern teilen,
zwischen dem fleische und der haut, zu ihrer mehrern
wärme, ansetzt.        
die kühe in norwegen haben sehr wenig un
schlitt, und das meiste, was man auswärts versen 
det, ist von ziegen.  wenn sie gegen den winter
gute weide gehabt haben, so ist das fleisch ziemlich
fett, sehr zart, und niedlich, klar, saftig, und wohl
schmeckend. milch und butter geben die kühe ih
rer größe gemäß sehr wenig. die milch macht des
tages aufs höchste4englische quart aus;
inzwischen ist sie sehr gut, wiewohl dieses auch auf ihre
weide ankommt. wir haben auch, wie bereits an 
gemerkt worden, eben so gute butter, als irgendwo,
außer in marsch landeme. der bauer macht
sich milch, butter, käse in verschiedner menge nach
seinem geschmacke und belieben. sonderlich im
sommer ist molken sein gewöhnlicher trank. weil
die kühe wenig geben, so halten sie deren desto mehr,
und treiben sie im sommer etliche meilen weit alt
oerter, die sie seeters nennen, auf hohen felsen,
dazu stellen sie eine magd, sie in einer hütte zu
bewachen. im frühlinge, wenn das vieh zum ersten
mal ausgetrieben wird, machen sie ein großes feuer,
welches sie boe jld nennen, in den feldern. daa
hin läuft alles vieh aus ihren bauerhöfen, ei
,  
     
 

norwegische naturgeschichte. 175
lich in kalten nächten, und legt sich um dasselbe hers
um. dieses hat den nutzen, daß sich das vieh
zusammenhält, und nach dem hauseumsieht, wenn es zeit
zu melken ist. das wenige stück feld, welches diese
bauern haben, reicht nicht zum winterfutter für ihren
vorrat von viehzu.   diesen mangel zu ersetzen,
hauen sie im sommer die zweige von verschiednen
bäumen zu ganzen wagen voll ab, machen bündel
daraus, und trocknen sie ab. im frühlinge werfen
sie alsdenn dem vieh das laub und junge aeste,
sprößlinge, und zweige vor. .
in der nordländischen landwirtschaft, und
etlichen städten in bergen haben die stransidder,
das ist, die, welche an der seeküste wohnen, große
fischereien; weil es ihnen nun an andrer fütterung
fehlt, so mengen sie stockfischköpfe, und andre
fischgräten zusammen. die kühe fressen dieses futter
gerne; allein die milch ist nicht gut  denn sie
bekommt einen starken geruch nach fischen. doch die
hiesigen kühe fressen nicht nur gräten, sondern auch
die beine vonäeignen geschlechte. sie schlue
cken diese sehr begierig hinunter, und nagen daran,
wie die hunde, mit den zähnen. an diesem
besondern umstande wollte man zweifeln; daher nahm der
geheime rat, van osten, stadtalter von
bergen, eine norwegische kuh mit sich nach hofe, und
bewies die wirklichkeit der sache zu großer
verwunderung der anwesenden. ja, das beinfutter ist für
die kühe dieses landes ein heilungsmittel, wenn sie
die beine gebrochen haben.
die schaafe in norwegen sind von den
dänischen wenig unterschieden. wir haben demnach nicht
nötig, sie besonders zu beschreiben. die s  
   n
7
176 . erich pontoppidans
schen bauern verfertigen aus schaafmist, und da
mittlern schaale des holunderbaums in milchrahm
gekocht, eine gute salbe für gebrannte wunden;
wenn die wunde voll eiter, oder wasser ist, alsdenn
streuen sie den trocknen und klar geriebnen mist
darauf; dieses befördert die heilung der wunde gar
c  .
die besten ziegen sind in nordland, und in
sundmoar. an manchen orten laufen sie, des
winters und sommers, wild in den feldern herum,
bis sie 10 oder 12 jahr alt sind. wenn der bauer,
dem sie gehören, sie fangen will, so muß er entweder
einen strick, oder schießgewehr dazu brauchen. sie
sind so kühne, daß sie nicht leicht ausweichen, wenn
ein einzelner wolf auf sie zukommt. haben sie hun 
de bei sich, so widersetzen sie sich wohl gar einer ganz
zen heerde. sie machen sich sehr oft an die schlan 
gen, und wenn sie davon gebissen werden, so wärmt
ihr besitzer ihre eigne milch, und wäscht die wunde
damit. insgemein rächen sie sich sehr nachdrücklich
an der schlange, von der sie den biß bekommen hat
ben. denn sie fressen sie gar, ohngeachtet sie sich
sehr quälen, ehe sie sie hinunterbringen können. dar 
auf befinden sie sich etliche tage nicht recht gesund;
indessen sterben sie niemals daran,  
die bauern trocknen das ziegenblut, und lösen
es damit auf, daß sie es in oel kochen. dieses häs
ten sie für ein vortreflich mittel wider das len 
denweh.  
die schweine in norwegen sind teils von der
langleibichten, teils von der kurzen art. doch
giebt es deren nicht viel, weil es schwer ist, futter
für sie zu finden. daher wird ein großer teil speck
aus dänemark ins land gebracht, d
    


norwegische naturgeschichte. 177
m
n
n;
m
die norwegischen hunde sind, wie an andern
orten, teils groß, teils klein; sie werden eben,
wie anderwärts, zu allerhand gebrauche aufgezogen.
in nordland ziehet man hauptsächlich hunde
zum vogelfange, und damit sie dahin gehen, wo ein
mensch ihnen zu folgen nicht im stande ist, als
etwan auf steile oerter an den seiten der felder   .
desgleichen braucht man sie, die schreibestuben,
und waarengewölber der bergischen kaufleute bei
nacht zu bewachen, wie es in danzig und st.
malo gebräuchlich ist. man nimmt dazu große und
wilde hunde. den tag über sind sie ziemlich ruhig;
auf ihrer wache aber sind sie so wütend, als wölfe.
wir haben sowohl zahme als wilde katzen. die
letztern sind sehr groß, und ihre felle werden teuer
verkauft. sie ernähren sich damit, daß sie vögel
auf den bäumen fangen. an diese schleichen sie
unvermerkt hinan, und fassen sie alsdenn mit einem
gählingen sprunge.    ;
norwegen ist häufig mit wilden tieren beset,
die den menschen teils nützlich, teils schädlich sind.
das gemeine wildpret kann sich nicht groß
vermehren, weil die wölfe in verschiednen bezirken öftere
zerstörung darunter anrichten. oft trägt es sich zu,
daß hirsche und rehe, in kleinen heerden, über sehr
breite flüsse zwischen dem festen lande, und den
in. . .   seln
.
  . .
     zu ass vorven und andern orten in torland, wo
sie sehr reichlichen vogelfang haben, hält sich mancher
ä i2, 14, bis 16 solche ää sind
klein, lang, und geschmeidig mit kurzen beinen. diese
art der jagd ist zuweilen das, was manchen solchen
  pachtern das meiste einträgt; sie werden oft wegen der
anzahl ihrer hunde uneins,  i in s 
  keisen, ii. band. m      

178 erich pontoppidans.
seln schwimmen. dabei helfen sie einander recht rez
gelmäßig fort. ein tier legt seinen kopf auf des
andern leib, und wenn das forderste müde ist, begiebt
es sich ganz hinter das letzte, und überläßt
demnächstkommenden den ersten ort. die hasen sind sehr
zahlreich, und im winter überaus wohlseil. sie
sind klein, und wenn es kalt wird, verändern sie die
braune oder graue farbe in eine schneeweisse. in
den wäldern fangen sie mäuse, wie katzen, und
verfolgen sie unter dem schnee. im fall der noter 
nähren sie sich von birkenschalen. kaninchen, die,
wie bekannt, eine art von hasen sind, lassen sich an
sehr wenig orten sehen, und sind grau und weiß.
das elendstier ist dem gebäude nach das
mittlere zwischen pferd und hirsch. daher ist es
equicervus genennt worden. diese tiere haben sehr
lange beine, so daß ein mann unter ihrem bauche
gerade stehen kann. sie sind aschfarbig, und haben
auf den köpfen hörner, wie die hirsche, doch nicht
so lang und rund, sondern flach und breit, mit
kleinen spitzen an den rändern. es sind zahme,
unschädliche tiere, und halten sich im winter nahebei
häusern auf. das fleisch ist im geschmacke dem
wildpret sehr gleich, und das fell wird gut
verkauft. man achtet es, als das beste und festeste
leder für die soldaten, statt des rindsleders. doch
ist es nicht so heuer, weil pferde  und ochsenhäute
eben so, wie büffelleder, zugerichtet werden. der
huf dieser tiere ist gespalten, wie an dem rindvieh.
oft macht man ringe davon, die für den krampf,
und wider die fallende sucht gut sind. es ist
diees dem grundsatze nach curatio per contrarium.
nämlich dieses tier wird oft von dieser krankheit
geplagt, und hilft sich, wie man sagt, damit, daß es
    iri den

norwegische naturgeschichte. 179
den rechten hinterfuß nach dem ohre ausstreckt, und
sich damit kratzt. ihr vornehmstes futter ist
ulmen  und aspenlaub, so lange sie es haben können.
das renntier ist eine art von hirsche. es ist
diesen nordischen gegenden ganz eigentümlich.
anderwärts kann es weder gezeuget, noch unterhalten
werden, weil man nirgends das futter findet,
wodurch es sich beim leben erhält. dazu kommt noch
der mangel ihrer natürlichen luft, wie sie sie auf den
hügeln und bergen der nordischen gegenden finden.
dem gebäude nach sind die renntiere den hirschen
sehr ähnlich. ihre hörner   haben einen rauhen
ueberzug, und die enden daran kehren sich teils
vorwärts, teils hinterwärts. in bergen, so wie
an andern orten, laufen sie wild herum, und werden,
wie ander wildpret, geschossen und verkauft. ihr
fleisch ist sehr niedlich, und nur etwas trockner, als
m 2 pot
   wenn das renntier seine hörner absetzt, und an
deren statt neue bekommt, so sind sie anfangs gleichsam
mit einer haut bedeckt. so lange, bis sie einen
finger lang werden, sind sie so weich, daß man sie, gleich
einer bratwurst, mit einem messer zerschneiden kann.
zu solcher zeit sind sie auch roh sehr angenehm zuessen.
dieses haben wir aus der erzählung der jäger; wenn
diese sich tief ins land hinein begeben haben, und es
ihnen an speise fehlt, so essen sie diese, und stillen damit
beides den hunger und den durst. werden die
hörner fester, so wächst inwendig in der haut eine art von
würmern, welche die wurzel abfressen. das
renntier hat über seinen augenliedern eine art von haut,
wodurch es stehet, ausserdem müßte es in dem starken
schneegestöber die augen ganz zumachen  ein
deutlicher beweis von der allwissenheit und güte des
schöpfers, der für die notdurft eines jeden tiers, nach
beschaffenheit seiner bestimmten lebensart gesorgt hat.

18o erich pontoppidans.
w.
von hirschen. die haut ist überaus geschmeidig,
und wird von gerbern, und andern, die mit leder
umgehen, sehr gesucht. zu hardankerske, und
sneesield laufen sie 1, 2, 3oo beisammen
heerdenweise herum. auf einen schuß kann man3bis 4
  tödten. nur müssen sie nicht mitten aus der heerde
geschossen werden, weil alsdenn das todte tier in
kleine stücken zertreten wird, und keinen nutzen
mehr hat. daher lauert man insgemein auf solche,
die sich ein wenig von der heerde entfernen, oder an der
seite weglaufen. die renntiere richten
gemeiniglich ihren lauf dem winde entgegen. wenn
demnach der westwind wehet, so kann der
hardankerskepachter sich einträgliche jagd mit ihnen versprechen 
sie kommen alsdenn von morgen her. hat er
davon eine anzahl erlegt, so salzt er zum winter ein,
was er nicht frisch verkaufen kann. dadurch
schonen sie ihr ander vieh, oder, wie sie sich ausdrücken,
ihre schlachttiere, nämlich ochsen und kühe. in
finmark, besonders in dem langen strich,
zkolen, der die gränze von schweden ist, giebt es die
meisten, nicht nur wilden, sondern auch zahmen
renntiere. sie sind der sinlappernen, oder
finlapländer größter und fast einziger reichtum.
denn sie erhalten sich von ihrem fleische, milch, und
käse  sie machen sich von ihren fellen kleider,
zelter, und bettdecken  von ihren sehnen machen sie
sich nähzwirn. mancher hat6bis 8oo, ja 1ooo
solche tiere, die niemals unter ein dach kommen.
sie folgen dem finlaper, wo er nur hin wandert.
wenn er sie an einen schlitten spannt, so schleppen
sie seine habseeligkeiten von einer wohnung zu der
andern. sie sorgen für sich selbst, und leben
hauptsächlich von den blättern und knospen der bäume,
      , , von

norwegische naturgeschichte. 181
 
von birkenschalen, von mooß, sonderlich von einer
trocknen weißen art, die man renntiermooß nennt.
dieses suchen sie im winter unter dem schnee
hervor. sie sind nette, reine, lustige, kurzweilige
geschöpfe, und brauchen nicht viel zu ihrem unterhalte.
hunde, die man zu dem ende aufzieht, sind ihre
leiter, beschützer, und sogar ihre zuchtmeister. der
wolf ist ihr ärgster seind  doch können sie sich in
gewisser maaße mit ihren hörnern verteidigen,
solange sie beisammen bleiben.  
im warmen wetter quält sie eine art von fliege,
die ihre eier unter ihre haut legt. hiervon entsteht
ein wurm, der sich heraus frißt, und sich, nach den
bemerkungen des de la mortray, und des linnäus
in eine große fliege verwandelt.
auf die nützlichen tiere erfolgen nunmehr die
schädlichen. man findet durch ganz norwegen
bäre, doch an einem orte mehr, als an dem andern.
es giebt davon zwo arten, eine etwas größer, als
die zweite. beide sind grimmig, raubgierig, stark,
und listig. ihre farbe ist entweder dunkel  oder
lichtbraun, und bisweilen an den spitzen silbergrau,
und dieses ist die schönste. am kopfe sind sie einem
schweine etwas ähnlich, und besonders haben sie
eine fast eben solche schnauze. ihre augen sind klein,
die ohren kurz, der schlund weit, und die lenden
stark. ihre stärkste macht besteht in ihren
forderschenkeln, und pfoten.  
es heißt, die bärinn trage ihre jungen nur
einen monat lang; daher ist sie nach art der hunde,
die ihre geburt beschleunigen; sie bringt zwei oder
drei jungen auf einmal, nackend, blind, und klein
wie mäuse, jedes, wie einen rohen klumpen  die
mutter leckt beständig an ihnen herum, bis sie sich
m 3  usz

182 erich pontoppidans...
ausdehnen, oder entwickeln, nach dem sprüchwort 
lambendo, sicut ursa catulos. alsdenn hält sie
dieselben, wie man spricht, in ihren pfoten an ihre
brust, und wärmt sie, nach art des federviehes,
wie auch ol. magnus angemerkt hat. einige
glauben, es geschehe dieses, sie saugen zu lassen, weil ihre
zitzen sehr hoch oben an dem forderteile ihres
körpers stehen. so lange, als die auferziehung dieser
jungen währt, ist es gefährlich, den alten zu
begegnen. denn zu solcher zeit fallen sie die menschen
an, da sie sonst sich nur gegen sie wehren; es müßte
denn ein schwangeres weib sein, deren umstände sie
an dem geruche, oder aus einem naturtriebe
merken. diese greifen sie allezeit um der leibesfrucht
willen an, welche für sie einen guten bissen abgiebt,
wenn es etwan ein knäblein ist.
man hat niemals gemerkt, daß ein bär einem
kinde schaden zugefügt hat. aus mangel andrer
nahrung bedient er sich der wurzeln, des grases,
und alles, was grün ist, sonderlich der
angelikenwurzel, oder cyuanne, die hier wächst. er geht ferner
nach den mattebeeren, tuttberen, brambeeren, und
ronnebeeren, wenn er sich anhalten, und sie oben
von dem busche herunter langen kann. fällt er
gleich bisweilen bei seinem versuche herab, so bricht
er die aeste herunter. indessen schmeckt ihm
lebendiges futter am besten; daher geht er nach
schaafen, ziegen, kühen, und pferden. letztere
behalten, wie bereits oben erinnert worden, öfters die
oberhand über ihn.
sein angriff geschieht mit den forderpfoten.
sein maul braucht er nicht, bis er sich des tiers
bemeistert hat. alsdenn saugt er das blut aus, und
schleppt den rumpf nach seiner höhle, g  
  s eg
y.

norwegische naturgeschichte. 183
weg dahin einen hügel hinan, oder durch
sträucher, daß er die beute nicht recht gut schleppen kann,
so hat man gesehen, daß er den rumpf in ä
derpfoten faßt, und nur auf den hintern läuft. ma
weiß auch wohl, daß er auf ebnem boden
aufgerichtet geht, und den ganzen körper eines großen tiers
in den pfoten hat. hieraus kann man unter andern
von seiner besondern stärke urteilen. einen
bereits todten körper packt er nicht an, wie der wolf
tut. er will da sein eigner fleischer sein, wo er
fressen soll. er zeigt dem wolfe fehler, und
unterweist ihn. deswegen gefällt es jenem nicht, in
seiner nachbarschaft zu wohnen.
man erzählt allerhand beispiele von der
klugheit und dem witze des bärs. folgendes scheint
mir das vorzüglichste. er liest aus der ganzen
heerde kühe diejenige heraus, welche die glocke um
den hals hat, und durch ihr laufen insgemein die
vorhandene gefahr andeutet. auf diese glocke ist er
sehr erbittert. wenn sie nicht gegossen, sondern mit
dem hammer verfertiget ist, so schlägt er sie mit
seinen pfoten so breit, daß sie niemals wieder klingen,
noch ihm tort tun wird. hat er einem jäger das
gewehr abgejagt, so ist er im stande es loßzuschies
sen. er erweist sich sehr listig um sein leben zu
retten, wenn ihm zween oder drei jäger auf einmal zu
leibe gehen. woferne der erste ihn nicht getroffen,
oder nur leicht verwundet hat, so macht er sich an den
wehrlosen mann, und umarmet ihn mit seinen
pfoten. hiermit geht er auf den hinterpfoten rückwärts,
so weit er nur kann. denn er weiß sehr gut, daß
die andern nicht auf ihn schießen werden, aus furcht,
ihren kameraden zu treffen. alsdenn stürzt er sich
von einem rande, oder hügel, oder in einen graben
m4hinab,

184 . erich pontoppidans . .
hinab, und läßt daselbst den mann lebendig oder todt
liegen. bisweilen kommen beide ums leben.
befindet er sich tödtlich verwundet, so trachtet er den
jäger um seine haut zu bringen; denn er weiß, daß
jener deswegen kommt. deswegen hält er sich an
einen sehr großen stein an, und wenn nicht weit von
ihm tiefes wasser ist, so stürzt er sich hinein.
ferner können die bären gut schwimmen  sie
gehen oft in die flüsse, und fangen fische. ihre
breiten tatzen dienen ihnen sehr gut statt des ruders;
allein ihr dicker körper wird das schwimmen bald
satt, wenn es eine meile weit über einen fluß ist. sieht
also der bär unter weges ein boot, so geht er
darauf zu, sollte es auch bloß sein, um auszuruhen.
kommt er hinein, so setzt er sich gemeiniglich ganz
ruhig und stille ins hinterteil. wenn der besitzer
des schiffs mit den rudern gut fortkommen kann,
so verschlägt es ihm nichts, ihn hinein zu lassen. hat
er aber eine art bei sich im schiffe, so haben die
pfoten des bäres schmerzen genug zu empfinden,
und dafür zu büßen, sobald er das fahrzeug an
tastet.              
gleich nach michaelis sucht der bär seine höhle,
als seine winterbehausung. diese findet er etwan
  unter einem berge, wo die felsen darüber weg
hangen, oder in einer von der natur gemachten höhle.
daselbst macht er sich ein großes und weiches bette
von mooß, laub, und dergleichen.   die oeffnung
davon verdeckt er mit zweigen und aesten von
bäumen, und läßt sie verschneien. daher kann ihn
niemand leicht finden, wer nicht dazu angewiesen wird,
oder seine art völlig kennt. in dieser höhe
überfällt ihn, bisweilen zu ganzen wochen, ein so harter
schlaf, daß er nicht aufwacht, wenn man gleich auf
      hm
.

norwegische naturgeschichte. 185
ihn schießt, oder sogar ihn verwundet. das wuns
derbarste ist, daß er den ganzen winter, ohne zu
fresfen und zu saufen, darinnen liegt. gleichwohl, wenn
er im frühjahre ausgeht, so ist er, allen nachrichten
gemäß, am fettsten. man sagt insgemein, er habe
an seinen pfoten gesaugt, oder sie vor den mund
gehalten. er saugt an ihnen, bis sie einen weissen
schaum machen; dadurch werden sie wund und
empfindlich. daher wenn er im frühlinge heraus
kommt, so ist er kaum im stande auf die steine
aufzutreten. um diese zeit ist er gelähmt, und
ä eine weile. dieses machen sich die jäger zu
utze.    
 
zu solcher zeit ist auch sein magen krank, und
durch langes fasten entkräftet. diesen wieder gut
zu machen, sieht er sich nach einen ameisenhaufen um,
und verschlingt ihn ganz und gar. damit scheuert
er den magen rein aus, und verschafft ihm wieder
neue kräfte. so lange derähöhle
oder loche liegt, gehört er nach den norwegischen
rechten auf der 832sten seite, dem eigentümer des
holzes eigentümlich zu. wenn dieäauf die
bärenjagd ansgehen, so halten sich zween bis drei
zusammen, um einanderbeizustehen, wenn der schuß
fehlen sollte. anfangs ängstigen und ermüden sie
ihn mit ihren kleinen hunden, die zu dieser jagd
aufgezogen werden. für solchen fürchtet sich der
bär am meisten. denn sie können unter den bauch
kriechen, und ihn an den geburtsgliedern anfassen.
größre hunde packt er auf einmal an, und reißt sie
in stücken. wenn ihn aber die kleinen durch ihr
herumlaufen und herumspringen müde gemacht
haben, alsdenn lehnt er sich mit dem rücken an einen
baum oder felsen. er reißt steine und erde aus,
     m5und
 

186 . erich pontoppidams
und wirft damit zu seiner verteidigung um sich hers
um. zu solcher zeit giebt ihm der jäger mit seiner
büchse eine oder zwo kugeln. wird er damit in die
brust, oder unter die schulter, oder in die ohren
getroffen, so fällt er. andere wunden machen ihn
nur desto grimmiger. er wird alsdenn auf den
schützen loßgehen, der sich mit seiner leeren büchse
wehren muß, so gut er nur kann. um den bär
abzuhalten, muß er ein bajonet darauf stecken, wie es in
der schweiz, und in tyrol gewöhnlich ist.  
fehlt es dem jäger daran, oder an einem
gehülfen, der ihm noch eine kugel geben kann, so hat er
zu seiner verteidigung weiter nichts, als sein
messer. dieses hat das ansehn eines dolches, und
hängt an einer metallnen kette allezeit an der seite
eines norwegischen pachters. diesen nimmt er die
quere in seine hand, und stößt damit in des bärs
offnen rachen hinunter gelingt es ihm nicht, so ist
sein leben verlohren. der bär zieht ihm die haut
ab, und zerrtaar und fleisch über dessen kopf,
ohren, gesicht und alles.    
bisweilen läßt es wohl der bär daran genug
sein, daß er seinen überwältigten seind mit seinen
pfoten niederschlägt, bis er todtz  sein scheint. wenn
er merkt, daß jener nicht mehr atem holt, läßt er
ihn manchmal liegen, und er kommt auf solche weise
mit dem leben davon. behält der pachter, wie es
gemeiniglich zutrifft, die oberhand, so streift er den
bär ab, und steckt den kopf, als ein siegszeichen,
und beweis seines muts, auf sein haus. auf
manchen pachterhäusern befindet man drei bis vier
auf einmal. eine bärenhaut gilt ohngefähr 4, 5,
bis6reichstaler. das fleisch schmeckt, wie man
hört, nicht schlecht, es ist eher zu viel einer leber gleich,
      ausser,

norwegische naturgeschichte. 187
ausser, wenn es eingesalzen wird. ein guter fetter
bärschinken hat seine liebhaber, und macht in einem
wirtshause, sowohl als auf hochzeiten ehre, im
massen er den gästen vergnügen schafft, und genü
geleistet. . . .  
der wolf tut in diesem lande viel schaden;
er hat die gestalt eines großen hundes, nur daß
seine zähne und klauen stärker sind. gemeiniglich ist
seine farbe grau, im winter aber auf dem gebürge
weiß. die wölfe haben5bis 6 junge auf einmal,
denen man sehr sorgfältig nach dem leben trachtet,
sie rauben, und leben von allen tieren, die
siebezwingen können. im harten winter machen sie sich
sogar an die hunde vor des bauers türe, und fress
sen sie. indessen, so grimmig sie bei ihren
anfällen sind, dennoch lassen sie sich durch eine geringe
gegenwehr verscheuchen. sie können hunger und
ungemach lange ausstehen, welches für sie ein groß
glück ist, weil sie ihre nahrung sehr kümmerlich
sinden. bei gar zu heftigem hunger fressen sie alles,
wozu sie kommen, sogar ton, wenn sie ihn
hinunter bringen können. nun ist dieses ein unverdaulis
ches futter, und bleibt in den eingeweiden hangen,
bis sie zu fleische kommen. dieses rührt jenes
mit solchen schmerzen auf, daß man sie ganz
erbärmlich heulen hört. wenn man ihnen alsdenn nachs
geht, und ihren unflat antrifft, so ist er
mitwollichten und andern unnahrhaften dingen, als moos,
birkenspitzen, und dergleichen vermischt. plagt sie
der hunger gar zu heftig, so reißen sie oft die pferde
von den schlitten weg. deswegen versehen sich
reisende zu dieser jahreszeit gemeiniglich wider sol   
che anfälle mit feuergewehr.   ,
;  

188   erich pontoppidans
 
zur verteidigung gegen die wölfe bedient man
sich eben der arten als gegen die bäre; man stellt auf, sie
in die luft zu sprengen; man legt geladnes gewehr
neben ein todtes aas, das bei der geringsten
anrührung loß geht. bisweilen gräbt man große tiefe
gruben in die erde, wiewohl dieses itzt sehr
abgekommen ist. nach diesen zu geht ein enger weg, und
die löcher sind mit einer falschen decke gleich einer
falltüre belegt, die hinunter fällt, und sich selbst
wieder zumacht. manchmal findet man den wolfin
solchen gruben in einem winkel nebst andern
tieren, die er aus furcht nicht anrühret. ja es hat so
gar zugetroffen, daß bauern hinein gefallen sind,
und daß man sie neben dem wolfe sitzend gefunden
hat. aus dieser ursache sind scharfe befehle
ergangen, es in der ganzen nachbarschaft zu melden, wenn
und wo dergleichen höhlen sich befinden. man
findet auf den tannenbäumen ein gewisses gelbes
moos von einer giftigen eigenschaft, das dem
wolfe allemal schädlich ist. dieses steckt man in todtes
aaß, das man mit fleiß für die wölfe
ausgesetzet hat.    
f. tier goupe oder lossen ist etwas
kleiner als der wolf, aber eben so grimmig und
gefährlich. es beißt und reißt alles in stücken,
was es bezwingen kann. die haut ist lichtgrau,
oder weiß, mit schwarzen flecken. eine einzelne
davon wird zuweilen, nachdem sie gut ist, um 8, 10,
12 reichstaler verkauft. die klauen dieser tiere
sind sehr scharf und krumm, und beugen sich einwärts,
wie bei den katzen. sie sind auch wirklich, als eine
art von katzen, oder tiegern anzusehen. sie
machen den buckel so krumm, als jene, sonderlich wenn
sie in ihren löchern sitzen, und auf die
vorübergehen    den
   

norwegische naturgeschichte. 189
         
den tiere lauern. so bald sie diese erreichen
können, fallen sie auf einen sprung über sie her. wenn
ein goupe von einem hunde angefallen wird, so wirft
er sich auf den rücken, wie eine katze, und kehrt die
forderpfoten in die höhe, um sich desto besser
verteidigen zu können; der hundfaßt es alsdenn an, und
denkt, er habe gewonnen. allein der goupe braucht
hernach seine scharfen klauen mit solchem nachdruck,
daß er seinen seind lebendig abschindet. in norwegen
giebtesdreierlei goupen, wolfgoupen, fuchsgoupen,
und katzengoupen, nach ihrer aehnlichkeit mit diesen
verschiednen tieren. sie gehen aus, wie der wolf
nur daß sie sich nicht, wie er, so öffentlich, auf dem
freien platten lande sehen lassen; sie stecken mehr in
wäldern, und lauren in höhlen in der erde, die sie
sich tief, und schlangenweise ausgraben. man treibt
sie durch feuer und rauch heraus. den tag über
verstecken sie sich, und lauern, wie bereits erinnert
worden, auf beute. diese können sie, wegen ihres
scharfen gesichts, sehr weit sehen.
           
sie sind in ihrem geschmack sehr eigensinnig,
von einem schaafe, oder einer ziege fressen sie wei 
ter nichts, als den kopf oder das eiter. daran
erkennt man es, daß der lossen drüber gewesen ist.
ohngeachtet sie allezeit umbringen, so fressen sie doch
bei zunehmendem monde sehr wenig; wenn er aber
abnimmt, so sind sie heißhungriger; sie verbergen, oder
vergraben alsdenn ein todtes aaß, nach art des
bärs. die wilde katze scheint dem ansehen nach
von ihrem geschlechte zu sein, und doch ist sie
ihrärgster seind. es ist beinahe ihre beständige
beschäftigung sie in ihren höhlen zu belauern, und ihre
beute wegzustehlen. sie können mit großer ge
s
    sh ct2

190 erich pontoppidams
schicklichkeit einen schaafstall untergraben, und sich
ganz vortreflich helfen.   ,
nur kürzlich trug sichs zu, daß ein goupe auf
solche art von einem schlauen bocke ausfündig
gemacht wurde; er merkte dessen unterirrdische arbeit,
und lauerte sehr genau auf ihn; sobald er sich mit
dem kopfe sehen ließ, gab ihm der bock, noch ehe
der leib nachkommen konnte, so tüchtige stöße mit
den hörnern, daß er ihn todt in das grab legte, das
er sich selbst gemacht hatte.            
jerven oder herven ist ein tier, das man nur
in norwegen antrifft, und in andern ländern bloß
aus der beschreibung kennt. der größe und
gestalt nach ist es einem langleibichten hunde gleich, mit
dicken beinen, scharfen klauen und zähnen. es
hat mut genug, jedes, was es seinen gedanken nach
überwältigen kann, anzugreifen. die farbe ist
schwarz, mit braunen und gelben strichen; die haut
hat einen glanz, wie damast; es hat eine
bedeckung von weichen haaren, und ist sehr köstlich 
daher verdient es die mühe, die ein jäger anwendet,
es ohne schuß, oder wunde in dem felle, zu
tödten, wiewohl es sehr schwer ist. man schießt es mit
einem bogen, und stumpfen hölzernen pseilen, das
mit die haut, als das einzige daran, das etwas gilt,
nicht schadhaft werde. die beste gelegenheit es zu
fangen ist diese, wenn es sich, seiner gewohnheit nach,
vollgefressen hat  alsdenn drückt und quetscht es sich
zwischen zween bäume, die dicht neben einander
stehen, damit es dem magen zur entledigung behülflich
sei, weil dieser nicht zeit zu verdauen hat, was es so
heißhungrig einzuschlucken pflegt.
der ermin in norwegen die roese katze
genennt, weil er sich in den felsenritzen und stein
..   haufen

norwegische naturgeschichte. 191
haufen verbirgt, ist eine art von wiesel. kaum ist
er von der gemeinen art dieser tiere unterschieden,
außer in der farbe, die in norwegen am besten ist,
und länger, als sonst eine andre, besteht. die
ermine laufen nach den mäusen, wie die katzen. was
sie fangen, schleppen sie weg, und sonderlich fressen
sie eier am liebsten. daher sieht man die ermine
gar oft in stillem wetter an dem ufer hin nach den
kleinen inseln schwimmen, wo man die eier der
wasservögel in großer menge findet. wenn sie
etwan auf einer von diesen inseln ihre jungen haben,
so bringen sie dieselben auf einem span, oder kleinem
stücke holz aufs feste land herüber. die mutter
schwimmt hinter drein, und stößt es mit der
schnauze vorwärts und rückwärts, um es am ufer hin zu
bringen. dieses kleine tierchen ist doch bisweilen
im stande die größten tiere, einen bär, ein
elendstier, ums leben zu bringen. wenn nämlich eines
davon schläft, so kriecht ihm der ermin in die ohren,
und beißt mit seinen scharfen zähnen so stark ein, daß
er nicht abfallen kann. darüber fängt das große
tier an zu laufen, und zu brüllen, bis es von
kräften kommt. endlich wird es von großer ermüdung
schwach, fällt um, und stirbt. eben auf diese weis
se überschleicht er auch einen schlafenden adler. er
setzt sich ihm auf den rücken, und läßt den vogel
mit sich fort fliegen. mittlerweile nagt er immer
fort, bis der vogel sich verblutet, und todt auf die
erde herab fällt. man schießt sie mit stumpfen
pseilen; man fängt sie auch in fallen, oder etwan
zwischen zween flachen steinen. einer davon wird
mit einem hölzchen aufgestellt, und fällt nieder, wenn
der faden, an welchen die lockspeise gebunden ist, zers
rissen wird; hierdurch wird das tiertodt s 

19. erich pontoppidays
man legt diesem tiere eine solche reinlichkeit,
und so großen eigensinn in ansehung seines weissen
haaresbei, daß es eher durchs feuer, als durch den
geringsten schlamm oder kot gehen wird. doch
bei aller dieser reinigkeit stinkt es so häßlich, als
eine wilde katze. sonderlich merkt man dieses an den
rminen, wenn sie sich paaren. dieses tun sie gar
oft; denn beiderlei geschlecht ist sehr geil.
das stachelschwein ist zur gnüge bekannt. es
begiebt sich oft zum bär in die höhle, und ist seinem
rauchen wirte mit den vielen stacheln so zur last,
daß er sich genötiget siehet, ihm die behausung zu
überlassen 
das tier lemming ist sonst nirgends, als in
norwegen, und möchte fast zu den ratten und
mäusen gerechnet werden. die erstern erhalten sich hier
an manchen orten nicht beim leben. vielleicht sind
ihnen einige mineralische ausdünstungep schädlich.
des lemmings gestalt und gebäude ist zum
teileiner maus, zum teil einer ratte gleich, außer, daß
ä sehr kurz, ohngefähr in der länge eines
daumens, und am ende ein wenig in die höhe
gebogen ist. die beine sind so kurz, daß der leibfast
auf der erde aufliegt. am kopfe und maule hat
es die aehnlichkeit einer feldmaus mit einem langen
und breiten knebelbart, der auf beiden ä
gefähr aus 1o langen haaren besteht. bisweilen
nd sie größer als eine maus, doch nicht gar so dick,
als eine ratte. sie haben sehr weiches haar von
verschiednen farben. sie sind schwarz, mit gelben
und braunen streifen oder flecken. die augen
und ohren sind klein, die zähne aber lang und spitzig.
sie vermehren sich sehr geschwind, und sind in za
jahren ein oder zweimal eine art von plage,  
e
 
           

norwegische naturgeschichte. 193
e,
se 
mes.
d
w 
h
fin
ei
da
in
.
ch.
sie ihren eigentlichen aufentalt verlassen, so vere
sammlen sie sich in großen heerden, zu etlichen
tausenden, und verheeren den saamen, das getraide, und
das gras. wo sie zukommen, da machen sie eine
sichtbare straße, und fressen alles, was grün ist, weg,
bis sie an die see kommen. darinnen schwimmen
sie ein wenig fort, alsdenn gehen sie unter und
ersaufen. die, so diesem tode entlaufen, erfrieren im
winter. wenn sie die lust zu wandern ankommt,
so nehmen sie die jungen in dem manle, oder auf
dem rücken mit sich; wenn die bauern sich ihnen in
den weg stellen, so stehen sie herzhaft dagegen, und
bellen, wie kleine hunde; schlägt jemand mit
einem stecken nach ihnen, so beißen sie darnach, wie
ein hund. ihren lauf richten sie nach einer
geraden linie, und wo sie sich zulenken, deuten sie eine
schlechte erndte an. dagegen verspricht sich der
landmann eine gute jagd von bären, füchsen,
maaren, und andern großen tieren, welche diesen
tieren, als einem angenehmen futter für sie,
nachgehen.
       
der biß der schlangen, kröten, und andrer
giftigen tiere, die man in norwegen nur an
manchen orten antrifft, ist nicht so giftig, als von den
schlangen in italien und afrika. man hat
verschiedne arten von schlangen. die meisten beiuns
sind schwarz, grau, silbergrau, weiß, gelb, und
dreieckicht. es ist eine überall angenommene meinung,
daß die schlangen ihre besondern löcher haben, wo
sie sich in großer zahl versammlen. selten sieht
man sie in den daneben liegenden kirchspielen. das
von kann man allerhand ursachen angehen. unsre
langen winter, und kurzen sommer machen es, daß
aeisen, ii. band.   n sie
v

  x  
194   erich pontoppidans
sie unter der erde bleiben, und sich nicht so
vermehren, als in warmen ländern. ..
die wasserschlangen sind gemeiniglich
dunkelfärbig, und werden nicht für so giftig geachtet, als
schlangen auf dem lande. man findet sie überall
in frischem wasser, und manche darunter wachsen
sehr groß. wir wollen den leser mit den vielen
erdichteten erzählungen von ihnen nicht aufhalten. ..
der traubenwurm ist für norwegen etwas
eigentümliches, und besteht aus einer ganzen
menge tierchen. es sind unzähliche kleine würmer
beisammen, die sich ziemlich weit auf der erde, gleich
einem stricke von etlichen klaftern, etwan
andertalben oder zween finger breit, erstrecken. jeder
wurm ist nicht dicker, als ein starker faden, und so
lang, als ein haberkorn, von wässerichter farbe, mit
einem schwarzen flecke auf dem kopfe. diese art
von würmern bleibt gern beisammen. man
findet sie zu millionen immerfort über einander weg
kriechend, doch so, daß die ganze gesellschaft
beständig vorwärts sich bewegt. hinter sich lassen sie auf
dem kahlen erdboden eine straße nach art einer
gezognen linie. man kann nicht begreifen, wovon
diese fast unzähliche menge von würmern sich ernährt,
oder unterhält. vielleicht dienen sie einander selbst
zur nahrung.  
ein gewisser tau, harforie genannt, tut in
norwegen zur sommerszeit viel schaden mit
gewissen würmern, die so klein sind, daß man sie fast nicht
sehen kann. wenn der westwind, vom großen
weltmeere, einfällt, so fallen sie auf die bäume,
und alles, was grün ist, mit großem nachteil.
nach dem falle des honigtaues auf die früchte,
und den hopfen erfolgt eine art sehr schädlicher
klei      , , . . .  mel 

norwegische naturgeschichte. 195
  ner würmer. bisweilen fällt mit dem schnee im
frühlinge eine art von größerern, und sichtbarern
r  würmern. sie sind dick und länglicht, von
dunks ler farbe, tun großen schaden, und können
beinahe als giftig angesehen werden.  
s von raupen giebt es in norwegen verschiedne
arten. etwas besonders von ihnen ist, daß sie sich
gerne auf den hagedornbäumen aufhalten. man
. findet zuweilen ihr gewebe daran, gleich einer zarten
s  dünnen leinwand. es scheint fast, als ob sie in
erä. mangelung der maulbeerblätter mit dem laube
dieses strauchs zufrieden wären. die schmetterlinge,
d die aus ihrem gespinnste auskriechen, sind nicht nur,
is wie an andern orten, von verschiedner farbe und
s glanze; sondern man findet auch eine seltne und ganz
n besondre art. sie sind ganz blau, und man hat
ar nur kürzlich ein paar dergleichen nach coppenhagen
än in eine seltne insektensammlung geschickt.
w bienen können sich in norwegen nicht erzeugen,
    da der dasige sommer für sie zu kurz ist. hummeln
aber und andre fliegende insekten findet man in gross
ser menge. gemeine fliegen sind daselbst groß und
.. klein, schwarz, grau, und braun, mit fleckichten und
streisichten flügeln. man sieht sie alle hier,
vorzügs lich im herbste, in solcher menge, daß sie in den
häusern sehr zur last sind. noch viel größer ist hier der
haufen großer und kleiner mücken, die mit ihrem
summen und stechen die leute aus dem schlafe
er  wecken. sie würden unerträglich sein, wenn
s ll man sie nicht durch rauch aus den schlafkammern
verjagen könnte.  
besonders läßt sich hier eine art von großen
l, mücken sehen, die sehr beschwerlich sind. wenn der
e südwind im winter wehet, kommen sie aus der ers
    n 2. de

 
196. erich pontoppidans
de unter dem schnee in entsetzlicher menge hervor.
sie schwärmen, bis der nordwind bläst, der sie
tödtet. sobald aber nur der südwind wiederkommt,
der sie zuerst hervorgebracht hat, so werden sie
wiederum lebendig.    
unter den wasserinsekten ist das erste merkwüre
dige der kleine runde käfer. er ist klein, schwarz
und rund, wie eine schelle, und hat einen dünnen
schmalen schwanz. pferde und kühe leiden oft
schaden, wenn sie dergleichen mit dem
wasserverschlucken. der bärfisch, wie ihn das gemeine volk
nennt, ist ein schädliches seeinsekt. er hat eine
weißlichte, harte und glänzende hörnerne schaale,
die in zwölf ringe oder kreise abgeteilt wird.
unten an der flachen seite ist er mit 12 füssen
versehen. dieser wurm plagt allerhand fische, unep
allen aber den stockfisch am meisten.
die norwegischen arten vögel zu fangen sind
verschieden, und mit gefahr verbunden. die
wichtigste und gefährlichste ist in den bezirken, wo sie
hunde zu dem ende halten, daß sie die küsten  oder
strandvögel aus ihren höhlen, wohin fast nicht zu
kommen ist, heraussuchen. man hat ein gesetz,
daß kein pachter mehr solche hunde, als sein
nachbar unterhalten darf, damit sie einander in ihrer
nahrung nicht schaden tun. die hunde, sowohl
als ihre herren, sind in der größten lebensgefahr, und
büßen es oft durch unglückliche zufälle ein. denn
entweder sie klettern, oder werden auf entsetzlich hohe
und steile felsen hinan getrieben, wo sie nur hier und
damit den füssen sich anhalten können. oder man
läßt sie hundert und mehr klaftern von der
höheherab, damit sie in die höhlen unter den
hervorragen      den
     
 
s

 .
norwegische naturgeschichte. 197
den klippen und vertiefungen, die von der natur
gemacht sind, hinein kommen können.
der vogel alk ist dem lande norwegen eigen,
und seiner federn wegen sehr nutzbar. er hat die
größe einer ente, nur daß er an der brust schmäler
ist. die füsse stehen hart beisammen, und die
flüsie von den felsen ausfliegen.
gel sind kürzer. man unterscheidet sie an ihren
schnäbeln in zwo arten. an manchen ist er
länglicht und schmal; an andern dick, kurz, und
rückwärts gebogen. der vogel ist schwarz, ausser an
den enden der flügel und des schwanzes, die so
wohl als der ganze unterleib weiß sind. von den
augen geht ein weisser streif ganz am halse
herunter. sie können vor vielen andern fischen und
schwimmen. allein zum fliegen oder zum laufen sind
sie sehr schwach; denn die füsse sind an dem rumpfe
so weit hinten, daß es mühe kostet sie zu lande
fortzubringen. dieserhalb taumelt der vogel, wie ein
betrunkener mensch. daher kommt das
sprüchwort  er ist so trunken, wie ein alk. die flügel
kann er nicht sehr brauchen, und deswegen wird er im
neste leicht gefangen. sie bauen ihre nester stets
an der seeseite auf den höchsten und steilsten felsen
oder klippen. dahin gehen jene kühnen und
verwegnen vogelfänger ihnen nach, und finden 5e, 80,
ja 1oo paar, die abwechselnd einer über des andern
eiern sitzen. diese haben die gestalt der
hünereier, und wenn sie in einer zeit von 14 tagen nicht
kalt werden, so kriechen die jungen aus. in
vierzehn tagen sind diese vermögend mit den alten auf
die see zu gehen. ihre anzahl ist so groß, daß l.
debes in seiner beschreibung von faroe s. 133
sagt, sie bedecken die sonne, wie eine wolke, wenn
das geräusche ihrer
  n3flügel

19s erich pontoppidans
flügel verursacht in der luft ein brausen, gleich
einem sturme. eben daselbst lesen wir, daß sie
jährlich nur ein junges haben. doch einige
nachforscher sprechen, man finde zwei eier in ihren
nestern. dieses ist in betrachtung der großen anzahl,
die man alle jahre fängt, oder schießt, wenig genug.
daher ist auch hier die gute haushaltung unsers
schöpfers ein wunder. den alk hält man für den
größten heringsfischer. nach aussage der leute, die
sich am strande aufhalten, können diese vögel 2o
klaftern tief unter das wasser tauchen. bisweilen
haben sie das unglück, daß sie sich irren, und an eine
angel anbeißen. alsdenn werden sie aus dieser
tiefe, als fische, heraufgezogen.
der eidervogel gehört der nordsee
eigentümlich zu. er ist das mittel zwischen der wilden gans,
und wilden ente. von beiden hat er gewisse
eigenschaften. die federn an seiner brust heißen eis
derdun, und schaffen den leuten an manchen orten
gute nahrung. die farbe des hahns ist bunt. im
winter sind sie fast beständig auf der see. im
frühlinge gehen sie sehr zahlreich nach der küste;
daselbst machen sie ihre nester in den klippen, und auf
kleinen inseln, entweder zwischen steinen, oder
unter dem gesträuche, und den großen seepflanzen.
sie legen 5, oder höchstens6eier von grüner
farbe in gestalt eines gänseeies, doch etwas länger.
wenn die ersten5eier gestohlen werden, so legt
der vogel wieder, doch nur 3, und in einander nest;
gehen diese verlohren, so legt er nur noch eins. vier
wochen sitzt die mutter ganz allein auf den eiern.
indessen steht der han, und wacht unten im wasser.
sobald sich ein mensch, oder ein raubtier sehen
läßt, giebt er ihr davon nachricht, indem   
  reit.

norwgeische naturgeschichte. 199
 
  .
schreit. dann bedeckt sie die eier mit moos, und
pflaumfedern, die sie stets in bereitschaft hält, und  
kommt zu ihrem gefährten ins wasser herab.
allein er nimmt sie nicht sehr freundlich auf, und wenn
die eier durch einen zufall verderben, so schlägt er
sie tüchtig mit den flügeln; dieses muß sie gedultig
ertragen. hernach verläßt er sie ganz, und sie muß
sich zu der heerde von ihrer art unter eben solcher
züchtigung verfügen. wenig tage, nachdem die
jungen ausgebrütet sind, nimmt die mutter sie mit
sich in die see, und verläßt sie auch in der größten.
not nicht. man weiß aus erfahrung, daß sie bei
gefährlichen umständen die jungen auf den rücken
nimmt, um desto besser mit ihnen fortzuschwimmen,
wenn sie ihr nicht nachkommen können. weil die
raben und krähen nach den nestern dieser
vögelgehen, und die eier aufsuchen, oder die jungen
fressen, so haben sie deswegen ihre nester zuweilen eine
meile weiter ins land hinein gebaut, um cinen bess
sern ort zur verbergung ihrer nester zu finden,
wenn hernach die jungen mit der mutter in die see
gehen sollen, so legt sie sich vor ihnen nieder, daß sie
auf ihren rücken klettern können, und führt sie mit
einem niedrigen fluge, an der erde weg, fort, .
ob man schon solche vögel nicht tödten darf,
weil sie so schöne pflaumfedern haben, die man nur
von ihren nestern wegzulesen die erlaubnißhat, so
kommen sie doch ofte durch unbedachtsame leute ums
leben. doch die federn und pflaumfedern, die
man von den todten vögeln abpflückt, sind lange
nicht so gut, als jene, die die vögel sich selbst von der
brust abzupfen. dieses tun sie die letzten8tage
in der sitzzeit, um den jungen ein weiches und
 . warmes bette zu machen. die pflaumfedern von
n4den

zoo erich pontoppidans
den todten vögeln sind schmutzig, und
verderbengerne; sie sind auch bei weitem nicht so leicht, als wenn
man sie vom neste wegnimmt, und von den
kräuterhalmen, und anderer unreinigkeit absondert. man
verkauft das pfund, wenn sie rein sind, um zwei
reichstaler, und die leute an der küste herum
haben davon gute nahrung. sie sind so leicht, warm,
weich, und quellen so stark, daß zwo gedrückte hände
voll eine bettdecke zu füllen hinreichen.
der pferde gogen ist etwan so groß, als eine
holztaube. er schreit gar nicht, wie andre gogen
oder guckgucke, sondern es klingt vielmehr, wie das
geblöcke einer ziege. daher nennen manche ihn
gord geed, oder die erdziege. man hört ihn
meistens bei nachte; manche heißen ihn auch den
rebelvogel, weil er sich am öftersten in neblichtem
wetter sehen läßt.    . . .    
der jmmeren, oder der große nordische
taucher ist ein überaus großer seevogel, etwas stärker
als eine gans. er hat einen langen hals, dessen
oberer teil, nebst dem schnabel, und den füssen
schwarz ist; doch von der brust an weiter hinunter
ist er weiß, und hat auch an dem rande der flügel
und des schwanzes etwas weisse federn. die flü4
gel sind so kurz, daß sie sich kaum damit erheben
können. die füsse stehen so weit hinten am leibe, daß
sie damit nicht so wohl auf der erde zu laufen, als im
wasser hinzurudern vermögend sind. der vermus
chung nach legen sie nur zwei eier; denn man sieht
niemals mehr, als zwei junge bei ihnen. unter
ihren flügeln haben sie in dem leibe zwei sehr tiefe
löcher, darein man eine faust legen kann. in jedes
von diesen verbergen sie ein ei, und brüten darinnen
die jungen viel vollkommener, und mit geringerer
   mühe

norwegische naturgeschichte.   2o1
mühe aus, als andre am ufer. die jungen lassen
sich leicht ans ufer locken und tödten. die alten
aber, die man wegen ihrer schönen pflaum  und
übrigen federn am meisten schätzet, wissen recht gut, sich
für einem flintenschuß in acht zu nehmen. denn
sie tauchen gleich unter das wasser, und kommen im
augenblicke wieder heraus. man kann etliche mal
auf den fleck schießen, wo man glaubt, daß sie sich
sehen lassen, ohne zu treffen. wer sie tödten will,
muß nach dem hinterteile zielen, damit der schuß
unter den federn hinein gehe. denn forne sind die
federn so dick, und weich, daß der schuß
aufgehal 
ten wird, und die kraft verliert. ... ...
der lom, oder kleinere nordische taucher hat
über und über eine mäusegraue farbe, und ist unter
der brust etwas lichter. ohngeachtet die flügel an
diesen vögeln sehr klein sind, so fliegen sie doch recht
gut. sie laufen aber sehr langsam, und mit mühe,
weil ihre füsse eben, wie an dem immeren und ras
sorbill  scheermesserschnabel  ganz hinten unter dem
schwanze stehen. daher bauen sie ihre nester in den
binsen, oder an den frischen wasserseen so nahe am
wasser, daß die brütvögel ohne beistand der füße
vom neste ins wasser fahren können... sie
halten sich zwar vorzüglich bei süßem wasser auf;
doch fliegen sie auch nach der see, nahrung zu sus
chen. daselbst leben sie, wie an ersterm orte, von
allen arten kleiner fische, von würmern, und ins
sekten, nach welchen sie 12 bis 16 klaftern tief ins
wasser hinunter fahren. das weiblein legt zwei
dunkelbraune eier, und sitzt wechselsweise mit dem
männlein, sie auszubrüten. damit bringen sie 4
wochen zu, und wenn das wasser so hoch steigt, daß
es ins nest tritt, so bleibt eines von ihnen noch weis
n5ly
 
202 ... erich pontoppidans.
ter drauf sitzen. wenn dieser vogelbei der lust ist,
so macht er ein schreckliches gräuliches gelärme, eben
wie das geschrei eines menschen in bevorstehender
gefahr, oder wenn er um hülfe ruft. viel anders
klingt sein geschrei, wenn er nach feuchtem und
stürmischem wetter den landleuten gutes wetter
verkün diget. zu solchen zeiten sieht man sie sehr hoch über
ihren nestern fliegen. das lomsfell wird mit
pflaumfedern und allem abgezogen, und als ein
futter in die mützen gebraucht. man hält es für
besser, als schwanenfellchen. . . . . . .
s. der fischadler hat eine lichtbraune farbe, und ist
viel größer, als der gemeine adler. wenn dieser
vogel nach der see ausfliegt, um mit seinen klauen
einen fisch zu schlagen, so trifft es bisweilen zu, daß
er solche anfaßt, die für ihn zu stark sind, und ihn
auf den grund hinab schleppen. besonders hat man
dieses mehr, als einmal, mit dem helleflinder
erfahren. dieser ist so groß, daß er zuweilen ein faß
voll macht. der cyueit scheint, wegen seines hohen
und hervorragenden rückens, in den augen des
adlers viel kleiner, als er wirklich ist. wenn der
adler seine klauen in ihn einschlägt, so kann er sie
wegen ihrer krümme und länge nicht leicht wieder
herausziehen. daher nimmt ihn der fisch mit sich
hinunter. alsdenn macht der vogel ein klägliches
geschrei, hält sich in der höhe, und arbeitet mit seinen
ausgebreiteten flügeln, solange es ihm möglich ist,
wiewohl vergeblich; zuletzt muß er nachgeben, und
wird eine beute derer, die er zu verschlingen
gedachte.
ein fischadler stand einsmals an dem ufer eines
flusses und sahe einen großen salmen, als ob er
gerade unter ihm wäre. er schlug unverzüglich mit
    einer
 

norwegische naturgeschichte. se
 
einer von seinen klauen in die wurzeleiner ulme, die
gleich darneben war, und zum teil über dem flusse
hieng; mit der andern schlug er in den salmen, der
im wasser war. der verwundete fisch verdoppelte
seine kräfte, so daß er fortschwamm, und den adler
bis an den hals spaltete. hiermit machte er aus
ihm einen natürlich ausgebreiteten adler, wie man
ihn sonst nur in der wappenkunst siehet.
das rebhun ist aus norwegen gebürtig, und
gehört vielleicht eher dahin, als sonst in einander
land. im sommer leben diese vögel von beeren,
baumspitzen, und andern grünen gewächsen; im
winter machen sie es, wie man von dem haselhun
sagt. sie vergraben sich um ihrer bedeckung und
erwärmung willen in den tiefsten schnee. daselbst
sitzen sie in großen haufen beisammen, und nehmen
einen vorrat von futter mit sich in ihren kröpfen,
die sie mit ulm  und birkenspitzen so vollstopfen, als
sie können. daher steht ihnen die brust heraus,
daß sie noch einmal so großäals sie wirklich
sind. mit diesem vorrate behelfen sie sich bis zum
folgenden frühlinge.        
in diesem lande müssen vogelsteller oft ihre
sei  tengewehre braüchen, um sich wider die grimmigen
vögel zu verteidigen, die sie durch ihren gewaltsamen
flug anfassen, und sterben.
der südwind vogel hat diesen namen, weil
man ihn alsdenn nur sieht, wenn der südwind zu
blasen anfängt. eben so deutet die sogenannte
wnordwinds pibe auf den nordwind. es sind die 
se für die einwohner in norwegen lebendige
wettergläser, nicht aus einigen ueberlegung, sondern durch
den eindruck der luft auf ihre körper; sowie ä
die

zo4 erich pontoppidans
die katzen, wenn sie die bäume kratzen, einen sturm
ankündigen.       ...
der holzhahn ist, überhaupt betrachtet, einem
adler nicht ungleich. es ist der größte unter allen
eßbaren vögeln im lande. er hat viel ähnliches
von einem wilden türkischen hahne, sonderlich am
schnabel, und an den füßen, wiewohl die klauen
etwas krümmer sind. dieses muß man von
demjenigen hahne verstehen, welcher schwarz und bisweilen
dunkelgrau ist, und um die augen etwas rotes hat,
die henne hat den namen roy, und ist viel kleiner.
sie hat eine bräunlichte farbe mit schwarzen flecken,
sie halten sich gemeiniglich in großen wäldern auf,
und leben von wachholderbeeren, und
tannenspizen. man kann dieses an dem geschmacke ihres
schesm ken, das außerdem sehr zart ist, und
einen vortrefflichen braten abgebt. von dieser
nahhat es den harzichten geschmack, weswegen es
so merkwürdig ist. im winter vergraben sie sich so,
wie das rebhun und das haselhun, in den schnee,
doch nicht so tief; sie bleiben auch des nachts nicht
darinnen. dieserhalb bringt sie der fuchs um, der
ihren unsichern aufentalt zu finden weiß. ferner
haben sie an dem habicht einen gefährlichen seind.
diesem widersetzen sie sich nicht, ohngeachtet sie viel
größer sind. wenn sie sichpaaren, so sagt man, der
hahnschwelle auf, und erhebe die federn nach art
eines türkischen hahns, und mache mit seinem
schnabel ein gewisses knackendes geräusche. r 
in ansehung der seefische ist norwegen fast
allen ländern überlegen, und giebt keinem nach.
unter den dicken und beständigen eisschollen, die die
nordsee vom 80sten grade bis an den pol bedecken,
s  der eigentliche sammelplatz der besten arten
s von








norwegische naturgeschichte. . zo5
  
von fischen zu sein. denn daselbst vermehren sie
sich, und sind für dem verschlingenden wallfische
sicher. die lunge dieses fisches ist eben so, wie bei
den tieren auf dem lande; also muß er oft atem
holen, und getraut sich deswegen nicht unter das eis
zu gehen.     
der wallfisch, das meerschwein, der seehund,
der delphin, sind etwan die seetiere, die nach art
der landtiere ihre jungen lebendig zur welt
bringen. die übrigen pflanzen ihr geschlecht meistens
durch den rogen fort. da die vögeljährlich in jedes
nest nur wenig eier legen, so lassen hingegen diese
alle jahre etliche tausend eierchen auf den boden
der see fallen.  
von seefischen, die man auch in andern
ländern kennt, werden wir wenig sagen. der
gegenstand unserer untersuchung sollen diese sein, die dem
lande norwegen eigentümlich zugehören.
der anchovy ist eigentlich eine art von
hering, doch viel kleiner. er unterscheidet sich bloß
dadurch, daß er rauch ist, wenn man ihn mit einem
finger von dem schwanze rückwärts streichet.
der summersei ist ein heftiger seind und
verfolger der heringe. wenn die wallfische sie
verfolgt und geängstiget haben, bis es ihnen seichte
oerter verwehren, so setzen diese kleinen fresser die
jagd fort, und treiben die heringe vor sich her in
meerbusen und winkel so heftig, daß sie oft aufs
ufer herausfahren. . .
ohngefähr mitten im winter schwärmt davon
eine unzähliche menge um den nordpol herum. sie
kommen ans ufer und werden von ihren seinden, den
raubfischen, in unbegreiflicher zahl dahin verfolgt
und getrieben. es tun dieses sonderlich die sees
 l  hunde,

206 erich pontoppidans
hunde, die kleinern tiere von der wallfischart, und
diese, die unter den großen die heringswallfische
genennt werden. dieser ungeheure fisch treibt, gleich
dem obersten tyrannen, immerfort die heringe und
stockfische in großen haufen vor sich her. wenn
er, wegen seiner übermäßigen größe, sich nicht
zwischen die inseln und felsen hinein trauen darf, so
bleibt er noch einen monat oder6wochen neben der
großen sandbank auf der wache stehen.
. diese ausserordentliche sandbank erstreckt sich
mit dem ufer in gleicher linie ohngefähr 6o
norwegische, und mehr als 300 englische meilen weit.
mittlerweile scheint es, als habe der wallfisch seine
herrschaft den kleinern raubfischen, gleichwie diese
zuletzt den stockfischen und andern überlassen.
werden letztere selbst verfolgt, so hören sie auch ihrer
seits niemals auf, den heringen nachzutrachten, die
eine beute aller übrigen sind. wie heftig diese armen
tiere geängstiget, und am ufer her in die winkel
und meerbusen getrieben werden, läßt sich daraus
schließen, weil das wasser, da, wo sie herkommen,
schon lange vorher kräuselt, und wellenschlägt. sie
drängen sich in solcher menge zusammen, daß man
sie eimerweise fangen kann, und die leute sie sogar
mit den händen herausfischen. . . .  
  der spek  hugger, oder vahu hat eine ähne
liche gestalt mit einem meerschweine, und ist
ohngefähr4fuß lang. er hat einen scharfen mund,
und sehr spitzige zähne. diese und seine lang
hervorragende kinnbacken machen ihn gewissermaaße
dem krokodile gleich. dieser ist für andere ein sehr
beschwerlicher fisch. doch ist sein hauptvergnügen,
die großen wallfische zu martern und zu quälen.
jene sind wegen ihrer ungeschickten größe nicht
vermö... gend,
   
    .
norwegische naturgeschichte. 207
gend, sich leicht umzukehren, und gegen solche
kleinere tiere zu wehren. bisweilen sieht man wohl 1o
dergleichen fische und noch mehr beisammen den
wallfisch grimmig anfallen, und an seine seite
einbeißen. sie hangen eine stunde daran, ohne ab   
zulassen, bis jeder einen mund voll fleisch einen
quadratfuß groß herausgerissen hat. bei solchen
anfällen macht der wallfisch ein klägliches lärmen gleich
entferntem donner, und springt wohl fünf oder sechs
fuß über das wasser in die höhe; da sieht man diese
fische um ihn herum hangen. zuweilen lassen sie
nicht eher nach, als bis sie bis auf die beine hinein
gefressen haben. der sägefisch greift den
wallfisch oft an, und verletzt ihn unten am bauche mit
seinen sägen. darüber macht er ein entsetzliches
gebrülle, und springt über das wasser heraus, um
sich zu retten.  
der wallfisch ist zwar dem namen nach überall,
sonst aber sehr wenig bekannt. ausser den fischern
giebt es leute, die in ihrem leben keinen gesehen
haben. die wallfische lassen sich jährlich an der
abendküste von norwegen im jenner blicken, und sind
werte gäste. man wird sie viele meilen weit an dem
schmalen springenden wasser in der luftgewahr, das sie
durch die oefnungen oben an ihrem kopfe
herausstossen, wenn sie atem holen. wenn die bauern und
fischer dieses sehen, dient dieses ihnen zu einer ange 
nehmen erinnerung, daß ihre wintererndte, oder
fischerei herbei kommt. kurz darnach scheint es,
als sei die see gleichsam mit rauchenden
schorsteinen bedeckt. denn alle arten von wallfischen haben
lungen und holen atem, wie die vierfüßigen tiere
und brauchen öftern vorrat von frischer luft.
jhre länge beträgt öfters 60 bis 70 fuß.   der ä
... alk
.

2o8 erich pontoppidans
v
stalt nach sind sie sehr dem stockfisch ähnlich. sie
haben einen großen kopf, und in vergleichung
dessen kleine augen; ihre haut ist glatt und eben nicht
dick. auf dem rücken haben sie eine dunkle,
fleckichte, oder marmorne farbe. unter dem bauche sind
sie weiß. ihr schlund oder kehle ist nach
beschaffenheit ihrer größe sehr enge. unter dem
rückgrade liegt eine lange blase, die sich nach belieben des
fisches erweitert und zusammen zieht. sie dient
nicht etwan nahrung in sich zu fassen  denn man hat
nichts darinnen gefunden; sondern nur den fisch
leicht, und steif zu machen. den schwanz braucht
er statt eines ruders, damit im wasser hinzufahren.
die vorsicht gebietet, ihm nicht zu nahe zu kommen.
etwas besonders daran ist, daß er im schwimmen
  nicht gegen die fläche des wassers senkrecht ist, wie
an andern fischen, sondern wagrecht; und dieses ist
das große unterscheidungszeichen von dieser art. sie
paaren sich, wie die tiere auf dem lande, und stehen
zu dem ende aufgerichtet auf ihren schwänzen.
die mutter bringt auf einmal nicht mehr als ein oder
zwei junge. wenn sie auf die welt kommen, sind
sie9oder 10 fuß lang. sie saugen an den
brust  warzen der mutter, die ohngefähr am eingange des
bauches sind. wenn die jungen in ihrem gange
müde werden, so nimmt die mutter sie zwischen ihre
großen floßfedern, und schwimmt unverzüglich mit
ihnen davon. unter der haut ist der wallfisch zween
oder drei fuß dick mit fette bedeckt, wo das oel
herausgezogen wird. unter dem fette hat das fleisch
eine rötlichte farbe, und wird bisweilen gegessen,
doch nicht sonderlich geachtet. hingegen die zunge und
den schwanz rechnet man unter wohlschmeckende
sein ihre nahrung sind  es
3.  
nse
y
s nst s  s  209
insekten so groß als fliegen, die in großer menge
auf dem wasser herum schwimmen, desgleichen
allerhand kleine fische, sonderlich heringe. diese
treiben sie haufenweise vor sich her, und fressen sie in
großer anzahl. sie tun selten schaden. denn
ob sie gleich den fischerkähnen sehr zu nahe kommen,
so schwimmen sie doch weg, sobald die leute mit dem
ruder auf den rand des fahrzeugs schlagen. doch
zu den zeit, da sie sich paaren, findet man sie
gefährlicher. man hat verschiedne arten von wallfischen,
und etwas kleiner, als die itzt beschriebne ist.
der stöhr, ein vortrefflicher fisch zur speise,
ist 10 oder 12 fuß lang, sehr stark, und heißhungrig.
man hat von diesem fische vier verschiedne arten.
sie kommen ohngefähr um die mitte des sommers
gegen das ufer den heringen nach, und treiben sie
mit solcher heftigkeit vor sich her, daß sie bei der
verfolgung öfters über dem wasser sich erheben. sie
schwimmen nicht truppenweise beisammen; und eben
so wenig dehnen sie sich in der breite aus, sondern
gehen in gerader linie hinter einander, und halten sich
einer an des andern schwanze an. bisweilen fängt
man sie mit dem lachsnetze, oder wirft mit dem
haaken nach ihnen. ihr fleisch ist mit schönem fette
untermengt, und ein einzelner fisch macht zwei
fässer voll.    .
ferner hat man nebst allen andern an der küste
von norwegen auch gewisse arten von fischen, die
sehr verschieden sind, und in dreierlei tiere ohne
blut eingeteilt werden. einige sind weich, andre
haben eine rinde, noch andre eine harte schale. wir
wollen nach unsrer gewöhnlichen weise nur von
diesen etwas anmerken, die dem lande norwegen
besonders eigen sind. . . . . . . . . . . .
reisen, ii. band. q der
 

2 ig erich pontoppidans.
der krebs und sternfisch nähren sich öfters,
wie man spricht, von austern, und brauchen dabei
eine list, damit sie nicht von der schale eingeklemmt
werden. wenn sie offen ist, so werfen sie einen
stein hinein, daß sie sich nicht schließen kann.
alsdenn wird ihnen die auster mit leichter mühe zur
beute. hierinnen übertreffen sie, dem scheine nach,
den witzigen fuchs. denn obschon dieser sehr listig
ist, so steckt er doch oft seine pfote, oder wohl gar
seine zunge in die schale. die auster hält ihn
alsdenn so fest, daß er manchmal durch große
flutersäuft wird. dergleichen hat man etliche mal an der
küste von norwegen mit angesehen,
man möchte fragen, wie alle schalen der
verschiednen austerarten wachsen, und sich zugleich mit
dem darinnen befindlichen fische erweitern.
siehaben gleichwohl ihren wachstum nicht, wie die
dünne schalendecke des meerkrebses, von dem körper
des fisches, sondern werden augenscheinlich von
aussen genährt, und von dem sande und schleime der
see vergrößert. wir werden aber keine von den
bisher angegebnen ursachen für hinlänglich befinden.
der see igel, echinus marinus, heißt auch
wegen der gestalt der dünnen und zarten schale, die
den fisch umgiebt, pomum marinum. er ist eines
von den wunderbarsten dingen in der see. es ist
in ihrer größe ein wichtiger unterschied. manche
sind nicht stärker, als eine welsche nuß; andre haben
die größe eines großen apfels; wenige sind so groß,
als der kopf eines neugebohrnen kindes. auch ihre
gestalt ist sehr verschieden. etliche sind
kegelförmig, andre ganz rund, doch ist das untre dran flach.
die letztern sind die mehresten. die schale ist mit
einer menge kleiner stacheln, wie borsten eines
jgels

norwegische naturgeschichte... 211
igels umgeben, die aufs höchste nicht stärker als eine
kleine nadel sind. eine kleinere art davon hat sie
noch einmal so lang, als die größten vermutlich
bekommen sie alle jahre neue stacheln, welches ihre
schönheit zu erfordern scheinet. in dem
augenblicke, da man sie aus dem wasser nimmt, haben sie
einen schönen grünlichten glanz. doch haben sie
alsdenn das schönste ansehen, wenn man sie trocknet,
oder kocht, und die stacheln abnimmt. ihre
schönheit besteht alsdenn in gewissen regelmäßigen
streifen, in gestalt eines cylinders, die mit einander
abwechseln, und von der spitze nach dem boden zu
laufen. etliche davon haben eine weisse, andre eine
dunkelrote, und manche lichtrote, oder
pomeranzenfarbe. diese farbenstreifen sind wieder mit eben
so viel kleinen knoten besetzt, als zuvor stacheln sich
daran befunden haben. von dem innern des
fisches kann man sich noch weniger einen rechten
begriff machen, wenn man ihn nicht siehet. wenn die
zarte schaale zerbrochen wird, findet man eine
men  ge schleim und wasser, und nur einen kleinen fisch
von schwarzer oder dunkelroter farbe. aus diesem
geht in alle drehungen und wendungen der schaale
eine unzähliche menge seine fäden, die aus dickerm
schleime zu bestehen scheinen, oder vielleicht eine art
von gedärmen sind. sie haben mit den äusserlichen
stacheln eine verbindung. zwischen ihnen findet
man schichtenweise eine große menge gelblichten
rogen. der fisch liegt in der schaale ausgestreckt
von dem boden nach der spitze. an diesem teile
ist eine kleine fast unsichtbare oeffnung, gleich einem
mastdarm. durch diese wird der unflat in gestalt
kleiner schwarzer körner abgeführt. der mund ist
an der flachen seite seltsam gebildet und besteht aus
  o2fünf,
 

212 . . erich pontoppidans.
fünf, teils auswärts, teils einwärts gebognen
beinen, die alle auf eine kleine spitze hinauslaufen.
daselbst vereinigen sie sich, wie der schnabel eines
vogels, und haben fast das ansehen einer blume.
der see igel wird auf sandichtem boden gefunden,
und rollt sich mit seinen spitzen, wohin es ihm
gefällt. wenn das wasser gähling fällt, so werden
diese fische ein raub der krähen nnd andrer vögel.
bei herannahung des schlimmen wetters hängen sie
sich an einen kieselstein an. man hat noch eine
schlechtere art von see igeln.
die hermiten, oder kropffisch schnecken
schwimmen oder fahren, wie man erzählt, mit hülfe
ihrer ausgestreckten scheren sehr geschwind im
wasser hin. man hat wahrgenommen, daß sie öfters,
um desto hurtiger zu schwimmen, ihre schaalen
verlassen. doch kehren sie wieder zurück, um von ihrer
vorigen behausung besitz zu nehmen. hierinnen
kommt ihnen oft ein neidischer nachbar von ihrem
geschlechte zuvor, der ein andres häuschen für
bequemer hält, als das seinige. hat die fremde
schnecke einmal besitz genommen, so wehrt sie sich
darinnen, als gäbe ihr der besitz ein recht dazu.
der krebs wird von dem aal bezwungen, indem
sich dieser um jenes scheren herum wickelt, und fest
zusammen drückt; hiermit bricht er sie ab, und saugt
sie sehr begierig aus. nach des plinius berichte
fechten die krebse, wie die widder, mit einander,
und stoßen mit den kleinen spitzigen hörnern, die sie
an den köpfen haben, auseinander los.  
meerschnecken, pectunculi, die man
sonstvorzüglich schellfische nennt, sind hier, wie an andern
orten, im ueberflusse, sonderlich von der gemeinen
art. hernach giebt es auch eine besondere, die man
 .
  die

norwegische naturgeschichte. 213
die zkrähen schaale nennt, weil die krähe darnach
sehr begierig ist, und bei der eröffnung ihre
geschicklichkeit folgendergestalt versucht  der vögel faßt die
schaale in seinen schnabel, und fliegt sehr hoch in
die höhe. alsdenn läßt er sie auf den felsen herab
fallen, damit die schaale zerbrechen soll. man
salzt sie, wie die austern ein, und führt sie aus dem
lande.    
die muschel ist von der vorigen art sehr
unterschieden, und viel größer. man hält sie nicht für
tüchtig zu essen. sie werden lediglich, wie etliche
schellfische von der austerart, zur lockspeise gebraucht.
zuweilen findet man in diesen schaalen reinere und
köstlichere perlen, als die, welche man aus den
austerschaalen sammlet.   doch die rechte
perlenmuschel ist eine dritte art, und wird bei uns nur in
flüssen und frischem wasser angetroffen. sie hat
eine andre gestalt, als die seemuschel; denn ihre
schaale ist fast rund, flacher und breiter, als beider
gemeinen art. in der farbe sind sie ihnen gleich;
auswendig sind sie schwarz, nnd inwendig haben sie
eine helle perlenfarbe. fast überall in norwegen,
besonders auf der abendseite giebt es flüsse und
bäche, wo man dergleichen muscheln findet. das
recht der perlenfischerei gehört eigentümlich dem
könige, und wird auf dessen kosten getrieben. die
perlenflüsse in christiansand achtet man für die
besten in norwegen. die unverfälschten perlen, die
jährlich mitten im sommer daselbst gefangen werden,
sind allein der königinn, als ein vorrecht der krone
von norwegen, eigen.  
. man kennt überall die gestalt und bildung
dieer muscheln. so lange sie im wasser sind, ist der
fisch fast immer außer der  s wie die s 
3 um

2 i4 erich pontoppidans
und schleppt sein häuschen hintet sich her. indessen
obschon die schaalen, so lange sie im wasser bleiben,
offen stehen, so liegen sie doch so drinnen, daß man
den fisch nicht gewahr werden kann. denn er
versteckt sich und einen teil von der schaale im sande.
wenn sie geschwind aus dem wasser genommen
werden, so kann man die fische ausser der schaale sehen.
doch wenn der fisch sich ausser seinem elemente
befindet, so begiebt er sich langsam hinein zurück, und zieht
sie alsdenn fest zusammen. man nimmt sie mit der
hand, oder mit einer gewissen hölzernen zange
heraus. bisweilen geht es auch damit an, daß man
eine rute in die schaale steckt, wenn sie offen ist.
alsdenn machen sie dieselben geschwind zu, und
hangen so fest an der ruehe, daß sie ganz leicht heraus
gezogen werden können. wo aber die rute nicht
auf einmal in die schaale fährt, so schließt sie sich, so
bald sie es fühlt, und folglich ist diese art zu fangen
vergeblich.  oft bewegen sie sich, doch so langsam,
daß man die bewegung weiter nicht, als an einem
kleinen striche gewahr wird, den sie, wie die
schnecken, hinter sich lassen. die leute bilden sich
insgemein, doch fälschlich, ein, sie kämen herauf nach der
fläche des wassers, und zeugten die perlen dadurch,
daß sie den tau in sich zögen. ebenso lächerlich
ist es, wenn man glaubt, die perlen wären der
saame, womit die muscheln ihr geschlecht fortpflanzten.
wenn dieses wäre, so müßte man da, wo die meisten
muscheln sind, die meisten perlen finden  doch die
erfahrung beweist das gegenteil. die fischer
finden gemeiniglich die perle in dem teile des fisches,
welcher der bart an der auster heißt, und zuweilen
an beiden seiten. wo die perle an der schaale
anliegt, daselbst ist sie allemal flach. hieraus sollte
. .   yum  

norwegische naturgeschichte. 215
man schließen, daß das wes, aus welchem die pers
len entstehen, anfangs füßig gewesen sein müsse.
die meisten perlen, sogar, die das rechte wasser
haben  das wort wasser ist hier ein kunstwort,
und bedeutet den glanz der schaale so wohl, als der
äeben so gut, als die rötlichten, an die
schaale angewachsen. solche perlen nun, die fest
an der schaale anliegen, haben insgemein mit der
schaale einerlei farbe. es ist daher wahrscheinlich,
daß perle und schaale einerlei wesen haben.
manche sind der meinung, die muschelkönne die perle
von sich selbst nicht hervorbringen, und sie sei daher
etwas, das den fisch gar nichts angeht. an der
seite nach der schaale zu ist die haut, in welcher die
perle sich befindet, soädaßn
glanz und das wasser der perle völlig dad
kennen kann. dieses aber ist von der ander
der haut, die einen gewissen leberzug von
hat, nicht möglich. die schaalen, worinnen man
perlen findet, haben insgemein an ihrer gestalt
einigeflecken sie unterscheiden sich von den übrigen
dadurch, daß sie gekrümmt, kurz und ä
je größer die perle ist, desto mehr läßt sich allemal
der flecken sehen. dennoch aber kann man nachdem
äusserlichen scheine nicht mit gewißheit sagen, ob
dergleichen schaalen in sich perlen haben, oder nicht,
und noch weniger, von was für wasser sie sind. die
perlen können änen gewissen zufall verdorben
sein, da sie noch füßig waren. es ist möglich, daß
eine muschel mehr als eine perle, und zuweien alle
von guten wasser hat. die meisten perlen haben
eine rötliche farbe viele sind weiß oder
graumanche schwarz  die besten die man aber sehr selten
findet haben ein reines wasser, un vortrefflichen
o 4 glanz,


216 erich pontoppidans
glanz. man kann die muschel, ohne den fisch zu
verletzen, herausnehmen, so daß er noch leben bleibt,
wenn man die perle weggenommen hat; doch es ist
merkwürdig, daß sie keine perlen weiter zeugen.
manchmal hat man in norwegen perlen
angetroffen, die ihrer größe und ihrem schönen wasser nach,
den orientalischen nichts nachgeben.
     
die nordsee entält verschiedne m rrunde,
worunter auch der meermensch das vorzüglichste ist.
sein weiblein heißt die meerjungfer. man hat
davon bereits verschiedne beschreibungen geliefert,
die überall bekannt sind.
 die seeschlange ist ein erstaunendes und
fürchterliches ungeheuer. sie hält sich eigentümlich in
der nordsee auf, und zwar beständig unten auf dem
ä im heumonat und augustmonat, als
zu der zeit, da sie streicht. alsdennäbei
stillem wetter nachäächeheran; doch sobald der
wind die geringste bewegung in der see macht, geht
sie wieder unter. die norwegische küste ist der
einzige ort in europa, den dieses schreckliche tier
besucht. es findet sich nie eine beqveme gelegenheit,
das maaß davon zu nehmen. doch alle, die sie
gesehen haben, stimmen darinnen überein, daß sie, so
viel man von weitem urteilen kann, dem ansehen
nach so lang, als ein großes schiftau das ist,
hundert klaftern, oder 6oo. englischeäist. sie
sagen ferner, sie liege obeädem wasser, wenn es
stille verschiedn krümmungen, und man
könne etliche kleine stücken von dem rücken in
gleicher linie mit dem kopfe auf derädes
wassers sehen, wenn sie sich bewege oder beuge. diese
krümmen hätten in der fan das ansehen der ton ,
 
u  l.



norwegische naturgeschichte. 217
nen oder fässer, die in gleicher linie sehr weit von ein
anderschwimmen.   
dem scheine nach geht dieses tier nicht, wie
der aal, oder die landschlänge, nach und nachspizig
zu; sondern der körper, der wohl so dick, als zwei
große fässer sein mag, wird da, wo der schwanz
anfängt, auf einmal merklich schmal. der kopf hat,
in allen arten eine hohe und breite stirne,
beimanchen aber eine spitzige schnautze. an etlichen ist sie
flach, wie an einer kuh, oder an einem pferde mit
weiten nasenlöchern, und etlichen steifen haaren, in
gestalt eines knebelbarts. . . . . .
man glaubt, die seeschlangen haben einen sehr
geschwinden geruch, welches daraus geschlossen wird,
weil man an ihnen wahrnimmt, daß sie für dem
bibergeruche fliehen. aus diesem grunde versorgen dies
jenigen, die nach stor eggen im sommer auf den
fischfang ausgehen, sich allezeit mit solchen tieren.
die augen dieser schlange sind, nach der erzählung
sehr groß, blau von farbe, und wie ein paar helle
zinnerne schüsseln. das tier überhaupt hat eine
dunkelbraune farbe mit lichten streifen und flecken,
die wie schildkrötenschaale glänzen. um die augen
und um den mund herum ist sie dunkler, als an
andern orten, und sieht daselbst den pferden, die man
        .  
mohrenköpfe nennt, sehr ähnlich.  
bis auf ein einziges beispiel, das herr eiede
erzählt, stossen sie sonst das wasser nicht so, wie die
wallfische, aus den nasenlöchern heraus; doch wenn
die schlange nahe kömmt, so setzt sie das wasser in
  bewegung, daß es, wie ein mühlgraben, läuft.
ie, welche man in norwegen sieht, unterscheiden sich
ferner von den grönländischen seeschlangen durch
ihre haut. dieselbe ist so glatt, als glas, und hat

218 3. erich pontoppidans  
nicht die mindeste runzel bis an dem halse. alda
ist eine art von mähne, ohngefähr wie ein bündel
meergras, die hinunter ins waßer hängt. manche
sagen, sie lege, eben wie die schlange auf dem lande,
alljährlich ihre haut ab. . .  
s  die seeschlange wirft oft, so wie der troldz
wallfisch, menschen und schiffe in die see, man
weiß zwar hier in dieser gegend von keiner solchen
begebenheit zu erzählen, darauf man sich sicher
verlassen könnte. doch leute, die nach norden
hanbeln, berichten uns, was ihnen öfters wiederfahren
ist. es hat sich nämlich die seeschlange
aufgerichtet, und qver über ein fahrzeug, ja sogar über ein
schiff von etlichen hundert tonnen geworfen, daß es
wegen ihrer schwere zu boden gesunken ist. einer
ven den vorher gemeldten nordischen kaufleuten
versichert, er sei manchen lebendigen seeschlangen so
nahe gewesen, daß er ihre glatte haut habe fühlen
können; er erzählt ferner, daß sie bisweilen ihre
fürchterlichen köpfe erheben, und einen menschen aus dem
schiffe wegschnappen, ohne den übrigen einigen
schaden zu tun.          
man sagt, daß sie sich zuweilen in einem weiten kreise
um ein fahrzeug herum schlingen, so daß die leute
auf allen seiten umgeben sind. gemeiniglich läßt
sich diese schlange auf dem wasser in krümmungen
oder kreiseln sehen. die fischer rudern, nach
hergebrachter gewohnheit in diesem falle, niemals gegen
die oefnungen, oder diese oerter, wo man den
körper nicht sieht, oder wo er unter dem wasser verdeckt
ist  denn es möchte sonst die schlange sich erheben,
und das fahrzeug umwerffen. sie rudern vielmehr
gegen den höchsten teil, den sie sehen. dadurch
machen sie, daß die schlange gleich untertaucht, und
s calso

norwegische naturgeschichte. 2 i9
 
also werden sie von ihrer furcht entlediget. so ma4
chen sie es, wenn sie ihr nicht ausweichen können.
sehen sie aber eines von diesen tieren in der ferne, so
rudern sie aus aller macht, und bisweilen mit
verletzung ihrer gesundheit nach dem ufer, oder in einen
meerbusen, wohin das tier ihnen nicht
nachkommen kann.     . . . .
wenn sie weit vom lande sind, so wüden sie
vergebliche mühe anwenden, ihnen aus dem wege zu
rudern. denn diese tiere schiessen durch das was 
ser, wie ein pseil von einem bogen, und suchen
allemal die kühlsten oerter. in diesem falle bedienen
sie sich der vorhin beschriebenen weise, oder sie liegen
auf ihren rudern, und werfen ins meer, was ihnen
gleich bei der hand ist, sollte es auch nur ein korb,
oder sonst etwas leichtes sein. sobald sie nur
etwas anrührt, so tauchen sie gleich unter, oder nehmen
einen andern lauf. nur kürzlich haben die fischer
das mittel erfunden, in den warmen
sommermonaten sich mit bibergeil zu versehen. dieses führen
sie allemal bei sich, wenn sie weit in die see gehen.
sie verwahren, es in einem loche auf dem
hinterteile des schifs. wenn sie irgend einmal
befürchten, einer seeschlange in den weg zu kommen, so
werfen sie ein wenig davon über bord. denn sie
wissen sicher, daß sie dieser sache allemal ausweicht.
verfolgt sie die schlange zu einer andern zeit, so
drehen sie sich mit dem schiffe, daß sie gegen die
sonne sehen muß. denn diese können ihre augen
nicht vertragen.      
die seeschlange bringt vermutlich, wie die
seehunde, die aale, und die wallfischgeschlechte, ihre
jungen lebendig auf die welt. man sagt, sie gehen
zu einer gewissen jahreszeit nach ihren weiblein, sich
      zu
q
 
226 erich pontoppidans
zu paaren. daher glaubt man, daß sie zu solchen
zeiten den schiffen und fahrzeugen nachgehen, in
der meinung, tiere von ihrer art anzutreffen.
man spricht auch, die fischer nehmen statt des
bibergeils nichts weiter, als teufelsdreck, um sich
gegen solche und andre schädliche seetiere, als den
chrold wallfisch, der ebenfalls fahrzeuge umwirft,
zu verteidigen. denn wenn nur das, was sie bei
sich führen, stark riecht, so richtet es eben so viel aus,
hiernächst ist dieser wohlseiler als bibergeil.
von letzterm erzählt man aus allerhand
erfahrungen, daß, wenn jemand bibergeil bei sich hat,
und im wasser ist, er unverzüglich, wie ein stein, zu
boden sinkt, er mag gleich noch so gut schwimmen
können.  
einigen berichten gemäß sind in den entferrten
gegenden von norwegen leute von dem unflate der
seeschlange vergiftet worden. man sieht ihn
daselbst, und besonders in mordland, in den
somniermonaten sehr oft, daß er auf dem wasser, einem
fetten schleime gleich, herumschwimmt.   dieses
schleimichte wesen ist, nach der meinung der fischer,
etwas, das sie ausspeien, oder etwan ihr saame,
oder sonst eine feuchtigkeit. wenn ein fischer
dasselbe bei seinen netzen findet, und unvorsichtiger
weise etwas davon an die hand kommen läßt, so
verursacht es eine schmerzhafte aufschwellung, und
entzündung. oefters ist es so arg worden, daß
man das glied hat ablösen müssen. in
dramsfiorden haben verschiedne leute, und zu einer zeit eilf
personen beisammen eine seeschlange gesehen. es
war damals sehr stilles wetter  sobald sich die
sonne sehen ließ, und der wind nur ein wenig
wehete, so schoß sie fort wie ein rund zusammen
gelegtes
a
norwegische naturgeschichte. 221
tes schifftau, das die seeleute gähling auswerfen,
sie wurden dabei gewahr, daß sie zuweilen ihre
verschiednen krümmungen ausstrecke  
 das größte seewunder in der welt heißt der
zrraken, kraren, oder auch krabben, oder
seekrebs. der letzte name wird diesem geschöpfe
vorzüglich vor andern seines geschlechts gegeben und
scheint wirklich mit der beschreibung desselben am
besten überein zu kommen. es ist rund flach, und
voler arme, oder zweige. unter den vielen großen
dingen, die in dem weltmeere sich befinden, und vor
unsern augen verborgen sind oder ihnen doch nur
auf wenige augenblicke dargestellt werden, ist der
kraken. er ist der größte und erstaunendste unter allen
lebendigen geschöpfen. ..
die fischer versichern einstimmig und ohne die
mindste veränderung in ihren nachrichten, daß,
wenn sie, sonderlich in heissen sommertagen etliche
meilen weit in die see fahren, und nach beschaffen 
heit ihrer entfernung, die sie nach gewissen
lands zen beurteilen, eine tiefe von 80 bis 1oo klaftern
zu finden vermeinen es sich oft zuträgt, daß sie nicht
über 20 bis 30, ja bisweilen noch weniger finden.
an solchen orten treffen sie fast allezeit fische, son 
derlich schell  und stockfische im größten ueberflusse
an. kaum haben sie, nach ihrer erzählung, das
netz ausgeworfen, so ziehen sie es schon voller fische
mit ihren haaken herauf. daraus schliessen sie,
daß der kraken unten auf dem boden ist. dieser
fisch macht, wie sie sagen, solche seichte oerter, und
läßt ihren bleiwurf nicht hinunter. doch die
fischer sind allemal froh, wenn sie ihn antreffen, und
sehen ihn, als ein mittel an, daß sie recht viel fische
fangen. zuweilen kommen 20 und mehr s  
z 

222 erich pontoppidans
auf einen platz zusammen, die nicht so gar weit von
einander ihre netze auswerfen. nur müssen sie
darauf achtung geben, ob die tiefe immer einerlei
bleibt, oder ob es noch seichter wird, welches sie an
ihren netzen merken, wenn es scheint, als ob sie nicht
gnug wasser haben. im letztern falle ist es ein
zeichen, daß der kraken höher heran steigt. dann ist
es nicht patsam, lange an dem platze zu warten.
sie lassen ohne verzug nach zu fischen, greifen nach
den rudern, und entfernen sich, so geschwind sie nur
können. wenn sie die gehörige tiefe erreicht haben,
und sich ausser gefahr befinden, alsdenn halten sie mit
den rudern inne; wenige augenblicke darnach sehen
sie dieses ungeheure tier nach der oberfläche des
wassers heraufkommen. daselbst läßt er sich zur
gnüge sehen, wiewohl der ganze körper nicht zum
vorschein kommt. allem vermuten nach hat ihn
nie ein menschlich auge ganz gesehen, ausser ein
junges von dieser art, wovon wir weiter unten reden
wollen. der rücken, oder der obere teil davon
hat, dem ansehen nach etwan andertalbe englische
meile im umfange  manche machen ihn noch grös
ser; doch ich will, um mehrerer gewißheit willen,
nur das wenigste nehmen. anfangs sieht er wie eine
anzahl kleiner inseln, die mit etwas, das nach art
der seekräuter herumschwimmt, umgeben sind. hier
und da bemerkt man eine größere erhöhung, die den
sandbänken ähnlich ist. darauf sieht man allerhand
kleinere fische beständig herum springen, bis sie von
den seiten hinab ins wasser rollen. zuletzt erblickt
man verschiedne glänzende spitzen oder hörner.
diese werden immer dicker und dicker, je höher sie
über dem wasser hervorragen. zuweilen stehen sie
so hoch, und so groß in die höhe, als die mastbäume
      der
 

norwegische naturgeschichte. 223
der schiffe von mittlerer größe. vermutlich sind
dieses die arme des tiers, und man sagt, wenn es
damit das größte kriegsschiff anfassen sollte, so
würde es dasselbe in die tiefe hinunter ziehen. wenn
dieses ungeheuer eine kurze zeit in der oberfläche des
wassers gewesen ist, so fängt es nach und nach an
wieder unterzugehen. dann ist die gefahr so groß
als vorher. denn es verursacht eine solche aufschwel 
lung der see, und einen solchen rückprall oder
wirbel, daß es in seinem kreisel alles mit sich hinunter
ieht. . . . . . . . . . f
die teile, die sich nach seinem belieben in der
höhe sehen lassen, und arme genennt werden, sind
eigentlich die tentacula, oder fühlenden und
anfassenden werkzeuge, die man auch hörner nennt;
damit bewegen sie sich, und greifen auch nach ihrer
nahrung.  
   hiernächst hat das tier der letztern absicht wes
gen, einen starken und besondern geruch an sich, den
es zu gewissen zeiten von sich geben kann. durch
dessen vermittelung betrügt und lockt es andre fische,
daß sie mit haufen zu ihm hinan kommen. noch
etwas besonders haben viele alte fischer an diesem
tiere aus der erfahrung angemerkt. einige mo 
nate langfrißt es beständig, und andre monate tut
es weiter nichts, als daß es sich seines unflats
entledigt. so lange diese ausleerung währet, wird die
obere fläche des wassers mit dem unfate gefärbt,
und sieht ganz dick und trübe aus. dieses schlam 
michte wesen ist nach ihrer erzählung für den
geruch oder geschmack andrer fische, oder auch für
beides so angenehm, daß sie sich von allen orten her da 
hin versammlen, und zu dem ende gerade über dem
krakensehen bleiben. dann öfnet er seine arme
 t  oder

224 erich pontoppidams
oder hörner, ergreift und verschlingt diese ihm ans
genehmen gäste, und verwandelt sie nach der
gehörigen zeit, durch die verdauung, in eine lockspeise
für andre dergleichen fische.  
im jahr 1680. kam ein vielleicht noch junger
und unachtsamer kraken in das wasser zwischen den
felsen und klippen in dem kirchspiele alstahoug,
sonst ist es die art dieser tiere, sich etliche meilen
weit vom lande aufzuhalten, und also müssen sie mas
türlicher weise daselbst sterben. es begab sich, daß
dessen ausgestreckte lange arme oder antennae,
welche dieses tier, wie es scheint, nach art der
schnecken sich herum zu drehen braucht, in etliche am was
ser stehende bäume sich verwickelten, die leicht an den
wurzeln hätten herausgerissen werden können.
allein man fand überdieses nach der zeit, daß es sich in
einige oefnungen oder risse des felsens eingeklemmt
ä ; darinnen stack es so fest, und hieng so
unglückich, daß es sich nicht wieder loshelfen konnte, und als
so daselbst das leben einbüßte, und vermoderte. es
dauerte lange zeit, ehe der körper verfaulte. er
füllte einen großen teil von diesem engen kanal.
und machte durch den unerträglichen gestank, daß fast
niemand durch konnte.   , , ,
zufälliger weise gerieten zween fischer zu ihrer
großen erstaunung in einen solchen fleck im wasser,
wie wir ihn vorher beschrieben haben, der mit einem
dicken schleime angefüllt, und fast wie ein morast
war. sie bestrebten sich augenblicks von diesem
orte wegzukommen.  sie hatten aber die zeit nicht,
hurtig genug umzukehren, und sich für einem von
den hörnern des krakens zu retten. dieses zerstieß
den kopf des fahrzeugs so, daß sie mit großer mühe
auf den zerbrochnen stücken mit dem  ä
        amen,

norwegische naturgesicht. 225
kamen, ob es gleich so stille, als möglich war. denn
diese ungeheuer lassen sich, eben wie die seeschlangen,
niemals zu andern zeiten sehen.  
  die herumschwimmenden inseln sind nichts ans
ders, als die kraken, den manche seefahrer
seedraulen, das ist see trolden, oder
see uebelnenmln.  
. die sogenannten medusenköpfe halten manche
für die jungen des großen seekrakens; vielleicht
sind es ihre kleinsten ovula,  eierchen . man glaubt,
es sei eben der medusenkopf, oder stella arborescens,
wovon herr griffit hughes in den philosophischen
transactionen handelt. wenn der grundsatz seine
richtigkeit hat, daß das große, oder das kleine in
der art selbst keine aenderung ausmacht, so muß der
kraken, ohngeachtet seiner größe, eine art von
polypus sein.        
  die norwegischen einwohner sind gemeiniglich
von gutem ansehen, lang wohl gewachsen, und lebs
haft. manche behaupten, es sei unter den
einwohnern in norwegen, nach beschaffenheit der lage, ein
gewisser unterscheid. man merket an, daß die zwis
schen den bergen wohnende bauern fast durchgängig
länger, als an andern orten sind, und ein gewisses
ernstaftes wesen in ihrem gesichte haben, das ihnen ein
ansehen giebt, und die stärke ihrer verstandskräfte
anzudeuten scheinet. längst der küste sind die leute
insgemein nicht so lang und stark. dahingegen ha 
ben sie einen größern leib, sind träger, und mit einem
rundern gesichte. diesen unterschied bemerken die
officiere unter den soldaten, nach den verschiednen
bezirken, wo ihre leute her sind. wenn sie ihre
regimenter stellen, so können sie recht gut erraten, zu
welcher art jeder gehöret.  ,
reisen, il. band. p. die
 

22  erich pontoppidans
die norwegischen leute sind sehr stark, fest, und
hart. gewissermaaßen haben sie nach ihrer
verschiednen lage, auch eine verschiedne natur. an den
felsen und klippen, und in den meisten gegenden von
norwegen, sonderlich auf den bergen, schöpfen sie
eine frische, reine, und gesunde luft. ihre einfache und
geringe kost, ihre fortdauernde arbeit, die sie, sowohl
zur see, als auf dem lande, auszustehen haben, und
ihre lustige gemütsart, die sich bei den meisten
ihrer natur nach befindet, geben ihnen eine
ununterbrochne gesundheit. daher glaube ich, daß bei
ihnen viel mehr leute ein alter von 100 jahren
erreichen, als unter andern völkern. sie werden von
kindheit an zur kälte und schwerer arbeit gewöhnt.
gegen das ende des wintermonats laufen sie, sogar
auf dem eise, mit bloßen füssen. die
bergeinwohner, die täglich in die hölzer gehen, haben die
bärte oft voll eiszapfen, und den busen voll
schnee. wenn man von ohngefähr ihre nackende
brust zu sehen bekommt, so scheint sie mit haaren
ebenso, wie das kinn bewachsen zu sein. auf den
höchsten bergen in norwegen, die mit schnee bedeckt
sind, kann mit pferden nichts verrichtet werden. das
her sieht man die bauern in großer anzahl die arbeit
der pferde tun, und sie scheinen wirklich diesen
tieren an stärke gleich zu sein. man hat
wahrgenommen, daß sie sich bei heftigem schweisse zur
abkühlung und erqvickung in dem schnee wälzen, und
sogar ihn einschlucken, um den durst zu stillen.
dieses tun sie ohne die geringste furcht eines kalten,
öder andern siebers, und ohne daß sie murren, oder
ein mißvergnügen verraten. sie gehen vielmehr
immerfort mit lustigem gesänge daran, und halten
die schwerste arbeit, die man sich nur vorstellen kann,
   ... mit
   

norwegische naturgeschichte. 227
mit unglaublicher lust, und munterkeit neun
stunden hinter einander aus. davon kann man auf den
inseln bei unsrer küste, und auf jenen, die man die
äussern inseln nennt, ein merkwürdiges beispiel
sehen. daselbst versammlen sich die bauern
beider.lei geschlechts zu hunderten, ja wohl zu tausenden,
mitten im jenner, von den reichen einkünften des
weltmeers ihre wintererndte zu machen. zu
solcher zeit nimmt jede familie auf5oder 6 wochen
lebensmittel, hauptsächlich getrocknete fische mit sich,
und halten auf der see den ganzen tag, ja sogar
einen großen teil des nachts bei mondenscheine, in
offnen kähnen aus. hernach drängen sie sich zu
zwanzigen zusammen in kleine hütten, wo sie kaum
platz haben, sich in ihren nassen kleidern nieder zu
legen. daselbst ruhen sie den übrigen teil der
nacht, und kehren den folgenden morgen an eben
diese saure beschäftigung ebenso vergnügt und lustig
zurück, als wenn sie zum tanze giengen.
weibspersonen sind eben so wenig, als das männliche
geschlecht, von dieser schweren arbeit verschont. das
haar und die augen der leute in norwegen sind
lich   
ter, als in den meisten andern ländern. eine dunkle
gesichtsfarbe ist hier eben so selten, als eine helle in
frankreich oder italien. man sieht, daß die kälte
an haasen, rebhünern und fast allen norwegischen
tieren eine dunkle, oder braune in die schönste weisse
farbe verändert. je weiter man von dem aegvator
weg kommt, desto mehr verliert sich die dunkle und
schwarze farbe der einwohner. an den tropicis
sind sie noch sehr braun. ganz weiß trift man sie
nicht eher an, als bis man weit in die gemäßigten
erdkreise hinein kommt. an den äussersten gränzen dies
ser kreise findet man die weissesten gesichter. die
. . p 2   blonde
 

228 erich pontoppidans
blonde oder flachsfarbe der dänischen weibspersonen
fällt dem bewundernden wanderer sehr in die augen.
kaum kann er glauben, daß die weibspersonen, die
er itzt sieht, und die afrikanischen, die er kürzlich vor
augen gehabt, von einerlei geschlechte sind. die
leute gegen norden haben gemeiniglich lichtgraue,
oder blaue augen, nebst lichtfarbichten haaren. doch
muß man dieses mit einiger einschränkung verstehen.
gegen norden von schweden und norwegen
wohnt die lappländische nation, die von den vorigen
nationen in ihren sitten, gebräuchen, und
sprache sehr unterschieden ist. diese leute sind kleiner
von person, haben ein flacheres gesicht, und
besonders eine dunkelbraune farbe mit schwarzen haaren.
dieses dienet zum beweise, daß die menschen da,
wo der mäßige erdstrich aufhört, und der kalte
anfängt, die lichte farbe verlieren, und dunkler
werden; so wie etwan ausserordentliche hitze die haut
färbt, und den leuten des heissen erdstrichs eine
schwarzbraune farbe giebt. hieraus sehen wir, daß
zwo entgegengesetzte ursachen, heftige kälte und große
hitze, in diesem falle einerlei wirkung haben.
die kälte in norwegen und schweden
verhindert keinesweges den körper an seinem wachstume.
dieses erblickt man an der völligen leibesgröße dies
ser völker. doch lappländer, grönländer,
und samoidden sind alle kurz und dick, mit
schwarzbraunem gesichte. vermutlich rührt dieses von
der kälte her, die in diesen gegenden sehr heftig ist.
in ansehung der eigenschaften und kräfte der
seele sind die norwegischen einwohner gemeiniglich
geschickt, lebhaft, durchdringend, und sinnreich, sons
derlich in allen mechanischen arbeiten. hutmacher,
schuhmacher, schneider, gerber, weber,
zim    merleus
 
 

norwegische naturgeshichte. 229
merleute, schmiede, oder tischer finden bei den
bauern nichts zu verdienen. sie kaufen niemals
etwas in den städten. alles, was sie brauchen,
wird in jedem bauergute verfertiget. ihren
gedanken nach kann ein knabe nimmermehr ein
nützliches glied der gesellschaft sein, wenn er nicht alles
dieses zu machen im stande ist.    
kurz, in der ganzen welt sind keine bauern zu
jeder sache so geschickt, als die norwegischen, und
unsreguten nachbarn die schweden, welche ihre
kinder fast eben so erziehen. freilich ist es nicht zu
leugnen, daß diese pfuscher in allen handtierungen
selten in irgend einer etwas besonders zuwege bringen.
doch es ist schon genug, wenn sie nur etwas so mas
chen, wie sie es brauchen   . manche bauern, die
vielerlei arbeiten können, bringen ihre sache zu
solcher vollkommenheit, daß man sie kaum von
waaren, die in der stadt gemacht sind, unterscheiden
kann. zu hardenger, nicht weit von hier, giebt es
verschiedne junge pursche auf dem lande, die sich
ihre geigen selbst machen, und zwar bisweilen so gut,
daß sie darauf concert spielen können. vorzüglich
aber haben sie große geschicklichkeit alle arten von bils
dern mit ihren colle messern in holz zu schneiden.
  p3dieses
   diese norwegischen bauern bauen schiffe, nur aus
bloßer nachahmung ohne die mindste anweisung. wie
sinnreich viele darinnen sind, kann man aus den vies
len schiffen sehen, die in arendal und
anderwärtsverfertiget werden. manche darunter sind zu2bis.
300 lasten groß und zum asiatischen handel zu
gebrauchen, so daß die compagnie etliche davon zu dem
ende gekauft hat. bei dem oben genannten arendal,  
werden in einem jahre nebst andern kleinen
fahrzeugen, gar oft vier oder fünf solche große schiffe erhaut.

230 erich pontoppidans
dieses sind kurze breite messer, die sie ebenfalls selbst
machen. bisweilen gerät ihnen diese arbeit so
wohl, daß sie bewunderung verdient, ohngeachtet sie
dieselbe ohne die hülfe einiger regeln aus der
zeichnungskunst verrichten,  
unter andern lebte im anfange des itzigen
jahrhunderts bei bragnes ein bauer mit namen
halver fanden, der in dieser kunst ein meister war.
kenner geben für seine geschnittnen becher gerne so
viel an silber  und andrer halberhabner arbeit, als sie
wiegen. in der königlichen kunstkammer werden
sie für ihre größten meisterstücke angesehen. eben
daselbst zeigt man ein brustbild von christian dem
fünften in ein gewisses holz, das man bienenholz
nennt, von einem schaafhirten geschnitten.
dieser stand im jahr 1688 an der straße, und sahe den
könig vorbei gehen, da er nach frankeim kam. er
ä sich dessen bildung so gut gemerkt, daß er alle
inien und züge nach dem leben schildern konnte,
ohngeachtet er das urbild weiter nicht, als nur im vor
beigehen gesehen hatte. wie weit es der
norwegische witz bringen könne, wenn ihm durch erziehung
undäanweisung in der bildhauerkunst
fortgeholfen wird, beweisen die drei großen meister
berg, bog und arbin  ihre verdienste sind sowohl
bekannt, daß sie hier keines obsprüchs bedürfen,
ehemals wurde die norwegische jugend nicht
nur von gemeinem, sondern auch von vornehmern
stande zu ringen, reiten, schwimmen, pseile zu
schießen, mit schrittschuhen auf dem eise zu fahren,
steile felsen zu erklettern, und eisen zu schmieden
angewiesen.   ueber dieses wies man ihnen die z
  t

norwegische naturgeschichte. 231
schen buchstaben zu schreiben, auf dem horne zu
blasen  , und gesänge und lieder zu verfertigen,
so geschickt die norwegischen einwohner in
handarbeiten und leibesübungen sind, eben so wenig
fehlt es ihnen an fähigkeit zu gelehrten
wissenschaften. hätten sie so gute gelegenheit sich zn verbessern
gehabt, als ihre nachbarn in dänemark, gewiß, sie
würden es erstaunend weit bringen. man kann
diep4ses
   nächst dem blasen auf dem horne, welches eine art
von schalmeie ist, hat man ein musikalisches
instrument, das die bauern lang  leek nennen. es hat 6
metallne sayten, auf ein schallbret gespannt, das
etwan4fuß lang, und6zoll breit ist. einem zarten
ohre wird der klang davon schwerlich gefallen, allein
der bauer zieht ihn der zitter und laute vor. die
geige wird von unsern bauern am meisten geachtet,
und in diesen gegenden bisweilen an sehr ungelegnem
orte gebraucht. in einem trauerhause sitzen sie uns
ten am sarge und spielen darauf, vielleicht die
betrübniß zu vertreiben, den ganzen tag. ferner tun
sie dieses, wenn die leiche in einem kahne nach der kirs
che gebracht wird, wie dieses in den abendländischen
, gegenden sehr oft vorkommt. doch dieses ist noch
nicht so befremdlich, als eine seltsame und
abergläubische gewohnheit an manchen orten in dem
kirchensprengel von christiansand. daselbst fragen sie den
todten, warum er gestorben sei, ob sich etwan sein
weib nicht freundlich, oder seine nachbarn nicht höflich
gegen ihn bezeigt haben. an manchen orten in lar
dal in dem kirchenbezirk von bergen fällt jeder, der in
das zimmer kommt, wo die leiche ist, bei dem sarge
auf die knie, und bittet den verstorbnen um
vergebung, wo er ihm etwas zuwider getan habe. der
prediger h. c. atche hat ihnen gesagt, es sei ä
se torheit, nnd alsdenn zu spät um vergebung zu bit 
ten  allein er kann eine so eingewurzelte gewohnheit
schwerlich abbringen.             
 
.  
 

232 erich pontoppidans
ses an den norwegischen kindern merken, die das,
was ihnen aufgegeben wird, überaus geschwindfassen,
und in kurzer zeit ein buch auswendig zu lernen und
zu verstehen vermögend sind. die hiesigen bauern
haben darinnen vor andern ihres gleichen fast in den
meisten ländern etwas voraus, daß sie einen
lebhaften und durchdringenden verstand besitzen, der zu
großen und edlen unternehmungen tüchtig ist. nächst
der schönen reinen luft, die sie schöpfen, mag man
dieses der angenehmen und belustigenden empfindung
beilegen, die die seele in dem zustande der freiheit
fühlt. diese genießen sie ungestört, und sind frei
von dienstbarkeit, untertänigkeit, und aller
verbindlichkeit zu fremden diensten. jeder
norwegischer bauer,besonders aber der besitzer eines freiguts,
der seine abgaben bezahlen kann, herrscht in seinem
hausenndgebiete mit ebensolcher gewalt als ein
edelmann; niemand schreibt ihm gesetze vor, nkemand
tadelt ihn. dieses giebt ihnen eine gewisse freie
und edle gesinnung. würden die freien künstehier
so, wie in andern ländern befördert, so ist kein
zweifel, daß sie in kurzer zeit sehr großen
fortganghaben könnten. wenn man eine gleiche zahl von
jeder andern nation, und von norwegischen
landskindern gegen einander stellte, so würden es letztere
in vermehrung des reichs der wissenschaften ohne
allem zweifel jenen zuvortun,    
das höfliche und dienstfertige betragen der leute
in norwegen darf ihre aufrichtigkeit und
guterzigkeit nicht verdächtig machen; ihr verhalten ist nicht
gezwungen, sondern ihnen ganz natürlich, und kann,
als eine besondre gemütsart der nation, angesehen
werden. die norwegischen bauern bezeigen sich
viel gesitteter, als die dänischen bürger; und die
bürger
 

norwegische naturgeschichte. 233
bürger daselbst, sonderlich, was kaufleute sind, tun
es in diesem falle dem dänischen adel wenigstens
gleich. in der treu und ehrlichkeit lassen sie es
hier eben so wenig fehlen, als in irgend einem andern
lande. doch wo dergleichen gute grundsätze
offenbar werden, daselbst wird in der person, die sie
besizet, eine doppelte vorsicht, sich wider die streiche
der list, und der schelmerei zu wafnen erfordert.
ueberhaupt aber sind die norwegischen einwohner
treue und ehrliche leute. sonderlich bewiesen sie
ihre treue gegen den könig ganz augenscheinlich, und
hatten den ruhm, daß sie die hauptstütze seines
trons waren.
herzhaftigkeit, mit treue verbunden, ist von den
ältesten zeiten her der charakter der norwegischen
nation gewesen. die einwohner der berge haben
hierinne etwas vorzügliches. es scheint, als ob die
harten und rauhen berge, die sie stets vor augen
haben, ihnen eine verachtung der gefahr, und der
schwierigkeiten einprägten. die große menge der
raubtiere in diesen gegenden nötiget sie, bei
zeiten die waffen zu führen, und sie lernen von jugend
an, damit umzugehen. sie sind zu beschwerlichen
und ermüdenden reisen gewöhnt; gemeine schlechte
kostdienet ihnen eben so gut, als die köstlichsten
speisen. die dicke kalte luft gegen den pol stärkt die
spannadern, verschließt die schweißlöcher, und
hält die innerliche hitze zusammen. daher sind sie
et gens dura pati, et fortissima spernere do ta 
gewöhnt viel auszustehn, das stärkste zu bezwingen.
die erfahrung der norwegischen leute zur see
ist sehr bekannt. hierinnen tun sie sich
hauptsächlich hervor; hierauf haben sie sich am meisten beflissen;
hiermit haben sie densruhm erworben.
p 5

234 erich pontoppidans
ist es nicht zu bedauren, daß dieser natürliche
mut, und tapferkeit bei so vielen unter ihnen aus
der art schlägt, und sich in eine lust zu kampf, und
streit unter sich selbst verkehrt, wenn sie kein
allgemeiner seind auffordert, ihre tapferkeit zu
beweisen  die vielen parteien und rotten in den alten
zeiten sind offenbare beispiele dieser unglücklichen
neigung. diese regte sich in dem blute von einem
geschlechte zum andern, und veranlaßte innerliche
kriege, die ihr land verwüsteten. sie hatten
tapferkeit, mut und treue gegen ihren landesherrn;
doch verrieten sie immerfort ein unruhiges und rach
gieriges herz. sogar der gemeine bauer wollte
seine ehre behaupten, und mit seinem messer
ausfechten. er wollte sich nicht davon abbringen
lassen, bis einer oder der andre tödtlich verwundet oder
ermordet war. diese wilde gewohnheit war in
norwegen, bis gegen die mitte des letzten
jahrhunderts, so hoch gestiegeu, daß man spricht, so ost ein
bauer mit seiner familie zu einer hochzeit geladen
war, so habe die frau gemeiniglich des mannes
leichenkleid mitgenommen  dennbei solchen
gelegenheiten kamen sie selten von einander, ohne berauscht zu
sein; die folge davon war ein gefechte, und dieses
gieng selten ohne mordtat ab. manche bauern,
die ihr gewehr bei seite gelegt, und sich von dieser
schlimmen gewohnheit losgerissen haben, behalten
noch immer den geist der rachgier, und des stolzen,
trotzigen wesens, das jenen unterstützt. indessen
bedienen sie sich eines noch schädlichern werkzeugs.
sie brauchen die feder des rechtsgelehrten statt des
dolches, sie sind sehr hartnäckicht, und lassen es
in ihren seindseligkeiten bis aufs äusserste kommen.
hat ein armer mann selbst nicht das vermögen sei
    . mln

norwegische naturgeschichte. 233
nen rechtshandel auszuführen, so sammlet oft sein
nachbar geld für ihn, damit er ihn in den stand setze,
dieses zu tun. es scheint, die norwegischen
einwohner haben diese zanksucht mit ihren waffen, und
wanderungen in andre länder fortgepflanzt. denn
sie veroffenbart sich noch bis auf den heutigen tag in
der französischen landschaft normandie, welche von
der norwegischen nation bevölkert worden ist, und
ihren namen davon herleitet. die leute in der
normandie werden für sehr zänkisch und tückisch gehalten.
sie geben einer unzählichen menge von
rechtsgelehrten zu tun, die daselbst im ueberflusse zu finden sind.
hiervon sollen die eignen worte eines von ihren
landsleuten ein zeugniß ablegen; siehe des buddäus allges
meines historisches lericon, unter dem worte
normandie   die einwohner überhaupt sind sehr klug und
 witzig, aber voller leidenschaften. besonders ist
 das gemeine volk sehr zu zänkereien geneigt, und
 hat gerne vor gerichte zu tun. der adel wird
we gen seiner tapferkeit gerühmt.  krantz beschreibt
sie überhaupt, als hartnäckicht, die sich nicht leicht von
ihrem vorsatz abbringen lassen, sondern verlangen,
daß ihnen allemal gewillfahrer werde,  
der norwegische bauer besitzt eine löbliche
ehrbegierde, nach welcher er sich bemühet, von aller
unterwürfigkeit frei, und ohne alle schuldenzusein. wenn
sein freigut beschweret ist, so wendet er sein äusserstes
an, es von schulden zu befreien. manche bauern
sind nicht ein wenig darauf stolz, daß man glaubt, sie
stammen von dem alten adel, und wohl gar von der
königlichen familie her. diese lächerliche hoffart
hindert oft die vorteilhaftsten heiraten ihrer kinder,
weil sie gar zu sehr auf ihr geschlecht und herkunft
  troßeme

236 erich pontoppidans  
trotzen. scheint etwas einmal in den augen eines
norwegischen mannes löblich, oder schimpflich, so
steht er nicht einen augenblick an, was er erwählen
solle. denn sie haben es sehr gerne, wenn man sie
aufs höchste schätzt und verehrt. die große
gefälligkeit, die sie andern erweisen, ist nicht ohne einige
absicht, mit gleicher münze bezahlt zu werden.  
an keinem orte in der welt sind die leute so
gastfrei, freigebig, und dienstwillig gegen fremde, als
in norwegen. selten darf einäfür seine
herberge etwas entrichten. zum teil rührt dieses
von der wenigen anzahl der fremden her, die diese
gegenden besuchen. daher achten sie es für
ihre schuldigkeit, mit einem fremden so gut
umzugehen, als es in ihrer macht steht, und glauben, er
erweise ihnen eine ehre, wenn er ihre höflichkeiten
annimmt. alles dessen ohngeachtet wird der bauer
auch dem größten gaste, der in sein haus kömmt,
nie die oberstelle an seinem tische einräumen. denn
er denkt, dieser platz gehöre ihm allein. um
weinachten steht ihr haus3wochen jedermann offen.
sie putzen so gut auf, als in ihrem vermögen steht,
und besetzen den tisch diese ganze zeit über mit
lebensmitteln,
am christabend erstreckt sich die gastfreiheit des
norwegischen bauers so weit, daß er die vögel zu
gaste ladet. zu dem ende steckt er am
scheuntore eine unausgedroschne garbe auf eine stange.
ä lassen sich die sperlinge und andre kleine
vögel locken, und machen sich daran satt und lustig.
  in der morgengegend, oder an der andern
seike von filesield wissen die leute sehr wenig  
    . . . . . . . . . .   e 

norwegische naturgeschichte. 237
chen krankheiten, die an der küste hin gemein sind,
die luft an jenen orten ist viel reiner trockner, und
leichter, und eben so gesund, als an irgend einem
orte in europa. die langen und tiefen täler sind,
wie windröhren oder kanäle, durch welche der
wind gleichsam in einem strome von einem ende
zum andern geht, und die luft immerfort rein, und
in bewegung erhält.  die berge oder anhöhen
sind der gesunden luft wegen sehr merkwürdig.
meistens sterben die leute daselbst in hohem alter,
ohne daß sie erfahren haben, wie einem kranken zu
mute sei.
die naturbetrachtung von norwegen
vollständig zu machen, wollen wir von den gegenwärtigen
einwohnern, ihrer gemütsart, ihren
gewohnheiken, und andern sachen einige nachricht geben,
dabei werden wir alle vergebliche untersuchung
wegen ihres ursprungs bei seite setzen. man
trifft hierbei eben, wie bei den meisten andern
völkern, dunkelheit, erdichtungen, und wenig gründs
liches an.        
  die leute in norwegen, von mittlerm und
hohem stande, leben größtenteils wohl und anstäns
dig, die von der schlechtern art aber armselig. eis
ne umständliche beschreibung davon würde zum
vergnügen des lesers wenig beitragen. in teurer zeit
machen sie sich brodt von tannenrinden.
2.
in den städten haben die einwohner an ihrer
tracht nichts merkwürdiges oder sonderbares. die
bauern bekümmern sich hier, wie fast in allen
ländern, wenig um die veränderung der kleidertrachten.
sie haben schrittschuhe, womit sie auf dem e
  h
. .

238 erich pontoppidans
so geschwind herum laufen, als sie nur auf dem eise
können, und schneller, als ein pferd zu gehen im
stande sind. meistens sind ihre häuser schlechte
und unansehnliche gebäude von holz.    
die norwegischen leute legen sich auf handlung,
doch nicht sonderlich auf gewerbe mit handwerken,
ferner auf ackerbau, viehzucht, holzschlag,
bergbau, schiffahrt, fischerei, und jagd.
  wenn die tannenbäume abgehauen, und die
wurzeln einige jahre in der erde geblieben sind,
und das geile des erdbodens eingesogen haben, so
graben sie dieselben aus. alsdenn werden sie im
freien felde verbrannt, und teer daraus gesotten,
den sie meistens auswärts zum verkauf führen.
es haben viel menschen in norwegen von der
jagd, und von dem vogelfange gute nahrung.
denn jedermann hat die freiheit, sonderlich auf den
bergen, heiden, und gemeinplätzen, der jagd nach 
zugehen, und die unschädlichen tiere, sowohl als
die grimmigen, gleichwie auch vögel von allen arten
zu schiessen und zu fangen. auf den bergen trifft
man die besten schützen an, tiere, wovon die
haut viel gilt, tödten sie mit bogen; denn durch
stumpfe pseile geschieht daran kein schade.
ehemals war der adel in norwegen sehr
zahlreich, und hatte viel zu bedeuten. itzt aber ist er
auf eine geringe anzahl geschmolzen. als eine
ursache davon kann man dieses ansehen, weil ein dasiges
rittergut die dem adelichen eigentume zustehende
vorrechte nicht länger behält, als es der herr in
eigner person bewohnt.  
     
was

norwegische naturgeschichte. 239
  was die güter in norwegen betrifft, so gilt
unter den einwohnern ein gewisses adelgesetz, oder
adelrecht, nach welchem jeder freigutsbesitzer sich für
eben so gut achtet, als ein edelmann.   unter ihren
strafgesetzen verdient eines, als etwas besonders hier
eingerückt zu werden. in alten zeiten bediente man
sich in norwegen eines merkwürdigen wasserfalls
zur todesstrafe der rebellen, verräter,
rädelsführer, und andrer solcher schädlichen stöhrer der
gesellschaft. sie wurden daselbst lebendig hinunter
gestürzt, und sollten durch den gewaltsamen anprall
des wassers an die hervorragenden felsenspitzen in
stücken geschlagen werden. hierdurch sollten sie
das leben in einem gelärme einbüßen, so wie sie
boshafter weise, andere zu einem tumulte aufgehetzt
hatten. obschon dieses eine sehr strenge strafe
ist, so muß man doch gestehen, daß sie teils als ein
fürbild angesehen werden kann, teils dem
verbrechen gemäß ist.  
friedrich


24o friedrich ludwig nordens reisen
                  2.exe
friedrich ludwig nordens
reisen
durch aegypten und nubien.
beschreibung des alten alexandriens.
s as alte alexandrien ist so vielen
veränderun  gen unterworfen gewesen, und so oft zerstört
  worden, daß wir kaum uns im stande
befänden, den platz, wo es gestanden hat, gewiß zu
bestimmen, woferne nicht die dasigen häfen und
andre altertümer vorhanden wären. . . .
die häfen von alerandrien heissen itzt der alte,
  und der neue; ehemals nannte man sie die häfen
von afrika und von asia. den erstern haben sich
die türken allein zugeeignet  letzterer ist ohne
unterscheid für alle europäischen nationen frei. der,
dessen sich die türken bedienen, ist reiner und tiefer, als
der andre.   in letzterm muß man leere fässer unter
den schifftauen hinstellen, damit sie nicht durch das
beständige reiben des steinichten bodens schadhaft
verden. un setzt diese vorsicht zwar die taue
ausser gefahr, hingegen ist der verlust der schiffe
beständig zu befürchten. denn weil die anker nicht
fest genug gemacht werden können, so werden die
schiffe von jedem starken winde in bewegung
gebracht, und gehen oft im hafen zu grunde. sie
haben weder platz zu segeln, noch festen boden die
anker aufs neue zu befestigen. auf diese weise
scheik rte

durch aegypten und nubien. 241
terte ein französisches schiff das jahr vorher, ehe
ich in alexandria ankam.
der eingang in den neuen hafen wird durch zwo
schanzen von schlechter türkischer bauart bestrichen.
nichts ist an ihnen merkwürdig, als ihre lage, und
daß sie unwürdiger weise an der stelle alter in der
geschichte berühmter gebäude stehen.
  auf dem sogenannten großen pharillo   steht
in der mitte ein kleiner turm, auf dessen spitze
eine laterne zu einem nachtlichte sich befindet. doch
der nutzen davon ist nicht von weitem umfange, weil
man die lampen sehr sparsam versorgt. dieses
schloß ist auf der insel pharus erbaut worden; es
nimmt sie so weit ein, daß, wenn noch etwan reste
von jenem wunderwerke der welt, dessen erbauer
ptolemäus war, vorhanden sind, diese doch so
vergraben liegen, daß ein neugieriger nicht dazu
kommen kann. eben so wenig kann ich das andre
schloß, welches der kleine pharillo genennt wird,
rühmen. man findet darinnen nicht die mindste
spur von jener berühmten büchersammlung, die
unter den ptolemäern als die schönste nicht nur der
damaligen zeiten, sondern auch aller, die jemals in
der welt gewesen sind, bewundert wurde.
jede von diesen zwo inseln wird durch einen
damm mit dem festen lande verbunden. der damm
von der insel pharus ist, so viel ich davon urteile,
3ooo fuß lang, und teils aus ziegel  teils aus
qvadratsteinen erbaut worden. er ist ganz durch
gewölbt, und die bögen sind nach gotischer bauart
gebildet. unten kann das wasser weggehen.
hierdurch hat es eine aehnlichkeit mit den resten des
damms
     von pharus, welches einenzsi n bedeutet.
reisen, ii. band.
 a
z

242 nordens reisen
damms bei puzzoli, den man gemeinglich für die
brücke des caligula hält. wahrscheinlicher weise
sind weder die saracenen, noch die türken die
erfinder davon. sondern sie haben den dämm
verfallen angetroffen, und mit ihren ungeschickten
ausbesserungen so verstellt, daß nicht die geringste spur
der schönen alten bauart übrig ist.  
der damm nach dem kleinen phario hat nichts
sonderliches, ausser zween laufgräben, die etwänzt
. z.
seiner verteidigung dienen.  
die pharilloe und ihre dämme, einer zur
rechten, der andre zur linken hand, bringen ans ufer
fast eher, als man gewahr wird, daß man am lande
ist. es wird hoffentlich nicht ungereimt sein, wenn
ich reisenden hier die warnung gebe, daß sie gerade
bei dem eingange in den hafen neben felsen vorbei
fahren müssen. manche sind unter, andre über dem
wasser. man hat sich dafür aufs sorgfältigste in
acht zu nehmen. zu dem ende mag man sich eines
von den türkischen matrosen bedienen, die vorzüglich
dazu bestellt sind, daß sie sich fremder schiffe
annehmen sollen. sie fahren in kähnen allen denen
entgegen, von welchen sie gewahr werden, daß sie gegen
den hafen zu segeln. es würde eine unzeitige
sparsamkeit sein, wenn man sich ihrer nicht bedienen
wollke. denn da sie des hafens kundig sind, so kommt
man mit ihrer hülfe nicht nur ohne schaden in den
hafen, sondern auch an den beqvemsten ort, wo man
die anker werfen kann; gleichwie andre schiffe
ebenfalls längst an dem damme hin, als an dem tiefsten
ort, glücklich einzufahren, vor anker liegen.    
von da öfnet sich ein überaus schöner anblick
alter und neuerer denkmäler, die sich auf jeder
seite dem gesichte darstellen. wenn man bei dem
klei  nn

durch aegypten und nubien. 243
nen pharillo vorbei ist, entdeckt man eine reihe von
türmen, die durch eine eingerissene starke mauer
mit einander verbunden sind. durch einen fleck,
wo die mauer eingerissen ist, wird man einen
einzelnen obelisken gewahr. von einer andern seite
her fallen diese türme noch einmal, doch dem
ansehen nach in weiterer entfernung, in die augen.
gleich darnach bekommt man die neuere stadt
alepandrien mit ihren spitzen zu sehen. ueber der stadt,
doch weit davon, steigt die säule des pompejus, das
erhabenste und prächtigste denkmal, empor. ferner
erblickt man da herum aschfarbichte hügel mit
dazwischen stehenden andern türmen. ganz zuletzt wird
die aussicht durch ein großes viereckichtes gebäude
  gehemmt. es wird, als ein vorratshaus, zu puls
vergebraucht, und stößt an den großen damm an.
sobald wir ans land gestiegen waren, giengen
wir durch die neue stadt nach dem obelisken zu.
wir mußten, um dahin zu gelangen,
übereingefallne mauern wegklettern. von da kann man durch
einen von steinen erbauten turm frei hinan an
den fuß dieses alten denkmals kommen. kaum
hatten wir uns demselben genähert, so fanden wir noch
eines dergleichen, an der seite des vorigen, das aber
fast verscharrt ist.    
der stehende obelisk wird noch ist der obelisk
a
von der cleopatra genennt. er ist das merkmal
des orts, wo der palast dieser königinn gestanden
hat, den man auch den palast des cäsars zu nennen
pflegt. doch da von diesem prächtigen gebäude
keine anmerkungswürdige spuren mehr zu sehen sind,
so wollen wir nur mit der betrachtung des
obeliskes uns beschäftigen. er steht fast mitten auf dem
wege zwischen der stadt und dem kleinen pharillo.
q2sein

244 nordens reisen
sein grundgestell, wovon ein teil versunken ist,
steht 2o fuß höher, als die oberfläche des meers.
zwischen diesem denkmale und dem hafen lauft eine
starke mauer, die an jeder seite mit einem großen
turme besetzt ist. doch diese mauer hat so viel
gelitten, daß sie itzt nicht höher, als das fußgestelle
des obelisken reicht. die innere seite der mauer
steht nur 10 fuß von dem obeliske, die äussere nur
4 oder5fuß von der see entfernt. das fordere
teil ist weit in den hafen hinein mit vielen stücken
von säulen, bildhauerarbeit, und andern teilen der
baukunst angefüllt, die vermutlich ein teil eines
sonst prächtigen gebäudes gewesen sind. sie
bestehen aus allerhand marmor. an der landseite
befindet sich hinter dem obelisken eine sehr große
ebene. es ist darauf so oft herum gewühlt worden,
daß es scheint, als wäre die erde alle durch ein sieb
gegangen  gras wächst hier und da sehr sparsam,
und oft so gering, daß es bald verwelkt. der
obelisk besteht von einem stücke granitmarmor aus
dem ganzen. nur zwo seiten daran sind
unversehrt geblieben. an den zwo übrigen kann man kaum
die hieroglyphischen bilder sehen, womit sie ehemals
bezeichnet waren.
der umgefallene obelisk ist dem ansehen nach
zerbrochen worden. so viel man von den
hieroglyphen herausbringen kann, sollte man glauben, es
stünden eben die bilder und in eben der ordnung
darauf, die man an dem stehenden siehet.
da die besatzung uns nicht erlaubte den kleinen
pharillo in augenschein zu nehmen, so wollen wir
wenigstens jene hohen türme betrachten, die durch
so dicke mauern mit einander verbunden sind.
ehemals machten sie den umfang des alten alexandriens
      mus.

durch aegypten und nubien. 245
aus. diese türme haben das ansehen der
bollwerke. sie sind nicht alle von einerlei größe,
gestalt, und bauart. manche sind rund, einige
viereckicht, viele länglicht rund. an den letztern findet
man in der einen seite eine gerade linie eingehauen.
auch innwendig sind sie von einander unterschieden.
manche haben eine doppelte mauer, und beim
eingange eine wendeltreppe, die bis an die höhe des
turms steigt. in die andern kann man weiter nicht,
als durch ein loch an der höhe, mit hülfe einer leiter
kommen. durchgängig sind die eingänge zu diesen
türmen sehr enge, und führen nach der
innwendigen seite der mauer, die sie zusammenfügt. ihre
verschiednen stockwerke bestehen aus lauter
gewölbern, die bald mit nur einer, bald mit etlichen
säulen gestützt sind. die schießlöcher dieser bollwerke
sind von aussen enge, und innwendig hinein erweitern
sie sich, so wie an manchen alten schlössern in
engelland. ohngeachtet man in diesen türmen itzt
nirgends einen brunnen gewahr wird, so darf man
doch nicht denken, sie hätten vormals gar keinen
gehabt. man hat nicht auf sie achtung gegeben, das
her sie durch die länge der zeit verfallen sind. die
bauart dieser von qvadersteinen errichteten türme
ist ganz unten sehr ungeschickt. rund herum findet
man in gewisser weite von einander säulenschäfte
von allerhand marmor so eingelegt, daß sie von
weitem kanonen gleich sehen, die zu den schießlöchern
  herausgestellt und gerichtet sind. die mauern, wos
durch die türme zusammen hangen, und die mit
ihnen zugleich die ringmauer der stadt ausmachen,
sind nicht durchgängig von gleicher breite, höhe und
bauart. etliche haben in der dicke zwanzig fuß,
andre mehr, manche weniger. sie sind von 30 zu
q340 fuß

246 nordens reisen  
40 fuß hoch. innwendig ist eine allee von eben der
einrichtung, wie man in rom in aurelians palaste
antrift. die türme sind, wie die mauern, so viel
man von ihnen sehen kann, sehr beschädigt und an
teils orten ganz eingerissen.   . . .,
dieses ist der umfang der alten stadt;
nunmehr wollen wir nachsehen, was sie sehenswürdiges
in sich faßt. jtzt ist sie ein haufen schutt, und man
findet kaum etwas mehr, als etliche moscheen,
kirchen, gärten, und cisternen. letztere hält man sehr
in ordnung, damit sie die neue stadt mit wasser
versorgen.
  den obelisk der cleopatra, und dessen lage
haben wir bereits angesehen. itzt kommen wir an die
zwo kirchen des heiligen markus, und der heiligen
catarina, die nicht weit davon stehen. sie
gehören beide den christen, und der gottesdienst wird
von griechischen und coptischen priestern verrichtet.
sie sehen einander so gleich, daß man eine
beschreibung zu beiden brauchen kann. ausser ihrem
namen findet man an ihnen nichts ehrwürdiges. sie
sind so dunkel, so schmuzig, und so voll lampen, daß
man sie eher für götzentempel, als für solche orte
ansehen möchte, wo der wahre gott verehrt wird. in
der markuskirche steht ein alter hölzerner sessel,
welcher, dem vorgeben nach, diesem heiligen zugehöret
hat. dem sei aber, wie ihm wolle, so kann ich doch
versichern, daß dieser evangelist in venedig eine viel
bessere wohnung hat, als in alexandrien. in der
catarinenkirche zeigt man ein stück von einer säule,
aufwelcher, wie es heißt,ihr haupt abgeschlagen wurde.
einige daran befindliche roche flecken giebt man sehr
abergläubisch für blutstropfen von ihr aus. nicht
z weit

durch aegypten und nubien. 247
weit von der kirche liegt der catarinenhügel, eine
anhöhe, die aus dem schutte der stadt ihren
ursprung hat. es liegt noch einer von eben der art
und größe dabei. sie sind so oft durchwühlt, und
ausgesucht worden, daß man sie zu einem bloßen
haufen von staub gemacht hat. ehe ich die stadt
verließ, betrachtete ich etliche säulenschäfte, die noch
an der strasse nach dem tore von rosetta zu stea
hen. es sind deren etwan ein halb dutzent, und
man findet nichts weiter daran, als daß an beiden
seiten dieser strasse bedeckte gänge gestanden has
ben, unter welchen die leute für dem wetter bedeckt
an den häusern weggehen konnten. . . 
hierauf setzte ich meinen weg durch das tor von
rosetta fort, und besahe das meisterstück, das
insgemein die säule des pompejus genennt wird. sie
steht auf einer anhöhe, wo man zwo schöne
aussichten hat. eine erstreckt sich nach alexandria, die
andre nach der niedrigen gegend, die an dem ufer des
nilflusses hingeht, und den über das tor von
rosetka hinaus gemachten kanal umgiebt, wodurch das
nilwasser nach alexandria kommt. diese säule ist
sonder zweifel die größte und prächtigste, die man jes
mals in korintischer ordnung ausgearbeitet hat. ich
werde von diesem denkmale wenig sagen, und meine
leser bloß auf die davon gegebne zeichnung
verweisen. der schaft ist aus einem ganzen stücke von
granitmarmor. das capital ist ein andres
marmorstück. das fußgestell besteht aus einem grauen
steine, der, der härte, und den adern nach, einem
kiesel nicht unähnlich scheint. das maaß davon ist
in der dazu gehörigen zeichnung angemerkt. der
grund, worauf das fußgestell, und die säule
ruhet, ist an einer seite offen. damit ist es, wie
  q 4. man
 
248 nordens reisen
man erzählet, so zugegangen. ein araber grub ein
loch unter den grund, und legte ein fäßchen
pulver hinein, um die säule in die luft zu
sprengen. er wollte hierdurch den großen schatz heben,
der nach seiner meinung darunter begraben lag. zum
unglück für ihn, und zum glück der gelehrten war
er ein schlechter feuerwerker. sein unternehmen
schlug ihm fehl; die mine sprengte bloß vier
steine aus ihrer ordnung, die nur einen teil des grunds
ausmachten. die übrigen3seiten blieben
unversehrt. der einzige vorteil davon ist dieser, daß
man seit dem gelegenheit zu sehen hat, aus was für
steinen der grund gebauet ist. ich ward daselbst
ein stück von weissem morgenländischen marmor
voller deutlicher hieroglyphen gewahr. noch ein
stück, das nicht von seinem platze gewichen, doch
unbedeckt ist, besteht aus gelbem sicilianischen
marmor mit roten flecken; die hieroglyphen daran sind
ausgewischt. desgleichen ist bei diesem grunde ein
stück von einer kleinen säule gebraucht worden,
nebst andern marmorstücken, an denen man nichts
besonderes findet. das weggerißne stück grund
hat einen leeren platz von3fuß, aufs meiste unter
dem fußgestelle gemacht. das mittlere nebst den 3
übrigen seiten ist noch so fest beisammen, als es von
anfang her war.  
ganz um die pompejussäule herum hat man
einen betrübten anblick von einer kahlen gegend.
eine viertelmeile davon kömmt man an die
catacomben. es ist ein langer unterirrdischer gang, von
eben der breite, wie jene zu neapolis, der nichts
besonders in sich faßt.    
hierauf giengen wir nach dem kanale der
cleopatra, der alexandrien durch das ganze jahr mit
frischem

   
durch aegypten und nubien. 249
frischem wasser versorgt. auf diesem wege kamen
wir, über einen hügel, durch eine ebene, wo kapern
wachsen, und durch einen dattelwald. diese
fruchtbarkeit haben sie der nachbarschaft des kanals zu
danken, aus welchem ihnen in kleinern rinnen
wasser zugeführt wird. die ränder des kanals sind
mit allerlei bäumen überschattet, und nach
beschaf fenheit der umstände mit fliegenden lägern wilder
araber besetzt. sie lassen daselbst ihr vieh fressen,
und sind übrigens in sehr armseligen umständen. die
hauptabsicht bei anlegung dieses kanals war, nach
dem berichte aus den geschichten, die erleichterung
des handels zwischen groß cairo und alexandrien.
durch die vorteilhafte schiffahrt auf demselben sind
die kaufmannsgüter von der gefahr, über den
bogas, oder die mündung des nilstroms, zu gehen,
befreiet. zu was er sonst diene, haben wir bereits
erinnert. gegenwärtig ist er wegen des dürftigen
zustandes der dasigen leute sehr eingegangen. an
etlichen orten ist er fast verschüttet, und führt kaum
wasser genug für die alerandrinischen wasserhälter.
es steht daherum ein mit mauern umgebner platz,
welches der anfang einer wasserleitung ist, wovon
man die spuren in der ebnefort, sogar bis nach
alerandrien, findet. denn ob er schon unter der erde
ist, so trift man doch luftlöcher an, als kennzeichen
seines laufs nach den wasserhältern oder cisternen,
die in den gegenden des alten alexandriens sind, die
wir besehen haben. in ihrem blühenden zustande
war diese stadt unter jedem teile mit cisternen und
wasserhältern versehen. noch itzt findet man ein
halb dutzent davon in schlechter verfassung. eine
genaue beschreibung davon zu geben, würde
überflüssig sein, nur so viel wollen wir davon anmerken,
   q5daß

25o nordens reisen
daß sie mit ziegeln gewölbt, und mit etwas bedeckt
sind, wodurch das wasser nicht dringen kann, wie
etwan die mauern der wasserbehältnisse zu bajä
und zu rom, in den warmen bädern etlicher kaiser.
die größte zahl von den säulen, womit diese
gewölber gestützt werden, sind von verschiedner art,
und meistens nach gotischer, oder vielmehr
saracenischer baukunst eingerichtet. man kann sich davon
eben die vorstellung machen, wie wir die bauart
des großen dammes beschrieben haben. von allen
itzt brauchbaren wasserhältern hält der sein wasser
am längsten, welcher bei dem tore von rosetta sich
befindet. vielleicht hat man dieses seiner lage
zuzuschreiben, die niedriger ist, als bei den übrigen.
wenn einige davon fast leer sind, reinigt man sie
sorgfältig gegen die zeit, da der nilstrom steigt.
diese wasserhälter können nicht anders als durch
kettenpumpen völlig leer gemacht werden. man führt
das wasser auf kameelen oder eseln nach der neuen
stadt.    
noch etwas weniges haben wir von dem alten
alexandrien zu erinnern; es betrifft das tor von
rosetta, und ein zweites, wodurch die leute über
einen großen freien platz, der zu der letztern gehört,
aus der neuen in die alte stadt kommen. diese
zwei tore sind auf eben diese art, wie die mauer
und die schlösser um die stadt herum gebaut. das
tor von rosetta hat an beiden ecken kleine
türme. das andre, welches dem bollwerke näher steht,
hat nur eine freie oeffnung durch die mauer. die
doppelte türe davon ist aus holz gemacht, und mit
stark verrosteten eisernen blechen bedeckt.
jtzt wollen wir uns nach dem alten hafen
zuwenden. daselbst ist noch etwas von der alten
    stadt,

durch aegypten und nubien. 25
stadt, oder wenigstens von ihren vorstädten übrig
geblieben. der alte, oder ehemalige hafen von
afrika hat auf einer seite den großen pharillo, der
an dieser seite sowohl den alten als den neuen
hafen bedeckt. dem großen pharillo gegen über auf
der landspitze, die den alten hafen macht, steht eine
kleine festung, die den hafen auf dieser seite bes
schützt. forne stößt ein stück von der neuen stadt
mit der alten zusammen.
ferner haben wir die begräbnißgrotten zu
besehen. sie nehmen ihren anfang, wo die ruinen
der alten stadt aufhören, und gehen sehr weit an
der seeküste hin. sie sind bisweilen eine über
derandern, manchmal in gleicher linie neben einander,
nachdem es die lage des orts hat erlauben wollen, in
felsen eingehauen. geitz, oder hoffnung, etwas
schätzbares zu finden, hat sie alle geöffnet. ich habe
keine verschlossen, noch sonst etwas darinnen
angetroffen. durchgängig sind sie groß genug zween
körper neben einander hinein zu legen, und etwas
länger als die gemeine menschenlänge. ihre höhe
richtet sich nach der beschaffenheit des felsens. man
hat gewalt gebraucht sie zu öffnen. was man noch
ganz gelassen hat, ist weder mit bildhauerkunst, noch
mit malerei geziert, und giebt zu wenig stoff an die
hand, als daß wir uns länger dabei aufhalten
sollten. wir wollen vielmehr jene angenehmen
lustörter betrachten, die von den krümmungen des ufers
gemacht werden. daselbst ergötzen sich die
begierigen wollüstlinge in einer einsamen und kühlen lage;
daselbst können sie nach belieben, ohne sich sehen zu
lassen, alles, was in dem hafen vorgeht, in
augenschein nehmen. manche felsen, die sich weiter, als
andre, in die see hinein erstreckten, gaben zu einem
     
entzü
252 nordens reisen  
entzückenden anblicke anlaß. die dadurch
gemach  ten natürlichen grotten reizten den bildhauer mit
seinem meisel das werk vollständig zu machen, nnd
lustlauben in felsen auszuarbeiten. verschiedne
stehen noch; die bänke sind so angelegt, daß man
trocken sitzen, und nach gefallen baden kann. denn
die see geht tief genug in die grotten hinein.
ausser denselben sind kleine oerter zum länden, wohin sie
auf kähnen kamen, die gegen einen gähling
entstehenden starken wind bedeckt waren. wollten sie die
aussicht über den hafen genießen, so hatten sie
plätze auf den felsen in bereitschaft, wo sie für der
sonne bedeckt sitzen konnten.
etwan 30 oder 40 schritte von dem ufer, und
der spitzen von der halbinsel, die den hafen macht,
gegen über findet man ein unterirrdisches begräbniß.
die leute geben ihm den namen eines tempels. der
eingang hinein geht durch eine kleine oeffnung, an
einer anhöhe herunter, die auf dieser seite mit dem
hafen gränzet. wir versorgten uns mit fackeln
und mußten gebückt durch einen sehr niedrigen gang  
zo schritte weit gehen. alsdenn gelangten wir in
einen sehr großen viereckichten saal. oben ist eine
glatte decke, und eben so sind auch die vier seiten.
der fußboden liegt voll sand und unflat von den
vielen fledermäusen und andern tieren, die sich
darinnen aufhalten. doch dieses ist noch nicht der
tempel. man muß dahin noch durch einen andern
gang gehen. wir fanden daselbst etwas, das uns
unsre mühe besser belohnte. der tempel war ein
rundes gebäude, und oben in gestalt eines
gewölbes ausgehauen. er hat vier türen, die einander
gegen über stehen. jede davon ist mit einem
architrab, einem gesimse, und einem gibel, auf  s 
 tr
 

durch aegypten und nubien. 253
ein halber mond steht, gezieret, nur eine türe
ist der eingang  die übrigen drei machen eine art
von vertiefungen aus. sie liegen einen guten teil
tiefer, als dieser unterirrdische tempel, sind mühsam
aus dem felsen gehauen, und haben so viel raum,
als ein todter körper einnimmt. dieser sogenannte
tempel muß etwan der begräbnißplatz eines großen
herrn, oder einer königlichen familie gewesen sein.
man findet keine aufschrift, noch etwas eingegraben,
und eben so wenig sonst ein merkmal, einige
nachricht daraus zu erhalten. es findet sich zwar
darhinter noch ein gang, aus welchem man schließen
könnte, daß weiter hin noch ein unterirrdisches
gebäude anzutreffen sei. vielleicht giebt es noch mehr
dergleichen nacheinander fort. allein durch die
länge der zeit, und durch verabsäumung sind die
zugänge versperret, daß man nicht dazu kommen kann.
vielleicht wird das, wovon ich itzt geredt habe, in
wenig jahren eben dieses schicksal haben.    
so bald als wir wieder heraus, und auf die
höhe eben dieses felsens gestiegen waren, erblickten wir
große gräben. doch konnten wir weder die absicht,
wozu sie gedienet hatten, noch die zeit, da sie gemacht ,
waren, erfahren. sie sind von oben hinunter
senkrecht ausgehauen, ohngefähr 40 fuß tief, 5o lang,
und 2o weit. an den seiten sind sie glatt; allein
sie liegen so voll sand, daß man mit großer mühe
die höhe eines kanals erreichen kann, der in
manchen von diesen gräben, dem ansehen nach, vielleicht
zu eben dergleichen unterirrdischen gebäuden, als ich
besehen habe, führet.  
 
nuez.

254 nordens reisen  
neu alexandrien
kann füglich, als eine arme wayse betrachtet werden,
die von ihrem vater nichts als den ehrwürdigen
namen geerbet hat. der weite umfang der alten
stadt ist in der neuen auf einen kleinen strich
landes zwischen den zween häfen ins enge gezogen.
ihre prächtigsten tempel haben sich bis zu
unansehnlichen moscheen vermindert. aus ihren herrlichsten
palästen sind sehr schlechte wohnhäuser worden.
das kaiserliche schloß hat man zu einem
sklavenkerker erniedriger. ein ehemals wohlhabendes und
zahlreiches volk ist itzt mit wenigen eigennützigen
fremdlingen, und einer sammlung armseliger
leute abgewechselt, die in niederträchtiger
unterwürfigkeit leben. aus einem marktplatze, der wegen seiner
weitläuftigen handlung berühmt war, ist itzt ein
blosser ort zur landung worden. leider  kann man sie
nicht mit dem phönir vergleichen, der aus seiner
asche aufs neue lebendig hervor springt. nein, sie
ist ein armes kriechendes insekt, ein saame des
unflats, und von dem alkoran verunreiniget. in
solcher verfassung ist die in abfall geratne stadt
alexandrien unserer tage, und daher verdient sie
keine ordentlich abgefaßte beschreibung.  
aus dem vorhergehenden ist bereits der hafen
und die art in denselben zu kommen bekannt. wenn
reisende die stadt erreicht haben, so gehen siebei dem
zollhause ans land, und zahlen für die mitgebrachten
waaren eine ganz mäßige abgabe.
bei meinem aufentalte in alexandrien, der
drei wochen dauerte, habe ich in verschiednen
spazierreisen folgende nur wenige meilen weit entlegne
oerter besucht   
  das

durch aegypten und nubien. 255
  das schloß von bokkier. dieses liegt auf
einer landspitze, die in die see hinein sich erstreckt,
zwischen der stadt alexandrien, und dem gegen
abend befindlichen ausflusse des nilstroms. .
die stadt und das schloß rosetta, welche
denen, die auf diesem ausflusse in den strom
kommen, zur rechten liegen. . . . . . . . .  
  das dorf derut, an den ufern des nils,
gegen mittag von rosetta, und gegen morgen von
alexandrien. . . . . .
die moschee des scheck gadder auf dem ufer
des nils, an der rechten hand seines eingangs. ..
  die moschee von carullo mieresel.
   noch eine moschee vier meilen gegen mittag
von rosetta. alle diese qerter liegen in dem dele
ta, oder in dessen nachbarschaft. unter diesem
namen versteht man den teil von unter aegypten, der
durch das mittelländische meer, und die zween arr
me des nilstroms, die ihre trennung bei cairo
anfangen, eingeschlossen ist. der ursprung solcher
benennung rührt von der aehnlichkeit her, den die
beschriebne einfassung mit der dreieckichten gestalt
des griechischen buchstabensahat.    
. neu cairo.
meine ankunft in groß cairo geschah am 7ten
des heumonats 1737. diese hauptstadt von
aegypten wird schlechtweg cairo, und von den arabern
masser genennt. sie liegt an der morgenseite des
nils, etwas über dem orte, wo sich der fluß, das
delta zu machen, teilt. sie besteht aus zwo
städten, wovon die eine alt cairo, und die andre
von
 
groß cairo heißt,

256 nordens reisen
von dieser stadt, und dem, was dazu gehört,
sind bereits so viel beschreibungen vorhanden, daß
ich nur einige sonderbare umstände anmerken werde,
die vielleicht der aufmerksamkeit nicht unwürdig zu
achten sind.
das erste betrifft die jährliche gewohnheit, den
damm des kanals wegzureissen, der zu der zeit,
wenn der nilstrom anwächst, wasser davon nach
groß cairo zu führen hat. dieser kanal ist auf
dem lande einem verabsäumten graben ähnlich.
wenn er in die stadt kommt, hat er schon ein
besseres ansehen, und fließt neben häusern vorbei, die
an dessen ufern stehen. er ist weder auf dem lande
noch in der stadt sogar breit. wo der nilstrom
hinein geht, beträgt die breite nur funfzehn bis
zwanzig fuß.    
sobald der nil zu steigen anfängt, so
versperren sie die mündung des kanals mit einem damm
von erde, auf welchen ein zeichen gesteckt wird.
damit soll die oeffnung dieses, und aller andern
kanäle im königreiche angedeutet werden.  
am bestimmten tage sind der bassa, und seine
beis nebst zahlreicher begleitung bei der seierlichen
oeffnung des dammes zugegen. sie verfügen sich
neben dem orte unter ein zelt von keiner sonderlichen
schönheit. die aegyptier und jüden werden zur
wegreissung des dammes gebraucht. unterdessen
wirft ein teil des pöbels auf einem schlechten
schiffe nüsse, melonen und dergleichen in das wasser,
wenn es in den kanal geht. der bassa läßt etliche
parate    hinein werfen, und ein elendes feuerwerk,
    .. das
   parat ist eben so viel als maidin, oder nadin, näm
lich eine kleine türkische silbermünze, die3englische
fartingsgilt.
 

durch aegypten und nubien. 257
das etwan aus 2o racketen besteht,  spielen. diese
ergötzlichkeiten werden von reisenden sehr groß
gemacht. sie sind aber nicht viel wichtigee, als
solche, die man bei einer bauerhochzeit zu sehen
bekommt. das einzige sehenswürdige dabei ist die
begleitung der großen, die bei dieser gelegenheit
einen prächtigen aufzug machen. ..  
  die leute begehn bei dieser gelegenheit tausend
lächerliche possen, wodurch sie über die anwachsung
des nilstroms, die ihnen einereiche erndte verspricht,
ihre freudebezeigen. die mutwilligsten tänze sind
noch nicht die anstößigsten merkmale ihrer
ergötzlichkeit  kaum vergeht ein jahr, da nicht bei solcher
schwärmenden lust etliche menschen ihr leben
einbüßen.  
hiernächst habe ich über den berühmten
josephsbrunnen einige anmerkungen zu machen. die
oeffnung daran ist 18 fuß breit, und 24 lang. die
tiefe von dem obersten rade bis auf den boden des
brunnens beträgt 276 fuß. ohngefähr 146 fuß
von oben hinunter ist ein absatz, auf welchen das
wasser vermittelst eines zweiten rads in irdenen
gefäßen an einer kette aus der tiefe herangebracht
wird. dieser absatz ist ein wenig tiefer, als die
mitte des brunnens. denn von da sind nur noch
130 fuß bis ganz hinunter. dieser brunnen ist
vortrefflich in einen felsen gehauen, und so künstlich
gemacht, daß der felsen eine lehne für den an der
seite hinabgehenden weg ist. von einem orte zum
andern sind fenster angelegt, licht hinein zu bringen.
auf dem wege werden die ochsen hinunter geführt,
die das zweiterad bewegen. von da bis ganz auf
den boden geht eben so ein weg hinab. er ist aber
nicht so weit als jener, . seine breite beträgt4fuß,
aeisen, ii. band.   r und
n

25s nordens reisen
. . .
und die höhe 6fuß. hiernächst hat er an der
seite keine lehne, und ist ganz frei, wodurch der gang
hinunter sehr gefährlich wird. ganz unten ist ein
kessel, oder eine quelle, etwan9oder 10 fuß tief.
das wasser schmeckt salzicht, und wird nie, ausser
in einer belagerung oder in andrer dringender not
getrunken.    
endlich ist noch zu erinnern, daß ihr handel zwar
ehemals um einen großen teilansehnlicher gewesen,
als er gegenwärtig ist. indessen scheint er doch nicht
sogar geringe zu sein, daß er der untersuchung eines
sorgfältigen reisenden ganz und gar unwürdig wäre.
alt cairo.
diese alte stadt liegt am rande des kanals,
der die insel rhoda von dem festen lande trennet.
wenn man von dem kunstwerke, das das wasser
der wasserleitung in die höhe treibet, bis zu dem
basar rechnet, so ist sie eine französische viertelmeile
lang. die breite beträgt 5oo gemeine schritte.
das übrige ist sehr ungleich besetzt, und die
äussersten gränzen bestehen in einzelnen häusern. . .
  wenn man die häuser der handwerksleute
ausnimmt, so sind ihre hauptsächlichsten gebäude
lustäuser, wohin die vornehmsten einwohner von
cairo zu ihrer belustigung sich begeben, wenn die was
ser des nilstroms am höchsten gestiegen sind. es
giebt daselbst eine menge gärten, und die
dattelbäume, und weinstöcke nehmen viel erdboden ein.
in alt cairo sind6moscheen, mit minaretten,
die unsern türmen ziemlich gleich sehen, ohne andre
gottesdienstliche plätze für allerhand
religionsverwandten zu rechnen. in einer von den  ri 
      . . . . . . urz

durch aegypten und nubien. 259
kirchen trifft man eine grotte an, worinnen nach
der gemeinen rede die jungfrau maria von ihrer
beschwerlichen reise nach aegypten ausruhete. die
mönche des gelobten landes zahlen jährlich ein
gewisses geld, damit sie das vorrecht haben, so oft es
ihnen beliebt, in dieser grotte messe zu lesen.  
das wasserhaus ist eine saracenische arbeit.
es befinden sich darinnen4mühlen mit töpfernen
gefässen an ketten. sie werden von ochsen gedreht,
um das wasser, womit groß cairo versehen wird,
in die wasserleitung hinan zu ziehen.
eines von den ansehnlichsten gebäuden ist
josephs kornhaus. es nimmt ein großes stück
erdboden ein, und ist mit einer mauer eingefaßt.
darinnen wird alles zinsgetraide verwahrt, das die
verschiednen bezirke von aegypten dem großherrn
liefern müssen. sonst ist nichts merkwürdiges oder
altes daran.  
die lustschlösser der großen sind diesen namen
beinahe nicht wert. sie bestehen aus großen
tölpisch angelegten sälen. in denselben sind3bis
4 divans, oder so viel kleine löcher, die eine art von
labyrint ausmachen. sie haben weiter keinen
nuzen, als daß der hausherr seine weiber und
sklavinnen sehen kann, ohne daß von jenen eine weiß
was die andre tut.        
gegen morgen zu ist um groß cairo
nichtssonderliches zu sehen. man hat lauter kahle hügel vor
sich, die dem scheine nach weiter nichts sind, als
ehemalige aschen  und schuttaufen. 3 . . .
die stadt ist, so zu sagen, ganz offen. sie hat
nur ein einziges tor gegen morgen, und ein stück
mauer von den zeiten, der saracenen her.    
         
r 2    
der

260 nordens reisen
der kanal zwischen groß cairo, und der insel
rhodda ist überaus alt. er hat seinen anfang bei
dem basar, und erstreckt sich fast bis an das
wasserhaus. so lange der nilstrom wenig wasser hat,
kann man mit trocknem fuße durchgehen. wenn
aber der fluß voll ist, braucht es nicht viel kunst,
darauf zu schiffen. er ist zwei hundert gemeine
ä  breit, und eine französische viertelmeile
ang 
  der weg von alt  nach groß  cairo beträgt
nach meinem gedanken eine viertelmeile, und von  
alt cairo nach boulak eine halbe. weil letztere
so nahe bei groß cairo liegt, so verrichtet sie die
stelle eines vorratsplatzes. sie liegt an der
morgenseite des nilstroms, und dem kanal, der,
wie bereits angemerket worden ist, das wasser aus
dem nil nach groß  cairo bringt, gegen
mitter nacht. e
  zwischen alt cairo und gize liegt mitten auf
dem flusse die insel rhodda. sie ist beinahe so
lang, als alt cairo, so lange das wasser nicht über
die spitze gegen norden weggeht. denn zur zeit
der ueberschwemmung verliert sie den vierten teil
ihres umfangs. in der mitte wird sie ohngefähr
5oo schritte breit sein. das äusserste ende gegen
norden geht ganz spitzig zu, und die fronte des
mokkias erstreckt sich quer über das ende gegen mittag.
fast die ganze insel ist zu gärten gemacht. ihre
bewohner sind größtenteils gärtner, und
handlanger, die jenen bei ihrer arbeit an die hand gehen
müssen.  
das mokkias, oder mikkias macht ihre
größte zierde aus, und ist von den saracenen
angelegt worden. den namen hat es von dem nutzen 
  ..   v
denn
       
   
 

durch aegypten und nubien. 261
denn mokkias bedeutet ein maaß. und in der tat
kann man täglich das steigen und fallen des
rilwassers an dessen stufenweise gebauter säule sehen.
nach dessen anleitung rufen die öffentlichen schreier
in verschiednen stunden durch die stadt herum aus,
was in heiden fällen vorfällt. der kessel desselben
ist in einem viereckichten turme, und mit einer
gallerie umgeben, die verschiedne fenster hat, und nach
arabischer art gewölbt ist. ueber dem eingange des
mokkias steht eine arabische aufschrift, deren inhalt
nach der mir gegebnen verdollmetschung so lautet 
 die türe zu diesem platze bezeugt, daß sonst
 kein gott, als ein einziger, und daß mahomet der
 gesandte dieses gottes ist. 
z. nebst dem mokkias, doch noch in eben der reihe
von gebäuden, steht eine große moschee. hart
dabei gegen abend sind stufen ins wasser hinunter.
auf diesen stufen machen die leute ihre
anmerkungen. denn das mokkias ist stets verschlossen, und
es hält schwer es öfnen zu lassen. die übrigen
gebäude neben dem mokkias werden von leuten
bewohnet, die die aufsicht über dieses, und über die
moschee haben. . . . . . . . .  
  manche leute geben für, moses sei von seiner
mutter auf diese insel ausgesetzt, und von der
prinzeßinn des pharao gerettet worden. doch darwider
hat man verschiednes einzuwenden. erstlich ist die
insel nicht allezeit das gewesen, was sie
gegenwärstig ist. dieses kann man von dem kanal, der sie
von altcairo trennt, abnehmen. hernach stand die
stadt memphis an der andern seite des nils, und
man findet in der schrift nirgends, daß die
prinzessinn über den flußweggegangen sei,
             
    .          r    
  ...  r3um

262 nordens reisen
um die beschreibung von groß cairo und ihrem
zubehör ununterbrochen fortzusetzen, müssen wir nun
das bereits genannte gize ansehen. es ist ein sehr
großes dorf, an dem abendufer des nils, alt cairo,
und der insel rhodda gegen über. die häuser sind
von ziegeln, und leim gebaut. die einzige zierde,
dessen es sich rühmen kann, besteht in4oder 5
minaretten von moscheen, und in etlichen dattelbäumen.
wenn man gewissen schriftstellern beifall
geben darf, so hat die stadt mempsis sonst da
gestanden, wo itzt das dorf gize sich befindet. und
ich gestehe, daß mir diese meinung nicht ganz
unwahrscheinlich vorkommt. doch wenn man sie
genau untersuchet, so muß die alte hauptstadt
aegyptens lange nicht so groß, als man glaubt, gewesen
sein; oder wir müssen die ebenen um sie herum uns
überaus groß vorstellen. denn gize nimmt itzt kaum
halb so viel platz ein, als alt cairo; und die
umliegenden gegenden sind selten von der
ueberschwemmung des nilsfrei. sollte man aber wohl denken,
eine so große und berühmte stadt als memphis sei
auf einem platze gebaut gewesen, der die hälfte des
jahres unter wasser gestanden  und wenn dieses
seine richtigkeit hat, würden wohl die alten
schriftsteller diesen sonderbaren umstand mit stillschweigen
übergangen haben  .  
eine halbe meile von alt cairo gegen mittag ist
die große moschee von atter ennabi auf einer
spize des nilufers an der morgenseite erbaut. die
mahometaner halten sie sehr hoch, weil man erzählt,
ihr erster calife omar habe bei seiner ankunft an
dem orte, wo nun ihm zu ehren die moschee erbaut
ist, den eindruck seiner füsse in einem marmor
hinterlassen. sonst sieht man sowohl innwendig als
      uhwlrs
 

durch aegypten und nubien. 263
auswendig daran nichts sonderliches, ausser einer
gallerie von alten säulen, die aber so schlecht
angelegt ist, daß die säulen an manchen orten umgekehrt
stehen, nnd die capitäler unten, die fußgestelle oben
nd.  
sin deir etun, ein dorf, steht sehr nahe bei der
moschee von atter ennabi an der mittagsseite. es
  eine moschee, und ein coptisches christenkloster.
die häuser sind sehr schlecht, und meistens aus leim
gebaut; mit einem ende liegt es an dem nil, und
mit den übrigen gegen die berge, die nicht viel über
eine meile davon stehen. das beste an diesem und
fast allen andern dörfern sind die dattelbäume, die
in großer menge um sie herum wachsen. deir etun
bedeutet, wie es einige verdollmetschen, ein
seigenkloster. bei dieser gelegenheit achte ich es nicht für
ungereimt zu erinnern, daß man in aegypten
verschiedne arten von seigen antrift. indessen ob sie
schon überhaupt alle von einander unterschieden sind,
so hat doch eine art darunter etwas ganz besonders;
diese nämlich, welche auf dem sykomorus, oder
wilden seigenbaume wächset, dessen arabischer name
giomez ist. auf einen solchen baum war
zacharias gestiegen, um den einzug unsers heilandes in
jerusalem zu sehen. dieser wilde seigenbaum hat
etwan die höhe einer buche, und trägt seine früchte,
auf eine, von allen andern ganz verschiedne art, an
dem stamme. die frucht kömmt aus einer
mengekleiner knospen in gestalt einer weintraube
heraus, und wächst dieser ziemlich ähnlich. der baum
bleibt beständig grün und trägt zu verschiednen
zeiten des jahres früchte, ohne sich an eine gewisse zeit
zu binden. denn ich habe gesehen, daß manche von
solchen bäumen zween monate später, als die ans
  r4dern,

264 nordens reisen
a
dern, früchte trugen. der gestalt und farbe nach
ist die frucht den ordentlichen seigen gleich; doch
schmeckt sie nicht so gut, weil sie eine ekle süßigkeit
hat. die farbe ist gelb, fast wie ocker, mit
fleischfarbenen schattenstrichen. innwendig findet man
zwischen ihr und den gewöhnlichen seigen keinen
unterscheid, nur daß sie eine schwärzlichte farbe
mitgelben flecken hat. man trift in aegypten dergleichen
bäume in sehr großer menge an. jedermann ißt
die früchte davon, und die leute sind recht sehr
zufrieden, wenn sie ein stück brodt, ein paar solche
seigen, und einen krug mit nilwasser haben,
noch einige andre umstände, die ich bei meinem
aufentalte in cairo, und der umliegenden gegend
angemerkt habe, kann ich nicht mit stillschweigen
übergehen. darunter ist ihre art hüner
auszubrüten. sie bedienen sich dazu gewisser künstlich
ausgesonnener oefen. ferner dreschen sie ihren reiß mit
einem schlitten aus, den die ochsen darüber
wegziehen. ein mann, der die ochsen treibt, kniet
darauf. ein anderer trägt das stroh weg, um es von
den körnern, die darunter liegen, abzusondern.
wenn dieses mit dem reiße vorgenommen werden
soll, wird er in einem kreise herumgelegt, so daß in
der mitte dieser lage ein leerer platz bleibt. es
kommt öfters eine art von booten auf dem nil nach
cairo, und bringen senesblätter von essenay. die
einwohner nennen sie merkeb. auf einem solchen
fahrzeuge fuhr ich von cairo den nilstrom hinan.
                 
die heuschrecken, und die daveira sind etwas
besonders. die erstern sind hauptsächlich wegen
ihrer hieroglyphischen stirne zu merken. ihr körper
ist durchaus grün, bis auf einen gelben kreis, der
  . um

durch aegypten und nubien. 26 5
 
um den kopf herum geht, und an den augen sich
endiget. ihre länge beträgt ohngefähr zween, und einen
halben zoll, nach dänischem maaße. dieses insekt
hat zween sehr feste oberflügel, die so grün als der
übrige körper sind, ausser einem kleinen weissen
flecke auf jedem. es breitet diese flügel wie zwei große
segel aus, und fasset damit den wind, der es
forttreibt.   weiter hat es zween unterflügel, die
ihrem wesen nach einem dünnen durchsichtigen
gewebe, wie von einer spinne, nicht ungleich sind. sie
tun ihm ohngefähr die dienste, wie die
dreieckichten segel, die an den seiten der schiffe, die länge
hin aufgesteckt sind. wenn dieses insekt stille steht,
so ist es mit ihm, wie mit einem schiffe, das vor
anker liegt. es legt die nntern flügel in falten
genau unter die obern. die dareira ist eine art von
mücke, womit das wasser des abends fast ganz
bedeckt ist. ich halte sie für die nahrung der
fledermäuse, nach welcher sie auf dem nilstrome gehen.
man findet hier eine besondere art von fähren,
die leute über den fluß zu setzen. sie sind aus
grossen irrdenen fest zusammen gebundenen töpfen
gemacht, und mit laube von palmbäumen gedeckt.
dem fährmanne hängt gemeiniglich eine schnure
ä dem munde, womit er unter der ueberfahrt
flchet.  
sehenswürdig sind weiter der seigenbaum
adams, den man gemeiniglich bananas heißt, die
schönen cypressen von altcairo, und die sogenannte
pharaonshenne, die man für den jbis der alten
hält. das gewächs casia sistulata findet man
überall in aegypten.      
. vielleicht ist es nicht ungereimt, etwas von ihren
gefässen, und anderm gewöhnlichen hausrate
anr 5
zufüh 

266 nordens reisen
zuführen. bardaken sind gefässe, die teils von
weisser, teils von schwärzlichter erde gemacht
werden. sie sind aber nur halb gebrannt, damit das
wasser durch den boden durchgeseiget, und auf
soldhe weise gereiniget werde. die weissen sind die
besten, weil das wasser geschwinder darinnen, als in
jenen, kühl wird. sie kostenfreilich etwas mehr,
indessen kann man zwei bis drei um einen parat kaus
fen, der am werte so viel ist, als zween französische
kreuzer. daher wird wohl, ausser den armen,
niemand bedenken tragen, sich solche anzuschaffen. sie
werden mit einem strohdeckel bedeckt, der auf eine
ganz sonderbare art gemacht ist.    
das wasser wird aus dem nil auf kameelen
oder eseln herzugeführt, und in große krüge von
roter erde gegossen. sie sind mit gar keiner glätte
verwahrt; daher reinigen sie auch das überaus
schlammichte nilwasser. man befördert diese reinigung
  durch hineingeworfne mandeln, oder geschälte
bohnen. sie sind nach persianischem maaße 32 zoll
hoch, und die weite der oefnung beträgt 10 zoll.
der wassereimer ist zwar sehr plump gearbeitet;
indessen ist er eines von den besten irdenen gefässen in
aegypten. ueberhaupt machen sie daselbst nur
wenige armselige gefässe, und schaalen. die
arbeitsleute wissen nichts von einer glätte. daher
ä sie auch keine gefässe machen, die nicht
aus  laufen.    
ihre caffeetöpfe sind ziemlich gut ausgesonnen,
sie werden von rotem kupfer gemacht, und sowohl
inn  als auswendig mit zinn überzogen. sie sind
von verschiedner größe, und halten von einer bis zu
2o schaalen in sich. man findet den caffee allezeit
fertig, so daß ein reisender nur sagen darf, wie s 
l
 
 
durch aegypten und nubien. 267
die kanne sein soll. sie trinken den caffee
gemeiniglich aus oberschälchen, ohne unterschaalen,
ausgenommen die leute von hohem stande. das
porcellain, dessen sie sich hier zu lande bedienen, ist
indianisch.  w.
ihre gewöhnlichen lampen, und die laternen,
die sie an ihren festtagen aushängen, sind so schlecht
gemacht, daß es nicht der mühe wert ist, viele
anmerkungen darüber zu machen. desto mehr ist es
dieses, was folgt.
da es in aegypten sehr wenig regnet, so hat der
schöpfer nach seiner unendlichen weisheit es also
eingerichtet, daß der mangel des regens durch die
jährliche regelmäßige ueberschwemmung des nils
reichlich ersetzt wird. obschon diese wirkung der
natur überall bekannt ist, so muß man sich doch
wundern, daß die leute, teils wegen deren ursache, teils
über die darauf erfolgende beschickung des
erdbodens, so irrige gedanken hegen
viele, die von aegypten beschreibungen zu
liefern unternommen haben, sind in den gedanken
gestanden, diese punkte wären so allgemein bekannt,
daß sie sich kaum in eine genaue anzeige hierüber
eingelassen haben. es ist ihnen genug gewesen zu
sagen, daß die fruchtbarkeit der erde lediglich von der
jährlichen ueberschwemmung des nils herrühre, und
dabei haben sie es bewenden lassen. dieses hat viele
leute auf die gedanken gebracht, aegypten sei ein
irdisches paradieß, wo man die mühe zu pflügen, und
sogar zu säen ersparen könne  es wachse jedes von
sich selbst, sobald das wasser abgelaufen sei. doch
die sache verhält sich ganz anders. ich wollte, aus
dem, was ich gesehen habe, fast behaupten, es
bedürfe kein land mehr feldarbeit, als aegypten.  
  es
a
268 nordens. reisen
ses kann man aus ihren vielen kunstwerken zur
wässerung des bodens, und aus dem pfluge, dessen sie
sich bei gamasis in oberägypten bedienen, schliessen.
der teil von dem delta, welcher am meisten  
bewohnt, und gebaut ist, bedarf nicht so viel hülfe
von der kunst. denn daselbst gebrauchen sie bloß
eine anzahl von mühlen, um das wasser in die
höhe zu bringen, und in die unterschiednen kanäle zu
verteilen, die nach der französischen benennung
wässerungskanäle heissen. nächst diesem hat das
delta wegen seiner niedrigen lage etwas voraus, und
kann daher eher überschwemmt werden.  
ueber cairo hinan nehmen sie bisweilen lederne
gefässe, um wasser in die kanäle zu giessen,
desgleichen schöpfräder mit krügen an einer kette, die von
ochsen gedreht werden. obgleich diese kunstwerke
keine meisterstücke sind, so haben sie doch den nutzen,
daß sie so viel wasser, als zur befeuchtung der erde
nötig ist, schaffen. ueberhaupt ist zu erinnern, daß
die dämme durchgängig sich in sehr schlechtem
zustande befinden. . . . . . . . .
manchmal ist die trockenheit so groß, daß die
allgemeine ueberschwemmung des nils noch nicht
zureicht; sondern, wenn das wasser zu fallen anfängt,
jjajejchj
abläuft. dadurch, daß es eine geraume zeit stehen
bleibt, soll die erde recht getränket, und durchwässert
werden.   . . . . . . . . .    
sie haben lange zeit zugebracht, mittel zu
erforschen, wie sie zum bedürfnisse des erdbodens das
wasser aufhalten und verwahren könnten.
gleichwohl konnten die alten aegyptier dieses so meisterlich,
daß das land sogar unten an den bergen zu ihren
zeiten in einem blühenden zustande war. doch durch
.         die
x
 
 
 durch aegypten und nubien. 269
die verwüstungen des feuers, und durch die ver   
schiednen verheerungen, die dieses königreich
ausgestanden hat, ist alles äusserst in verfall geraten;
triebe nicht die dringendste not, und der mangel die
araber zur arbeit, gewiß, aegypten würde in
weniger, als einem jahrhunderte in einen eben so
armseligen zustand versetzt sein, als die kleine
barbarei, die neben den wasserfällen liegt. daselbst
findet man an dem ufer des flusses aufs höchste 2o
oder 3o fuß gebautes feld.
die gewöhnlichen mittel zur versorgung mit
wasser sind dämme oder kanäle, die man an sol
chen orten ausgehauen, oder gegraben hat, wo das
ufer des flusses niedrig ist  von da wird es nach den
bergen über ganze landschaften weggeleitet, so daß
das wasser des nils, wenn er groß wird, in die
kanäle läuft. hierdurch wird es nach beschaffenheit
der höhe des flusses tiefer hinein ins land geführet.
wenn der nil am höchsten gestiegen ist, und sein
wasser überall herum verteilt hat, so giebt man sich
viele mühe es aufzuhalten, damit die erde zeit
habe eine hinlängliche menge davon einzusaugen. zu
dem ende hat man gewisse dämme, gisser genannt 
diese lassen das wasser, so lange als es erforderlich zu
sein scheint, nicht zurück. wenn es genug ist, so
laufen.
die ganze glückseligkeit und wohlfahrt einer
provinz beruhet auf einer gehörigen besorgung der
kanäle. allein jedweder macht sich
dabeiparteiischer weise so viel geld, als er kann. sogar der
bei von gize hat dabei mehr als 5oo beutel  
erw0r 
   ein beutel ist bei den türken eine summe von
soofranzösischen talern.  
reissen sie den gisser ein, und lassen das wasser ab
 

27o nordens reisen
   
    den zu sehen bekommt, einen einwurf machen.
geworben. dadurch sind die kanäle an vielen orten
verfallen, und die fruchtbarkeit der erde hat sich die
sem gemäß vermindert.  
die aegyptischen pyramiden
ehe ich cairo und die umliegenden gegenden
verlasse, achte ich es für meine schuldigkeit, von
jenen denkmälern etwas zu sagen, die die wichtigsten
gegenstände der neugier eines reisenden in
aegypten sind. ich meine die pyramiden, die vor
zeiten unter die7wunderwerke der welt gerechnet
wurden. noch itzt geben sie, von cairo bis nach
meduun, anlaß zur verwunderung.  
man trift dergleichen prächtige denkmäler
nirgends, als in aegypten an. denn die pyramide
zu rom, worinnen c. cestius begraben liegt, ist
eine bloße nachahmung, und an größe auch nicht
einmal den kleinsten in aegypten zu vergleichen.
daher kann sie keine ausnahme gegen den oben
angeführten satz abgeben. hingegen könnte man darwider,
daß man nur von cairo bis nach meduun
pyramiwisse schriftsteller behaupten, es fänden sich auch
einige in oberägypten. allein entweder sie sind durch
falsche nachrichten hintergangen worden, oder sie
wollen aus eitlem stolze zu verstehen geben, daß sie
bis an orte gekommen sind, wohin sonst niemand zu
kommen es versucht hat, und daß sie daher dinge
entdeckt haben, wovon sonst die ganze welt nichts weiß.
die pyramiden sind nicht auf freiem felde,
sondern auf felsen unten an hohen bergen, die neben
dem graben des nils weggehen, und aegypten vo
lybien scheiden, erbaut.
     
man
  .

durch aegypten und nubien. 271
man hat bei ihrer errichtung einerlei absicht,
nämlich sie zu begräbnißplätzen zu gebrauchen,
gehabt. indessen sind sie sowohl äusserlich, als
innerlich, was die einrichtung, die materialien, und die
größe betrift, sehr in ihrer bauart unterschieden.
manche sind geöfnet, andre eingerissen, die
meisten sind zugemacht. man trift nicht eine darunter
an, die nicht auf eine oder die andre weise beschädigt
wäre. es ist leicht zu vermuten, daß sie nicht alle
zu gleicher zeit errichtet worden sind. man kann es
gleich aus der entsetzlichen menge steine und andrer
dinge, die dazu nötig gewesen sind, abnehmen.
die in den zuletzt verfertigten so merkwürdige
vollkommenheit ist ein fernerer beweis davon. denn
sie haben teils an größe, teils an vortrefflichkeit
vor den erstern einen großen vorzug. doch dieses
kann man mit gutem grunde versichern, daß sie in
den allerältesten zeiten, und schon lange vor den
ältesten geschichtschreibern, deren schriften bis auf unsre
zeiten sich erhalten haben, erbauet worden sind. was
diese schriftsteller uns von dem gebäude dieser
pyramiden berichtet haben, ist mehr auf fabelhafte als
wahrscheinliche mündliche nachrichten gegründet. ein
punkt von den pyramiden ist so wunderbar, als
wahrhaftig  ob sie nämlich gleich noch itzt stehen, so
war doch die zeit ihrer erbauung schon damals
unbekannt, als die ersten griechischen weltweisen in
aegypten herum reiseten.
daß die allerältesten pyramiden zu gleicher zeit
mit dem turm zu babel erbauet worden wären, ist
eine gar zu verwegne meinung. doch damit
können die pyramiden groß tun, daß sie noch stehen, da
von jenem turme hingegen kaum eine spur übrig
geblieben ist.
  a  der

    .    
272   nordens reisen 2
  der ursprung der pyramiden muß, meiner
ver  mutung nach, älter sein, als die erfindung der
hieroglyphen. nun ist die bedeutung dieser
schreibezeichen schon verlohren gewesen, da die persianer
aegypten eroberten. dahero ist ganz gewiß die
erbauung der pyramiden so alt, daß die gewöhnliche
  zeitrechnung ihr altertum gar nicht erreichen kann.
meine mutmassung, daß die pyramiden, auch
die zuletzt erbauten, lange vor dem gebrauch der
hieroglyphen gestanden haben, ist meinen gedanken nach
nicht ohne grund. denn sollte man wohl sonst
glauben, daß die aegyptier diese prächtigen denkmäler
ohne die geringste aufschrift in solchen bildern
würden gelassen haben, da sie doch sonst auf allen
ansehnlichen gebäuden damit so verschwenderisch waren 
gleichwohl sieht man weder innwendig noch
auswendig an den pyramiden die geringste aufschrift; auch
so gar nicht an den ruinen der tempel der zweiten,
und dritten pyramide. ist es also nicht
wahrscheinlich, daß die pyramiden eher, als die hieroglyphischen
  schriften gewesen sind, wenn man sie gleich, als die
ersten buchstaben, deren gebrauch in aegypten
eingeführt gewesen, angesehen hat   
es geht unter den gegenwärtigen einwohnern in
aegypten eine rede herum, das land sei ehemals
durch ein gewisses riesengeschlecht bevölkert gewesen.
von diesen wären die pyramiden, die geraumen
paläste, und die tempel, deren reste die gegenstände
unserer dermaligen bewunderung sind, aufgerichtet
w0.de n.,    
dieses mährchen ist kaum einer widerlegung
wert, und die unrichtigkeit derselben ist leicht
einzusehen. indessen um alles völlig zu entkräften, was
zu ihrem behuf angeführt werden könnte, erlaube
. .   unmn
s

durch aegypten und nubien. 273
man mir folgendes zu erinnern. wäre dieses land
ehemals von riesen bewohnt gewesen, so müßten die
eingänge in die grotten, höhlen, und wo man sonst
die steine zu den gebäuden hergeholt hat, viel größer
sein, als sie sind  die türen der gebäude, wovon
die rede ist, und die noch itzt stehen, würden
ebenfalls höher und weiter gewesen sein, damit die
riesen leichter aus  und eingehen konnten  die eingänge
oder oefnungen in die pyramiden, die so enge sind,
daß ein gemeiner mensch itzt kaum auf dem bauche
durchkriechen kann, würden der für bekannt
angenommenen riesengröße gar nicht gemäß sein.  
ueberdieses giebt uns nichts von der
menschengröße jener zeiten einen richtigern begrif, als die
ürne, oder der sarkophagus, den man in der
größten, und letzten pyramide, die der stadt cairo am
nächsten ist, findet. dieser vorhandne, und
unläugbare beweis zernichtet alle vermutungen von den
riesen. er giebt uns ein genaues maaß von der
leibesgröße des prinzen an die hand, für welchen
die pyramide aufgerichtet war. aus den
oefnungen dieser pyramide kann man leicht abnehmen, daß
die arbeiter daran nicht stärker, als der prinz
gewesen sind. denn die ein  und ausgänge sind kaum
so groß, daß ein mensch von izt gewöhnlicher größe
durchkommt.    
die vornehmsten pyramiden stehen an der
ostsüdost seite von gize, einem dorfe an dem abendufer
des nilstroms, wovon wir bereits geredt, und die
meinung etlicher schriftsteller angezeigt haben, daß
memphis sonst daselbst gestanden habe. das ist die
ursache, warum man die nahe dabei stehenden
pyramiden die pyramiden von memphis nennt.  
aeisen, ii. band. s vier

274 nordens reisen  
vier darunter verdienen besonders alle
aufmerksamkeit. denn obschon7oder 8 in der
gegendherum stehen, so sind sie doch in vergleichung der erstern
für nichts zu achten, besonders, seit dem man sie
geöfnet, und fast ganz eingerissen hat. die vier
vorzüglichsten stehen fast in einem viereck neben einander,
und sind etwan 4oo schritte weit voneinander. ihre
4flächen richten sich genau gegen die 4
hauptimäs  mitternacht, mittag, morgen, und
end.    
die zwo, welche am meisten gegen mitternacht
stehen, sind die beträchtlichsten, und sind in gerader
linie 590 fuß hoch. die zwo übrigen sind kleiner;
doch befinden sich daran gewisse besondere umstände,
weswegen man sie untersucht, und folglich auch
bewundert hat.    
die pyramiden sind auf felsen an dem fusse der
berge gesetzt. ursprünglich war der platz nicht
durchgängig eben, sondern er ist es erst mit hülfe
der werkzeuge worden, wie man noch izt an
verschiednen orten wahrnimmt. gegen mitternacht,
und morgen ist diese durch kunst verfertigte ebne
etwas abhängig, damit man die steine und andre
notwendigkeiten zum bau der pyramiden desto
beqvemer herbei schaffen konnte. diese ebene ist
ohngefähr 80 senkrechte fuß höher, als der boden,
welchen der nil überschwemmt. im umfange beträgt
sie eine dänische meile.      
ohngeachtet diese ebene auf einem an einander
hangenden felsen liegt, so ist sie doch durch den
siegenden sand, der von den hohen bergen in der
nachbarschaft durch den wind herabgeführt wird,
fast ganz bedeckt. in diesem sande findet man eine
menge versteinerte schaalen und austern, d 
. .   . . . ber

durch aegypten und nubien. 275
ber hat man sich um so viel mehr zu wundern, da der
nil niemals so hoch steigt, daß er diese ebene
überschwemmt. und wenn es auch geschehen ist, so kann
man doch die ursache dieser ausserordentlichen
wirkung nicht ergründen, weil dieser fluß sonst nirgends
von dergleichen dingen etwas bei sich führet. nächst
diesem ist hierbei noch eine andere frage zu tun.
woher kommt es, daß man dergleichen schaalen so
gar auf den pyramiden findet  nach meiner
meinung würde herr scheuchzer sie nicht ohne
schwierigkeit für reste der allgemeinen sündflut halten
können. denn er würde in diesem falle beweisen
müssen, daß die pyramiden im stande gewesen sind,
eine so heftige gewalt, als die sündflut gehabt hat,
auszuhalten. nach genauer ueberlegung muß er
dieses für ein gar zu großes wunderwerk ansehen. man
findet hier ferner etliche von jenen berühmten kieseln,
die wegen ihrer besondern farbe dem achat vorgezes
gen, und in cairo zu tabaksdosen, und
messerheften verarbeitet werden.
  die am meisten gegen mitternacht stehende von
diesen großen pyramiden ist allein geöffnet, und die
erste, auf welche man zukommt. wir wollen also
bei ihr die vorhabende beschreibung anfangen, und
alsdenn auch untersuchen, was an den übrigen
merkwürdiges gefunden wird.
die gestalt der pyramiden ist so durchgängig
bekannt, daß es überflüßig sein würde, wenn wir sie
hier beschreiben wollten. nur dieses will ich bei
gelegenheit erinnern, daß sie die allerfesteste gestalt ist,
die man einem gebäude geben kann. es ist gar
nicht möglich sie einzureissen, wenn man nicht von
oben anfängt. sie steht auf einem gar zu festen
grunde, als daß man sie daselbst antasten ä
  2 er

276 nordens reisen  
wer es versuchen wollte, würde eben so viel
schwierigkeit mit der umreissung zu stande zu kommen fins
den, als die erbauung derselben gekostet hat. man
muß sehr nahe an der mitternächtlichen pyramide
stehen, wenn man den umfang dieses ungeheuren
gebäudes beschreiben will. der grund dazu ist, wie
an allen, sie mögen groß, oder kleinsein, nicht durch
die kunstgemacht. die natur selbst hat den grund
an dem felsen dargereicht, der so eine entsetzliche
schwere zu ertragen stark genug ist. die
auswendige seite der pyramide ist größtenteils von
viereckichten steinen aus einem felsen, der an den ufern
des nils hinliegt. noch bis itzo sieht man die
grotten, aus welchen diese steine herausgehauen sind.
diese steine sind einander nicht an länge gleich.
sie haben alle die gestalt wie ein prisma. in dies
ser gestalt hat sie der baumeister alle deswegen
gehauen, damit sie über einander gelegt, und gleichsam
in einander gefügt werden konnten. man möchte
vielleicht auf die gedanken geraten, ihre verschied 
nen reihen hätten gleichsam eben so viel
stufenausmachen müssen. allein es verhält sich ganz
andersder baumeister richtete sein augenmerk vorzüglich
auf die pyramidengestalt, und machte sich mit der
regelmäßigkeit der stufen keinen kummer.
diese steine sind lange nicht so feste, als man
sich einbilden sollte, da sie so lange gestanden haben.
sie haben ihre erhaltung der dasigen
himmelsgegend zu danken, die nicht so gar öfterm regenwetter
unterworfen ist. dem ohngeachtet wird man gleich
wohl, besonders gegen mitternacht zu, gewahr, daß
sie der wurm gefressen hat. sie sind also bei
weitem nicht so hart, als die bremischen, oder
benteimischen steine. die äusserlichen reihen ä
  stei2

durch aegypten und nubien. 277
steine sind ohne kalk, blei, oder sonst ein
metallnes verbindungsmittel, bloß durch ihre eigne
schwere verbunden. inwendig aber sind die steine nicht
alle regelmäßig, daher haben sie einen mörtel
brauchen müssen. man sieht dieses an dem eingange der
zweiten oeffnung an der ersten pyramide, die mit
gewalt ausgebrochen worden ist. ich habe nicht
das geringste merkmalgewahr werden können,
wodurch man einen beweis fände, daß sie mit marmor
bedeckt gewesen wäre. es haben zwar einige
reisende diese mutmassung gehabt, weil sie die spitze der
zweiten pyramide mit granit bedeckt sahen. allein
man findet um so viel weniger grund, dieser
meinung beifall zu geben, da man an den seiten auch
nicht die geringste spur von granit, oder marmor
antrifft. gleichwohl wäre es unmöglich gewesen,
alles so völlig wegzubrechen, daß auch nicht ein
abgebrochnes stück zurück geblieben wäre. es finden
sich zwar um diese und andre pyramiden einige
brocken granit, und weisser marmor. allein sie
dienen noch nicht zum beweise, daß die pyramiden
damit bedeckt gewesen sind. damit baute man in den
pyramiden inwendig, und an den tempeln
auswendig. es läßt sich daher füglicher vermuten, daß
diese stücken reste von jenen steinen sind, wenn
man sie zu diesem oder jenem gebrauche abarbeitete;
oder sie sind mehr ruinen von tempeln, als stücken
marmor, die man von dem ueberzuge der pyramiden
mit gewalt abgestoßen hat.
eine pyramide, die ich itzt beschreibe, steht 3
stunden weit von alt cairo. die reise dahingeht
zu wasser auf dem nil, wenn er nicht groß ist,
neben der insel rhodda weg nach gize zu. dieses
liegt etwan einen flintenschuß weiter. der übrige
s3weg

278 nordens reisen
weg geht zu lande weiter hin. ist aber das wasser  
des flusses ausgetreten, und in seiner größten höhe,
so kann man in einem fahrzeuge von alt cairo weg,
bis an den felsen kommen, auf welchem die
pyramiden stehen.  
 ihr eingang ist an der mitternachtsseite. an
den vier ecken kann man leicht abnehmen, daß die
untersten steine von anfang her eck  und
grundsteine sind. allein der wind hat von unten bis an  
die mitte so viel sand hinangeworfen, und
sonderlich liegt dieser an der mitternachtsseite so hoch, daß
man ganz gemächlich bis an den eingang der
pyramide hinankommen kann.
der eintritt in diese und andere pyramiden ist
unter dem grundgestell des tragsteins von der py
ramide gemacht gewesen. er steht mehr als 48 fuß
über der erdfläche, und neigt sich mehr gegen
morgen als gegen abend. man hat schräg in
die pyramide eingehauen, um ihn zu finden. der
architrab der ersten oeffnung, wo dieses loch sich
anfängt, scheint eine türeinfassung zusein. allein
man brach sie weg, ohne dahinter sonst etwas, als
steine, zu finden, wie sie bei dem bau der
pyramide gebraucht worden. daher setzte man den
vorsatz, nächst der bereits gefundenen noch eine andre
oefnung zu suchen, bei seite.
die angezeigte oefnung führt zu fünf
verschiednen röhren oder gängen aus einem in den andern.
sie gehen aufwärts, unterwärts, und gerade fort,
doch lenken sie sich alle gegen mittag, und führen in
zwei zimmer, deren eines mitten in der pyramide,
das zweite unten ist.  
ausser dem 4ten gange haben fast alle einerlei
maaß, nämlich drei und einen halben fuß ins
gevierte,

durch aegypten und nubien. 279
z
vierte. sie sind einer, wie der andre, beschaffen,
und an allen4seiten mit großen stücken weißen
marmor belegt. er ist so glatt, daß man, ohne die
dabei gebrauchte erfindung, nicht fortkommen
würde.   ja ob man gleich izt von schritt zu schritt
kleine löcher eingehauen findet, wo man den fuß fest
stellen kann, so kostet es doch mühe genug
fortzukommen, und wer den geringsten falschen schritt tut,
fällt, ohne es verwehren zu können, bis an den ort
zurück, wo er angefangen hat.    
man spricht, diese gänge wären alle zugemacht
nnd mit großen viereckichten steinen ausgefüllt
gewesen, die man hineingeworfen hätte, nachdem das
werk zu stande gekommen wäre. wahr ists, daß
das ende des zweiten versperrt gewesen ist. denn
man findet zwei viereckichte stücken marmor, die
alle gemeinschaft mit dem ersten verhindern. doch,
die rechte wahrheit zu sagen, ist der eingang nicht
groß genug, daß ein mann hineinkommen kann, und
noch viel weniger reicht er zu, eine solche menge
grosser steine hineinzubringen als zur ausfüllung der
andern gänge nötig gewesen sein müßte.
wenn man durch die zween ersten gänge hindurch
ist, findet man einen ruheplatz. an dessen rechter
hand ist ein kleiner kanal oder brunnen, wo man
ausser noch einem ruheplaze nur fledermäuse
antrifft. wenn man genug von diesen ausgestanden
hat, ist noch eine not vorhanden, wie man nämlich
aus dem gange hinauskommen könne, da er mit
sand verstopfet ist. 
von dem erst genannten ruheplatze führt der 3te
gang in ein nicht gar zu großes zimmer. es war
halb voll steine von einer mauer auf der rechten
hand, die, um einen andern gang zu eröffnen,
eins 4
geris
280 nordens reisen
gerissen war. dieser gang hat nicht weit davon an
einer vertiefung ein ende. er ist reihenweise
gewölbt, und durchgängig mit granit belegt.
ehemals war dieser polirt, itzt aber ist er von dem
dampfe der fackeln, womit die leute hineingehen, ganz
schwarz worden.
aus diesem gange muß man wieder zurück, und
dann hat man auf den vierten gang hinanzuklettern.
an den seiten sind erhöhte wege; er ist sehr hoch,
und wie eine figur schichtenweise gewölbt.
der fünfte gang bringt in das obere zimmer.
ehe man in dasselbe kommt, so ist mitten in dem
gange etwas höher, doch nicht breiter als der gang,
ein kleines behältniß. an jeder seite ist eine
oeffnung in dem steine gemacht gewesen; vielleicht
haben sie dadurch andere steine hinein gezogen, die
zur verschliessung der türe des zimmers dienen
sollten.      
dasselbe ist, wie das vorige behältniß, mit
granit überzogen gewesen. linker hand steht eine große
urne, oder eigentlicher zu reden, ein sarkophagus
von gränit, der nur schlecht weg, wie ein
parallelepipedum, gestaltet ist, ohne daß man die mindste  
zierrat daran sieht. alles, was man davon sagen
kann, ist dieses, daß es ein wohl ausgehöhltes stück
ist, und wenn man mit einem schlüssel dran schlägt,
wie eine glocke klingt.
an der nordseite des sarkophagus wird man
ein sehr tiefes loch gewahr, das erst gemacht worden
ist, da die pyramide fertig war. die ursache d 
von weiß niemand, doch ist ganz wahrscheinlich, daß
darunter etwan ein hohler platz gewesen sein mag.
denn es hat das ansehen, als ob der fußboden    
      gefal2
 
 

  durch aegypten und nubien. 281
aß
j.
fal 
 
gefallen wäre, da der grund des zimmers gesunken
war.  
  man findet in dem zimmer weiter nichts zusehen,
als zween kleine kanäle gegen mitternacht und gegen
mittag. wozu sie gedienet haben, oder wie tief sie
sind, kann niemand bestimmen. denn sie sind mit
steinen und andern dingen angefüllt, welche die
leute, um zu versuchen, wie weit sie sich erstrecken,
hinein geworfen haben.  
die andern drei großen pyramiden sind, wie
ich bereits angezeigt habe, fast in einer linie mit der
ersten gestellt, und stehen etwan 5oo oder 600 schritte
von einander. 4
 die nächste bei der ersten, die man gemeiniglich
die zweite nennt, ist etwas höher. doch dieses rührt
von dem ein wenig höhern grunde   sonst sind
sie durchgängig einander gleich. den einzigen
unterschied findet man, daß die zweite so völlig
zugemacht ist, daß man auch nicht ein merkmal daran
sieht, als ob sie jemals geöffnet worden sei. die
spitze ist an den4seiten mit granit bedeckt, der so
genau zusammen verbunden, und so glatt polirt ist,
daß der verwegenste mensch es nicht versuchen wird
hinan zu steigen. hier und da sind zwar löcher in
die steine dazu eingehauen. es ist aber nicht in
gleicher entfernung, noch hoch genug hinan
fortgesetzt worden. dieses ist, meines erachtens, genug,
ein so vergebliches unternehmen zu widerraten.
an der morgenseite erblickt man die ruinen des
tempels, dessen steine entsetzliche klumpen sind,
gegen westen ist in den felsen, worauf die
pyramide steht, ein graben zwanzig fuß tief
j ausgehauen, zum zeugni
, daß der felsen, um ihn
  s5eben

28z nordens reisen  
eben zu machen, um so viel niedriger gemacht werden
mußte.      
die dritte pyramide ist 1oo fuß niedriger, als
die zwo ersten, doch in dem gebäude ihnen völlig
ähnlich. sie ist, wie die zweite, verschlossen, und
ohne ueberzug. an der nord ostseite liegt eine große
menge steine. es ist aber zu vermuten, daß sie
mehr zu dem tempel, als zu der pyramide, gebraucht
worden sind. dieser liegt an der ostseite, gleichwie
auch jener an der zweiten pyramide, und ist an
seinen ruinen eher, als der vorige, zu erkennen. die
steine sind entsetzlich groß, und der eingang steht
gegen morgen zu. a
 die 4te pyramide ist 100 fuß niedriger, als die
dritte. sie hat, so wie die übrigen, keinen ueberzug
an der aussenseite, und ist zugeschlossen; doch hat sie
keinen tempel, wie die vorigen. eines ist daran  
merkwürdig. ihre höhe besteht aus einem großen
steine, der statt eines fußgestelles gedient zu haben
scheint. man kann nicht sagen, daß sie so genau mit
jenen in gleicher linie steht. sie lenktsvielmehr
etwas weiter gegen abend.  
diese4großen pyramiden sind mit vielen klei   
nern umgeben, die man größtenteils geööffnet hat.
drei davon liegen der ersten pyramide gegen
morgen; doch zwo sind so eingerissen, daß man nicht
einmal etwas von dem zimmer sieht. neben dieser
pyramide gegen abend haben noch mehrere
gestanden, die aber itzt alle zerstört sind.
der 2ten pyramide gegen über stehen 6, die
alle aufgemacht sind. in einer wurde ich einen
viereckichten brunnen, 30 fuß tief, gewahr; das übrige
ist alles mit sand und steinen ausgefüllt. s
    etwan

durch aegypten und nubien. 283
etwan zoo schritte gegen morgen von der
2ten pyramide steht der merkwürdige kopf der
grossen und berühmten sphinr.
nicht weit von den pyramiden trift man
begräbnißgrotten an. auf manchen habe ich
hieroglyphische bilder wahrgenommen. dieses beweist, daß
sie lange zeit nach den pyramiden angelegt worden
sind. man hat sie alle geöfnet, und heraus
genommen, was darinnen beigesetzt gewesen ist. ich sahe
mich in etlichen um, und fand darinnen nur die hälfs
te von einem kleinen töpfernen götzenbilde. man
findet solche bilder itzt in großer menge bei den
pyramiden in der nachbarschaft von saccara, in dem
bezirk, der das land der mumien heißt.
die eigentliche jahrszeit die pyramiden sowohl
als auch andre ägyptische altertümer zu besuchen ist
der winter, von dem wintermonat bis in die mitte
des aprils. zu solcher zeit ist die landschaft überall
trocken. im sommer hingegen kann man wegen
der ueberschwemmung des nils, und der großen
schwierigkeit, kleine bequeme fahrzeuge zu bekoms
men, womit man überall hinzuschiffen gelegenheit
hat, zu den meisten altertümern nicht gelangen.
  noch eine ursache macht die besichtigung der
altertümer im sommer nicht nur beschwerlich,
sondern auch gefährlich  in dieser jahrszeit kommen die
araber von den bergen herab, und lagern sich neben
dem nilstrom. da sie nun unbändige leute sind,
so machen sie sich kein gewissen, fremde zu
plündern.
die angenehmste art die pyramiden zu besehen,
ist in gesellschaft andrer, da einer den andern zur
nachforschung ermuntert. man muß die
abenteuerlichen erzählungen andrer, die vor diesem hier
ge        wesen
. 

284 nordens reisen
 
wesen sind, nicht so leichtgläubig für wahr halten.
von cairo kann man den weg dahin in einem oder
zween tagen vollenden. wer zween tage daran zu
wenden lust hat, mietet sich für 11 paratte esel,
und reitet dahin. hiermit geht der weg durch die
stadt, und von da über den kanalweg, der zu
solcher zeit trocken ist. nachgehends begeben sich die
leute über die insel rhodda weg, an deren linker
seite sie mit ihren eseln hinter dem mokkias in ein
schiff treten, und bei dem dorfe gize, das der
stadt cairo gegenüber liegt, ans land steigen.
daselbst hält man sich nicht auf, sondern reist eine meile
weiter bis zu dem kaimakan, bei welchem man
herberge findet. die leute bringen da eine nacht ohne
bette, undandre bequemlichkeit sehr unangenehm zu,
und werden von wanzen sehr geplagt. doch eine
nacht geht bald vorüber, und wer von der
neugierigkeit gereizet wird, läßt sich solche
beschwerlichkeiten desto leichter gefallen.      
den nächstfolgenden morgen wird für eine so
schlechte bewirtung ein halber dukaten bezahlt;
alsdenn geht die reise nach den pyramiden weiter
fort. auf dem wege dahin kommt man an ein
kleines dorf, wo gemeiniglich ein lager mit arabern
steht. da diese um die pyramiden herum bekannt
sind, so erfordert es die notwendigkeit zween von
ihnen zu wegweisern mitzunehmen. von da
begiebt man sich bis unten an die berge, beiwelchen
die pyramiden stehen; hier steigt man ab, und tut
den übrigen weg zu fuße.    
bei der oefnung der ersten pyramide schiessen
manche, zur verjagung der fledermäuse, eine
pistole los. alsdenn läßt man die zween sden
  and

durch aegypten und nubien. 285
sand wegschaffen, der den fernern eingang dazu
fast verstopft.
wenn dieses geschehen ist, muß man sich, wegen
der ausserordentlichen hitze in der pyramide, bis
aufs hemde ausziehen. in dieser verfassung
begiebt sich jeder mit einem wachslichte in die
oeffnung. denn sie ist so enge, daß der gebrauch der
fackeln wegen des erstickenden rauchs gefährlich sein
würde. daher dürfen diese nicht eher, als wo der
raum größer ist, angezündet werden. an dem
ende dieser oefnung ist ein weg mit gewalt
durchgebrochen, der nicht mehr als andertalben fuß hoch,
und zween breit ist.  
wer seine neugierigkeit befriedigen will, muß
durch dieses loch auf dem bauche kriechen. die
zween araber drängen sich vorher durch, und nehmen
den reisenden jeder bei einem schenkel, und ziehen
ihn also durch diese kluft über den unflat hinein.
zum glück ist diese enge oeffnung nur etwan zwo
meßruten lang. ausserdem würde es jedem, der
nicht gewohnt ist, so gezerret zu werden,
unerträglich sein.  
wenn der reisende durch dieses enge loch
hindurch ist, so kommt er an einen geraumern ort, wo
er atem schöpfet, und sich erholet. dieses giebt
ihm neue kräfte, den andern gang zu versuchen.
diese kanäle oder gänge sind, wie bereits erinnert
worden, sehr schlüpfrich. zum glück sind von
schritt zu schritt runde löcher gehauen, durch deren
hülfe der tritt sicher ist, wiewohl man sich
immerfort bücken muß.
an dem ende dieses zweiten ganges ist ein
ruheplatz, wo man an der rechten hand eine oeffnung
findet. diese hat eine gemeinschaft mit einem
brunes nen,

286 nordens reisen
nen, doch nicht vermittelst einer treppe, sondern
durch eine senkrechte röhre, durch welche man, wie
etwan die schorsteinfeger in einer esse, hinab
kommt.  ,  
von dem ruheplatze weg hat der dritte
gangseinen anfang, und führet nach dem innern zimmer.
er geht eben und in gerader linie fort. der weg
vor der kammer ist mit steinen, über die man nicht
ohne schwierigkeit wegkommt, verlegt.  
das innwendige des zimmers ist mit steinen
bedeckt. wer durchaus wissen will, wo sie
hergekommen sind, mnß sich eben so ziehen und zerren lassen,
wie es aus dem ersten in den zweiten gang geschehen
ist. denn die oeffnung ist mit gewalt erbrochen,
enge, und von wenig leuten versucht. diese, die
sich hinbegeben haben, erzählen, sie erstrecke sich nicht
weit hinein, und man sehe nichts, als eine
vertiefung in der mauer.
nach besichtigung des niedern zimmers kömmt
man den vorigen geraden gang wieder zurück nach
dem ruheplatze. dieser nimmt dem vierten gange
den scharfen winkel, wodurch er mit dem
zweitenzusammen hieng. daher müssen die leute klettern,
und dabei ihre füße sorgfältig in die löcher stecken,
die in die mauer gehauen sind. auf diese art
kommen sie zu dem vierten gange, der weiter hinangeht,
und kriecheu hinauf. er ist 22 fuß hoch, und hat
auf beiden seiten einen gepflasterten weg, und doch 
ist es sehr schwer hinan zu kommen. er ist so
schlüpfrich, daß man, wenn der fuß eines von diesen
löchern verfehlt, die sich anzustemmen eingehauen sind,
ohngeachtet aller seiner mühe, bis auf den ruheplatz
wieder zurückfährt.  
               
..   wenn

durch aegypten und nubien. 287
  wenn die leute diese schwierigkeiten
überstan  den haben, so ruhen sie auf einem kleinen absatze am
ende des ganges aus. alsdenn fängt sich das
klettern aufs neue an. doch weil sie bald eine oessa
nung finden, wo sie gerade stehen, so wird es ihnen
leichter. ihre vorige schwere arbeit ist gleich
ver3 gessen, wenn sie die höhe hinauf eine art einer
kleinen kammer zu sehen bekommen, die anfangs zwar
  nicht viel weiter als die gänge ist, doch nach und nach
i sich auf beiden seiten erweitert. an dem ende
desselben müssen sie noch das letzte mal stille stehen, und
dann durch den rest des fünften ganges gehen.
dieser führt sie in einer geraden linie nach dem obern
h saale, wovon wir oben geredt haben.
t   hier wird zur lust mit pistolen geschossen, und
ht dadurch ein schall verursacht, der dem donnergleich
1a ist. weiter haben sie nichts besonders zu sehen, und
  müssen also auf eben dem wege, und mit eben der
mt. beschwerlichkeit wieder zurück.
    so bald reisende wieder aus der pyramide
herig  auskommen, müssen sie sich unverzüglich anziehen,
  und warm bedecken. dabei trinket man ein gutes
  glas branntewein, und dergleichen, um das
sei  tenstechen, dem die leute, wegen der gählingen
ver  änderung aus einer sehr warmen in eine mäßigere
  luft, sehr unterworfen sind, zu verhüten. wenn sie
diese vorsicht in acht genommen haben, und sich
völha lig wieder in ihrem natürlichen zustande befinden,
alsdenn steigen sie von aussen auf die pyramide, und
se  hen sich in der landschaft um. dieses ist eine
überä aus angenehme aussicht. sowohl hier oben, als
nd, innwendig in den zimmern findet man die namen
a vieler personen, die sich in dieser pyramide befunden
haben, damit das andenken ihrer reise hieher auf .
  die

288 nordens reisen
die nachwelt fortgepflanzt werden möchte, ange
schrieben.
die zweite pyramide ist noch ganz zugemacht,
und daher wird man mit ihrer besichtigung bald fer,
tig. man hat dabei gelegenheit sich in den alten
gemäuern eines tempels an der ostseite derselben
umzusehen. von da geht der weg unvermerk
hinab nach der sphinr. an dieser bewundern die
reisenden die erstaunende größe. doch dabei können
sie sich des unwillens über diejenigen nicht entalten,
die auf muchwillige art die nase daran sehr beschä 
digt haben. ebenso kann man auch die übrigen
grossen und kleinen pyramiden nebst den grotten in der
nachbarschaft besuchen.   f
die alten brücken bei gize verdienen ebenfalls
besehen zu werden. sie stehen auf einer ebene, und
werden alle jahre von dem nilwasser überschwemmt.
von den bergen sind sie eine halbe meile, und eben
so weit von der ersten pyramide entfernet.
es sind zwo solche brücken. eine geht von
mitternacht nach mittag, die zweite von morgen
gegen abend. izt weiß man ihren nutzen nicht
jehr. die ebene, worauf sie stehen, ist ebenso
wenig als andre solche oerter dem wasser ausgesetzt.
daher wundert man sich billig darüber. gleichwohl
änn man keine scheinbare ursache sich aussinnen,
warj sie erbaut sein sollten, man müßte denn glauben,
es sei ehemals unter ihnen ein kanal gewesen.
 an ihrer bauart und an den aufschriften erkennr
man sie für eine arbeit der saracenen. eine
daj, die sich von mitternacht gegen mittag erstreckt,
jeht aus 19 bögen j  g  rägt 4
fuß, die breiteäfuß 4 zol, die höhe von der
ä22 fuß. diese zwo brücken sind durch ä
 
e
durch aegypten und nubien. 289
ziegelmauer nach art eines dammes mit einander
verbunden.
 bei der rückreise von allen diesen altertümern
nach der stadt ist weiter nichts veränderliches zu
beän , als daß man auf dem asse nicht
ein t.           .      
  beieiner solchen untersuchung hat man allezeit
die begleitung eines janitscharen vonnöten. große
dienste darf man sich von ihm nicht versprechen,
sondern seine gegenwart hält nur das gemeine volk im
zaume und macht, daß es denen, die er begleitet,
ausweicht. diese reise wird ihm mit einem
fendoucki oder dukaten vergolten. die araber, die
den reisenden bei dieser gelegenheit aufwarten,
achten sich, jeder mit zwanzig paratten, für gut bezahlt,
demnach betragen die reisekosten für die ganze
geä nicht mehr als4dukaten. doch sind
daei die lebensmittel nicht gerechnet, und diese darf
man nicht vergessen. denn es ist ein bloßes glück,
wenn man in den dörfern, wo man durchreist, etwas
mehr, als butter und eier antrifft.  
es ist ganz wohl möglich, wenn man sonst lust
dazu hat, die ganze reise in einem tage zu
vollenden. es kommt darauf an, daß man mit anbruch
des tages von cairo abreist, und auf dem wege
nirgends stille hält. ich habe beides versucht, und das
letzte für besser befunden. dabei hatte ich zeit
genug, alles zu besehen, und zu rechter zeit nach cairo
zurück zu kommen. es ist also meiner meinung
nach besser, den besuch zu wiederholen, als zween
tage damit zuzubringen, und die nacht hindurch sich
eine elende herberge gefallen zu lassen.
um diese beschreibung vollständig zu machen, will
ich etwas weniges von den pyramiden von dagjour 
akeisen, ii, band. t
bei
29o , nordens reisen
beifügen. dieser name faßt alle diejenigen in sich,
die von memphis nach mittag zu stehen.
eigentlich zu reden aber sind sie nur eine fortsetzung der
voumcm.      
g die pyramiden von dagjour haben bei meduun
ihr ende, wo diejenige steht, die gegen mittag die
letzte ist. je weiter man davon ist, desto prächtiger
fällt sie in die augen. je näher man ihr kommt,
desto mehr verliert sich dieses. denn sie ist aus
grossen 3ä die man in der sonne getrockner
hat. daher nennen die araber und türken sie
gemeiniglich die falsche pyramide. man kann sie sehr
weit, und desto deutlicher sehen, da sie weder den
bergen, noch den übrigen pyramiden zu nahe steht.
sie hat ihren platz oben auf einem sandichten
hügel. die vier seiten daran sind einander gleich,
und gehen schräg herab nach der erdfläche wie ein
glacis. sie hat drei oder vier steine, wovon
der niedrigste 2o fuß in einer senkrechten höhe
ausmacht.      
diese pyramide ist niemals geöffnet, und wird,
dem vermuten nach, dieses schicksal niemals
erfahren. denn ihr äusserliches ansehen wird niemand
leicht reizen, daß er gefahr und unkosten an ihre
zerstörung wagt.
unter den pyramiden von dagjour, wovon die
meisten um sakarra herum liegen, sind nur zwo
einiger aufmerksamkeit würdig. die übrigen sind alle
klein. eine von diesen hat man eröffnet, aber wenig
reisende nehmen sich die mühe hinein zu gehen.
denn man kann die große pyramide bei cairo mit
mehr sicherheit, und bequemlichkeit besehen. große
und kleine zusammen machen an der zahl 2o aus, und
verursachen keinen unangenehmen anblick. alle
 
   

durch aegypten und nubien. 291
 
alle diese pyramiden sind unten an den bergen
aufgestellt. es scheint, als ob die natur diese
ebene ausdrücklich für sie gemacht habe. man trift von
dieser art in ganz aegypten keine weiter an. denn
sie ist nicht nur sehr weitläuftig, sondern liegt auch so
hoch, daß der nilstrom sie niemals überschwemmen
kann.              
betrachtet man ihre lage recht genau, so findet
man keine große schwierigkeit zu glauben, die alte
stadt memphis habe ehemals auf dieser ebene
gestanden. ich meines teils vermute fast, daß die
angezeigten pyramiden sich in ihrer ringmauer
befunden haben.
doch, dem sei, wie ihm wolle, die pyramiden
von dagjour sind übrigens von denen, die cairo
gegen über stehen, nicht unterschieden. da sie so gar
verfallen sind, so müssen sie wohl viel mehr
ausgestanden haben, und vielleicht sind sie auch älter. zwo
davon geben denen bei cairo an größe nichts nach;
doch dem gebäude nach sind sie weder so schön, noch
so künstlich. manche darunter sind senkrecht gebaut,
und haben große hohe stufen, oder vielmehr
stockwerke, wo man nicht hinan kommen kann, weil ihre
höhe von einander 30 bis 40 fuß beträgt.
,  
anmerkungen über die obelisken.
da ich in der beschreibung der stadt
alerandrien von zween obelisken geredt habe, so muß ich
hier dem leser berichten, daß man noch mehr
dergleichen in aegypten zu sehen bekommt. diese kostbare
denkmäler verdienen neben den pyramiden den näch 
sten platz, und einige anmerkungen sowohl über die
dinge, woraus sie gebaut sind, als auch über h 
  t gestalt,
           

292 nordens reisen  
gestalt, und absicht. zugleich erinnere ich, daß die
se anmerkungen seit meiner zurückkunft aus
aegypten aufgesetzt sind.    
der stoff, woraus sie gemacht worden, gewährt
ihnen eine lange dauer. sie sind gemeiniglich von
granit, welches ihren wert um ein großes erhöhet,
zumal da man davon sehr schwer so große stücken
sindet, die sich zur erbauung der obelisken schicken.
wegen ihrer gestalt, und schönheit haben sie
das recht, unter große seltenheiten, und prächtige
zierden gezählt zu werden. ihrer besondern absicht
nach scheinen sie auszierungen vor den türen der
tempel, oder paläste, und an dem ende der
säulengänge gewesen zu sein. sie sind viereckicht  bis
zu einer gewissen höhe haben sie die gestalt einer
pyramide; alsdenn laufen sie oben fast auf eine spitze
aus, und ganz oben sehen sie einer pyramide
ähnlich.        
ihre flächen sind mit hieroglyphischen bildern
besetzt, deren schönheit man eben so bewundert, als
es anderer seits gar sehr bedauert wird, daß man
ihre bedeutung verlohren hat, die auch nimmermehr
wieder zu finden sein möchte.  
ich glaube, man findet nirgends obelisken, als
in aegypten. ich nehme die orte aus, wohin sie
von da weggeschaffet worden sind; doch diese zahl
hat wenig zu bedeuten.
die obelisken sind zwar der gestalt nach alle
einander gleich, doch sind sie von verschiedner höhe. an
manchen fehlt die spitze; sie sind nicht alle von einem
meister, noch aus einerlei steine gemacht.
meistens aber hat man granit dazu genommen.  
man findet in aegypten von einem ende bis zum
andern obelisken. den ersten habe ich bei
aleran      orien

durch aegypten und nubien. 293
drien, und den letzten an einer insel gesehen, die itzt
giesiret ell  heiff heißt. mir scheint sie die bei den
alten schriftstellern so oft gedachte insel philo zu
sein.        
    sie ursprünglich daraus gemacht gewesen. ihr
fußgestell hat die gestalt eines würfels, und ist
gemeiniglich nicht über3fuß breiter, als der obeliske.
meistens findet man das fußgestell, und einen teil
von den obelisken in die erde versunken.
auf der insel giesiret ell heiff habe ich zween
obeliske gesehen. einer ist von weissem marmor,
und steht, doch ohne eine einzige hieroglyphische
zeichnung. der zweite ist von granit, liegt zu boden,
und hat auf jeder seite eine reihe hieroglyphischer
bilder. an dem ersten, der am ende des
säulenganges gegen abend steht, ist die spitze kurz. denn
sie hat im viereck nur 8, und in der höhe 16 fuß.
an dem zweiten ist sie eben nur8fuß im viereck
stark, aber sie ist 22 fuß hoch. dem ansehen nach
achte ich ihn für neuer, als alle, die ich zu sehen
gelegenheit gehabt habe. ohnstreitig hat er sich unter
allen am besten erhalten.
unter den ruinen in den gegenden von essouaen
findet man einen in zwei stück gebrochen, der keine
hieroglyphischen bilder hat. jede seite ist3fuß
breit. die länge kann man nicht wissen, weil er
größtenteils im sande vergraben liegt.
zu lukoreen, welches man für ein stück von dem
alten teben hält, stehen zween obelisken, deren
seiten6fuß, 8 und einen halben zoll breit sind. ihre
höhe ist dieser breite gemäß. der eine gegen
morgen ist länger, als der andre. beide stehen vor einer
türe, oder an dem eingange prächtiger ruinen, die
  t3m r
sie bestehen aus einem stücke, oder wenigstens

294 nordens reisen
man hier überaus bewundert. ohne zweifel ist als
les an sie gewendet worden, was die kunst nur immer
auszurichten im stande war.      
bei carnace kann man die fortsetzung von jenen,
die man zu tukoreen bewundert, sehen. es sind
deren viere, völlig ganz, und sie stehen noch itzt auf
ihrem ersten platze.      
vor dem großen saal bei carnake, und an
dessen eingange erheben sich noch zween in einer linie
neben einander. sie sind fast eben so stark und eben
so schön, als jene bei lukoreen. ohne zweifel haben
sie noch zween neben sich gehabt, die aber itzt
verlohren gegangen sind. es stehen ferner zween obeliske
vor einem kleinen tempel; sie sind aber weit kleiner,
als die vorigen. ihre höhe beträgt etwan 1o oder
11 fuß. die seiten daran sind nur andertalben
fuß breit. sie sind aus einem sehr schönen granit,
der dem porphyr sehr nahe kommt. allem ansehen
nach haben sie als fußgestelle zu zwei götzenbildern
gedient. sie sind mit hieroglyphischer schrift
besetzt, und mit verschiednen farben gemalt. diese
hieroglyphischen bilder stellen meistens gestalten
vor, die einander umfassen.              
unter diesen gemäuern von carnace finden sich
verschiedne große steine von weissem marmor, aus
welchen ehemals ein überaus großer obelisk
zusammengesetzt gewesen, der hernach umgefallen, und in
stücken zerbrochen ist. es steht eine menge von
allerhand hieroglyphischen bildern in gewissen
abteilungen mit farben und zierraten darauf, die ein
sehr gutes ansehen haben.    
in der nähe bei matareen, einem dorfe nicht
weit von groß cairo, steht ein obelisk von
wohleingerichteter größe, an höhe ist er dem ot   ä
         o2
     

durch aegypten und nubien. 295
cleopatra bei alerandrien gleich. die
hieroglyphischen bilder sind zwar ganz gut gemacht, doch ist er
in diesem stücke nicht so schön, als jene bei
carnace, und lukoreen.   a
die mittagsseite an diesem obeliske ist am
wenigsten schadhaft. die übrigen, bis auf die seite
egen mitternacht, sind dieser gleich. der untere
heil des obelisken an der morgenseite ist fast ganz
verdorben, so daß man kaum einige hieroglyphische,
bilder sehen kann.    
so weit wollen wir von dieser art der
altertümer reden, da bereits in der nachricht von
alerandrien eine beschreibung der zween obelisken, wovon
einer den namen der cleopatra führet, eingerückt
worden ist.
 
   
 
  tagebuch der reise unsers
schriftstellers von cairo nach girge, der
hauptstadt von oberägypten.
in dem vorhergehenden stücke dieser schrift,
das meine reise von alexandrien nach cairo in sich
hält, habe ich von jedem, was ich damals gesehen
hatte, und der aufmerksamkeit meiner leser würdig
achtete, genaue nachricht gegeben. ich sahe mich
genötigt mehr als3monate vom 7ten des heumos
nats bis zum 15ten des wintermonats des jahrs
1737. in cairo zuzubringen. dieser gezwungne
aufentalt hatte verschiedne ursachen.  
die ersten waren die gewöhnlichen hindernisse,
und das allgemeine vorurteil der landseinwohner
    t 4. wider
 

296 nordens reisen
wider die franken  , wodurch viel liebhaber der
altertümer, die auch von verschiednen höfen in
europa den auftrag dazu hatten, abgeschreckt worden sind.
hiernächst hinderten mich noch zween andre zufälle,
die mich insonderheit angiengen. . . . .
es wütete damals ein aufruhr, wodurch die
ganze gegend in dieäunordnung geriet. es
  ä der regierung allen rebellen, die
sich erhaschen liessen, die köpfe abgeschnitten, oder,
  kehlen zugeschnürt. dennoch ää
rig, die sich mit den arabern vereinigt hatten. da
hauptdarunter hieß salem cachef. man hatte,
vorsetzlich eine nachricht von seinem tode unter die
leute ausgestreuet, um den aufgebrachten pöbel zu
beruhigen. dadurch war er den genausten
nachforschungen entgangen, und hatte die tochter eines
arabischen schechs geheiratet. durch diese
verbindung erlangte er kräfte zu rauben und zu ermorden,
was nur von cairo kam. solchemnach war die
gefahr einerlei, man mochte die reise zu lande mit den
caravanen oder zu wasser auf dem nil
unternehdie zweite hinderniß war eine krankheit, die ich
anfänglich gering schätzte. ich schrieb sie der uft
s
des landes zu, die ich meiner leibesbeschaffenheit
nicht für zuträglich hielt. indessen hoffte ich sie
würden mit der zeit mit einander bekannt werden 
allein die sache wurde ernstlich. in wenig tagen
zeigte es sich durch ungezweifelte merkmale, daß
meiä entzündung der lunge war.
des wegen mußte ich zween monate lang das bette
hüten.     f    
.   , nach   
   franken heissen in aegypten alle europäer.
     
   ...  
,

durch aegypten und nubien. 297
nachdem ich mich wider meinen willen in cairo
länger, als3monate aufgehalten hatte, sahe ich zu
meinem großen vergnügen das ende alles dessen,
was mir in meinen fernern nachforschungen in
oberägypten zuwider war. der aufstand, der vor
einiger zeit so große unruhe gemacht hatte, war nun so
weit beigelegt, daß wir ganz sicher ein schiff dingen,
und damit den nilstrom hinan fahren konnten. um
den weg zu erleichtern, und uns gegen das
vorurteil der einwohner wider die europäer zu
verwahren, waren wir mit den nachdrücklichsten
empfehlungsschreiben von den häuptern der regierung und
des soldatenstandes versehen  diese waren an
verschiedne oberaufseher in den provinzen und an etliche
arabische scheche gerichtet.
wir wurden mit einem schiffsbesitzer eins, uns
um 30 fendoucli, und ein neues kleid nach essuaen
zu bringen. doch wurde dabei ausgemacht, daß er
niemanden ausser denen, die zu unserer gesellschaft
gehörten, einnehmen durfte. sie war nur kürzlich
durch einen coptischen priester, und zween
mißionarien von rom vermehret worden. die
bekanntschaft mit einem von diesen war uns sehr vorteilhaft,
da er die arabische sprache sehr wohl verstund. er
konnte uns also wichtigen nutzen schaffen, woferne,
wir etwan zufälliger weise den maroniten und den
juden, die wir zu unsern dollmetschern
angenommen hatten, verlieren möchten.
wir bestunden gegen den reis oder den herrn
des fahrzeugs noch auf einer andern bedingung. er
sollte keine kaufmannswaaren mit sich nehmen, das
mit wir nicht durch seine handelsgeschäfte in unsrer
schiffahrt aufgehalten würden. allein er war uns
bereits zuvor gekommen, und hatte heimlich auf da
f t s g 

29s nordens reisen
schiff gebracht, was er etwan mit zu nehmen für
gut befand. wir mußten also, nachdem wir eine
weile mit ihm gestritten hatten, von dieser
forderung abgehen.
alle vorbereitungen zu unserer reise waren nun
zu stande gebracht, und wir stiegen am sonntage
den 17ten des wintermonats nach mittage ins
schiff. kurz darauf segelten wir von alt  cairo
weg, wo unser fahrzeug gelegen hatte, und hatten
das mokkias, und nicht weit davon den großen
bazar im gesichte. wir kamen diesen nachmittag nur
etwan einen kanonenschuß weit, weil unser gütiger
reis nicht mit uns zu schiffe gegangen war. also
sieng sich, eigentlich zu reden, unsere fahrt erst den
folgenden tag an, und davon soll auch mein bericht
seinen anfang nehmen.  
hierinnen werde ich von allem, was ich gesehen
habe, und was uns auf dem wege von cairo nach
derry begegnet ist, eine getreue beschreibung liefern.
wir mußten daselbst, zu meinem großen verdruß
wieder umkehren, weil es ganz unmöglich war, weiter
zu kommen. ebenso sorgfältig werde ich meine
 rückreise von da nach cairo beschreiben.
ich werde meine erzählung aus dem tagebuche
abfassen, das ich auf meiner damaligen reise schrieb.
diesem werde ich etliche sonderbare umstände, die
mir von bereits angemerkten orten erst auf meiner
rückreise bekannt wurden, beifügen. meine
erinnerungen werden den sachen gemäß sein, nachdem
sie mir mehr oder weniger wichtig scheinen. was
das letztere betrift, soll nur so viel gesagt werden, als
um unterricht derer nötig ist, die mit der zeit lust
haben, eben diese reise zu unternehmen. in
anseung des erstern halte ich für nötig,  ts
        i

durch aegypten und nubien, 299
 
ich etwan prächtige reste des altertums angetroffen
habe, weitläuftiger zu sein. kurz, ich werde mein
möglichstes tun, daß nichts, was den leser
befriedigen kann, wegbleibe. wenigstens habe ich, so weit
es die umstände erlauben wollten, in meinen
nachforschungen nichts, was die vorhabenden sachen in
ihr gehöriges licht setzen konnte, übersehen.    
montag den 18ten des wintermonats 1737.
unser reis kam nicht eher, als nachmittage zit
uns aufs schiff. gleich darnach segelten wir fort,
und sahen an dem ufer des flusses gegen morgen
deriminna.  
daselbst haben die copten ein kloster. wir senk 
ten die anker eine viertelmeile weiter hinan unter
der großen moschee  
atter ennabi,    
wovon wir vorher schon geredt haben; gleichwie auch
von  
deir metiin,
einer kleinen stadt, mit einem coptischen kloster,
und einer moschee geschehen ist, welche drei
viertelmeilen weiter hinauf steht. an der rechten hand
hatten wir
giesiret edahab,
oder die goldne insel. ein darauf gelegnes dorf
führt eben diesen namen, und hat eine moschee. sie
liegt5viertelmeilen höher auf dem flusse ä.
als die insel rhodda. sie ist etwan eine
viertelmeile von dem abendufer des nils entfernt, und
liegt  
      sakkietmekki      
gegenüber, einer stadt, die mit etlichen dörfern
gleiches namens umgeben ist. man findet daselbst
     ine

399 . .  nordens reisen    
eine moschee, und in ihrer nachbarschaft einen
kanal. da wir den fluß hinan fuhren, zeigte sich
linker hand  
    bassatiin, .  
eine stadt, etwan eine halbe meile weit über deir
etiin. die mahometaner haben darinnen eine
moschee, und die juden von cairo einen
begräbnißplatz. gegenüber auf dem abendufer liegt.
    abunumerus,
eine stadt mit einer moschee. ebenso heißt auch
ein graufärbichter vogel auf dem nilstrome. zwa
meilen über bassatiin steht .
  ell allaha,
eine festung in den bergen, andertalbe meile von
dem morgenufer des nils. in dieser fortresse trift
man eine türkische besatzung und eine moschee an
sie ist bloß ihrer lage wegen merkwürdig. die
festungswerke sind von keiner wichtigkeit. ellkallaha
fast gegen über an der abendseite liegt . .
manjelmusa,  
ein dorf, wo eine moschee steht. zwischen diesem
und abunumerus sieht man eine pyramide von 5
stockwerken. andertalbe meile weiter hinan steht
ebenfalls auf dem abendufer
menahuad,
noch ein dorf mit einer moschee. hier bekommt
man die übrigen pyramiden, die unter dem namen
der pyramiden von dagjour bekannt sind, zu sehen.
fast menahuad gegen über an dem morgenufer des
flusses zeigt sich,          
ellgharaffi, c
eine stadt, wo die türken eine moschee, und einen
begräbnißplatz besitzen. diesen ort haben sie
jenem deswegen vorgezogen, weil er so hoch liegt, daß
s    et.
 

durch aegypten und nubien. 3o1
e  maschara, s
er von der ueberschwemmung des nils nicht
betroffen wird. etwan eine meile weiter hinan, doch auf
der andern seite des ufers steht  ,
mugna,      
ein dorf von keiner wichtigkeit. gegenüber auf
dem morgenufer befindet sich      
    deir el ad0via.  
  man trift daselbst ein coptisches kloster an. da
gebäude ist nicht regelmäßig, und hat auch sonst
nichts schönes an sich. eine meile weiter fuhren wir
zwischen zwei klöstern durch, die an der rechten und
linken seite des stroms liegen. das letztere heiße
deir ell hadie, 2  
das erstere, rechter hand, wird j ;
deir abusaiffeen.
genannt. diese zwei klöster haben so wenig, a
das vorhin genannte, etwas merkwürdiges
aufzuweisen. ohngefähr fünf viertelmeilen höher steht
schech atmaen, ..
ein unansehnliches dorf. an der abendseite des
flusses, diesem gegenüber, ist . . . . . .
  urrag,
ein dorf mit einer moschee, ein wenig über dem
großen kanal, der ins land hinein läuft. eine
halbe meile von turrag liegt . . . . . . . . . .
ein armseliges dorf, doch so, daß der kanal zwischen  
beiden durchgeht. der name des letztern bedeutet
eine presse. etwas höher hinan aber, auf der
andern seite des flusses, und drei viertelmeilen von
.
dessen abendufer, sieht man die stadt
satkara,
die teils ihrer moschee wegen, teils von dem
handel mit den mumien berühmt ist. die einwohner
graben
   

302 ... nordens reisen
raben sie an einem orte aus, der das mumienfeld
ä es steht daselbst ferner ein labyrint, wo
ehemals vögel, und andre einbalsamirte tiere
begraben wurden. die verschiednen pyramiden bei
sakkara machten mich sowohl, da ich den fluß
hinan, als da ich herab fuhr, neugierig. ich habe
zwar bereits in dem vorigen stücke der schrift, wo
ich von den pyramiden handelte, auch an diese ge   
dacht. doch halte ich hier etliche anmerkungen
hinzu zu setzen nicht für undienlich. die erste davon
liegt gegen mitternacht, und besteht aus4steinen,
die immer kleiner werden, je höher sie stehen. .
die bauart der zweiten ist von jenen
pyramiden bei memphis nicht unterschieden. sie hat
bei nahe eben die höhe, ist offen, und scheint sehr
beschädiget. weil dieser ort von fremden fast nicht
besucht wird, so sind die eingänge der pyramide mit
sande angefüllt. daher wird es fast unmöglich
hinein zu kommen.    
2 2. die dritte scheint etwas höher zu sein, als die
zweite, und ihre gestalt hat etwas besonders. ob
sie gleich nicht geöfnet ist, so hat sie doch, dem
ansehen nach mehr, als die übrigen, gelitten. hieraus
möchte ich fast schliessen, sie sei die älteste unter allen
großen pyramiden. doch weder an dieser, noch an
den übrigen wird man die mindste spur gewahr, da
sie mit granit überzogen gewesen wären. ,
. wir wollen nach diesen kurzen anmerkungen in
unserer erzählung weiter gehen. nachdem wir die
pyramiden von sakkara besehen hatten, erreichten
wir ;  
helovom,
w
ein dorf, auf dem abendufer. der name bedeus
tet süßigkeit. doch die wahrheit zu gestehen,
 
   

durch aegypten und nubien. 303
z
e
i 
dit
oh
se 
us
len
all
daß
die
s
 w4
es
s
weder süsser, noch schöner, oder angenehmer
gl    .
schim,   . .
ein andres dorf, auf eben diesem ufer, wo wir um
10 uhr des nachts anlangten. die luft war
damals so stille, daß wir nicht das vermögen hatten,
gegen den strom weiter fort zu schiffen. wir
mußten also daselbst die anker auswerfen.
     
dienstag den 19ten des wintermonats.
es erhub sich ein ziemlich starker nordwind  wir
huben also um 11 uhr des morgens die anker auf,
und kamen in kurzem hinauf nach d
  giesiret terfage.     ;
diese insel liegt nicht weit von dem morgenufer
es steht darauf ein dorf von keiner erheblichkeit.
wir fuhren fast ihrer mittäglichen spitze gegen über
vorbei, und hatten zur rechten hand
            meaguna,      
eine stadt, die mit6kleinen dörfern umgeben ist,
etliche liegen nicht weit von dem nil. ä hin
war neben uns
tebbiin,
ein dorf etwanzwo und eine halbe meile über
giesiret terfage. dieses kömmt in gar keine
vergleichung mit . . .
dagjour,
einer wegen ihrer moscheen sehr ansehnlichen stadt.
noch mehr machen sie die in der nähe stehenden
pyramiden bekannt. sie verursachen zwischen dagjour,
mesguna, und schim eine sehr angenehme aussicht.
etwas weiter als eine meile von dagjour sahen wir
auf der rechten hand  
                 
scho 

304 nordens reisen
. . .    schoback  
und zu gleicher zeit an der linken seite .
  . . . gamase el kebira,
das ist, das große gamasis. in diesem dorfe steht
eine moschee. fünf viertelmeilen weiter hinan ist
rechter hand.   . . . . .  
  .. zofferhoyad,
und linker hand
..       ...  . lagfas. . . .
zwischen diesen zwei dörfern fängt sich eine insel
von drei viertelmeilen in der länge an. sie liegt
beinahe völlig im mittel des flusses. der name
ist mir nicht bekannt; oder vielleicht hat sie gar keinen.
etwas weiter befindet sich  
    missan a,
ein blosses schlechtes dorf und
t, gamasis die kleine, eine stadt oder
vielä von5dörfern. ichä
äää
ihrer besichtigung schloß ich, wie wenig glauben
man der erzählung jener schriftstellerädarf,
äuns gerne bereden wollen, man habe in
aegypten nicht nöchig den erdboden umzuackern, sondern
wenn die ueberschwemmung des nils vorbeisei, so
dürfte nur der saame auf die erde gestreut werden.
ä
fahrzeug ans land gehen zwischen gamafis
elogoira und l.   . . .
gieziret ella zale,
  dieser name begreift eine reihe von kleinen
inseln, die einander sehr nahe sind, und weiter von
dem abend  als von dem morgenufer des nils
lie    gen.
p
 
    a

durch aegypten und nubien.   305
gen. sie erstrecken sich etwan vier meilen weit,
und auf jeder seite steht ein dorf.
der dritten insel gegen über sind an dem ufer
des flusses hinanwärts noch zwei dörfer. das
gegen abend heißt
essoff,
und das andre gegen morgen hat den namen
menjelkarag.
an eben der seite stehen zwei andre dörfer,
  lu0ddit    
der mitternachtsspitze der 5ten insel gegenüber, und
gubbebaad  
nach der 7ten insel zu. drüber hinaus liegt
rigga,
  ein dorf an dem abendufer des nils. die nacht
über erhub sich ein wenig wind; daher machten sich
unsere schifleute auf, und stießen das fahrzeug ins
wasser. indessen gieng es sehr langsam.  
mittwoche den 2osten.
diesen ganzen tag hatten wir eine windstille, und
nächst diesem mußten wir gegen einen heftigen strom
rudern. vielleicht ist dieses den inseln zuzueignen,
die den graben des nils an diesem orte
engemachen. es war kein ander mittel fortzukommen
übrig, als das fahrzeug mit einem seile zwischen
den inseln zur rechten, und zwischen den dörfern
huoddi und gubhebaad zur linken
fortzuziehen.  
. . drei viertelmeilen über giezieret ella zale
liegen noch3inseln; die zwo ersten sind sehr klein;
die dritte aber hat in der länge3viertelmeilen, und
heißt eutfeeg. wir werden weiter unten von ihr
reden,    
reisen, ii. band. u der

306 nordens reisen
der ersten von diesen inseln gegen über stehen
zwei schlechte dörfer. das dorf zur rechten führt
den namen    
salchie,  
und das zweite zur linken heißt
udwab.
es kostete uns mühe bis dahin zu kommen. auf
der insel eutfeeg liegt ein dorf mit einer moschee.
oben an ihrer mitternächtlichen spitze wurden
wir rechter hand eine halbe meile von dem ufer das
dorf  
soft
gewahr; es liegt gegen nordost von
  meduum,
einem dorfe, das von dem abendufer des nils eine
meile weit entfernt ist. zwischen diesen zween
plätzen, doch dem letztern näher als dem ersten, steht die
pyramide, welche unter allen von dagjour, und
vielleicht von ganz aegypten sich am meisten gegen
mittag befindet. ich habe davon bereits in der
vorigen abteilung geredt, und die ursache angeführt,
warum die einwohner sie die falsche pyramide
nennen. noch dieses will ich beifügen, daß diese
pyramide zwar nur aus ziegeln, die an der sonne
getrocknet sind, besteht, immittelst gleichwohl eine
schöne gestalt hat. sie hat sich unzähliche
jahrhunderte hindurch sowohl erhalten, daß man fast nicht
die geringste verletzung daran gewahr wird. ihr
schönes ansehen hat sie hauptsächlich der lage auf eia
nem viereckichten hügel zu danken; dessen4seiten
sind glatt gemacht, und schicken sich so genau zu dem
fuße der pyramide, daß sie von weitem aus dem
ganzen zu sein scheinen,
  da

durch aegypten und nubien. 307
da wir wegen der großen windstille nicht weiter
kommen konnten, so fuhren wir mit unserm
fahrzeuge bei einem weitläuftigen felde ans land, wd
türkisches korn stand, das reif zu werden ansieng.
diesen tag sahen wir eine große menge
wasserkameele. am abend machten uns die fledermäuse,
die auf dem nil herum nach ihrem futter fahren, sehr
viel zu schaffen. die nacht über hielten wir
sorgfältig wache, und schossen jedesmal in4stunden,
zum kennzeichen, daß uns niemand überfallen
könne, eine flinte los. eben diese gewohnheit
beobachteten wir auf dieser ganzen reise. . .
donnerstag, den 21sten.  
die windstille, und der schnelle strom dauerte den
ganzen tag fort; wir mußten also stille liegen. mehr
als 100 fahrzeuge von aegypten sahen wir, alle
beladen, den strom herab nach cairo zu segeln. da
wir unsrer seits müßige zeit hatten, stiegen wir an
das ufer. unsre gesellschaft schoß eine große
menge tauben. da aber zu der damaligen jahrszeit
keine jungen sein konnten, so bekamen wir lauter
alte, die so zäh waren, daß man sie nicht essen
konnte.
noch mehr vorteil hatten wir davon, daß wir
eine art von wohlschmeckenden rebhünern schossen,
die unsernroten rebhünern an größe ziemlich gleich
waren. sie hatten federn, wie das pintado,
oder indianische hun, und schwänze, wie die
schwalben. ihr fleisch hat einen aromatischen
geschmack, und sieht sehr gelb aus. von denen,
die auf dem schiffe waren, kannte sie niemand.
desgleichen sammleten wir unter dem korne eine
menge portulack,           g
     u 2
freix

308 nordens reisen
3. freitag den 22sten des wintermonats.
es gieng des morgens auch nicht das geringste
lüftchen. des nachmittags erhub sich ein starker
wind, aber von mittag her; wir mußten also
bleiben, wo wir waren. nach diesem heftigen
südwinde ward es wieder stille, und alsdenn erfolgte ein
sanfter nordwestwind. wir spannten die segel,
um so viel wind zu fangen, als vorhanden war; aber
er ließ bald nach. dadurch bekamen wir aufs neue
eine windstille, und mußten unser fahrzeug wider
den strom hinan ziehen lassen. doch diese anstalt
half uns sehr wenig. es kostete viel arbeit, und
gleichwohl kamen wir nicht weit. wir faßten daher
den schluß unser schiff an dem morgenufer des
nils fest zu machen.  
  sonnabends, den 23sten
ließ sich immer noch kein wind spüren. wir stiegen
ans land, und glaubten, lebensmittel anzutreffen.
allein wir fanden nichts und kamen mit leeren
händen zurück in das schiff. kurz darauf konnten wir
mit hülfe eines schwachen nordwestwinds
weiterfahren. allein er dauerte nicht lange, und wir mußten
ä zu unserm taue nehmen. am
mittage ward der wind stark genug nicht nur unser
schiff fortzutreiben, sondern auch sogar die
segelstange an unserm fordermaste zu zerbrechen.
dieser zufall trieb uns nach salechie zurück. daselbst
wurde eine neue segelstange gemacht, und wir
holten immittelst lebensmittel auf etliche tage. gleich
darnach gieng die fahrt weiter. doch kaum hatten
wir eine meile zurückgelegt, so erhub sich ein
gewaltiger nordostwind, der uns nötigte, alle unsre
segel einzuziehen. damals warer wir neben
gies
durch aegypten und nubien. 309
giesiret eutfeeg,
einer insel nicht weit von dem morgenufer des
nils. es steht darauf ein dorf gleiches namens
mit einer moschee  der herumstehende kleine wald
macht einen angenehmen anblick. dieser insel
gegenüber liegen gegen morgen das dorf
            soll,
und gegen abend das dorf
wie es abend werden wollte, ward der wind
gelinder, und mitternächtlich. wir machten uns also
fort, und segelten zwischen zwei dörfern, die
einander gegenüberliegen,
brumbul
auf dem morgenufer, und  
huasta
an der abendseite. der name des letztern bedeutet
einen mittler. fast zu gleicher zeit entdeckten
wir zwo inseln neben dem morgenufer des
flusses. die erste ist nur eine viertelmeile lang, und
heißt  
giesiret ell gurmand,
die zweite hat eben die länge, und den namen
  giesiret barrakaed.
sie sind durch einen kleinen raum getrennt, und
auf jeder steht ein dorf. bei anbruch der nacht
legten wir unser schiff neben der stadt
   sauvied  elmas.luub
vor anker. sie liegt auf dem abendufer des
flusses, giesiret barrakaed gegen über, und hat eine
moschee. ihr name bedeutet den wasserplatz
des zkreuzes,
u3sonns

31a nordens reisen
sonntag den 24sten des wintermonats.
des morgens früh gieng ich wieder nach der oben
genanntenäich war ziemlich weit
davon entfernt. doch befand ich mich so nahe, daß
ich im stande war von ihrer bauart zu urteilen,
und die art von ziegeln, die man dazu gebraucht
hatte, wahrzunehmen.
bei meiner zurückkunft nach
sauvied elmasluub bekamen wir einen besuch von mustapha, dem
bruder des kiaja, oder des obersten osman bei.
er beschenkte uns mit zwei schaafen, 30 vögeln,
1oo eiern, und einem großen korbe voll brodt.
dagegen beehrten wir ihn mit etwas wein aus
candia, und andern arten von starkem getränke, mit
etwas scherbet, und dergleichen unansehnlichen
kleinigkeiten mehr. wir waren in cairo mit ihm
bekannt worden. nachdem wir von ihm
abschiedgenommen hatten, giengen wir ohngefähr um 10 j
des morgens unter segel. ohngeachtet es wenig
wind war, und stark regnete, so fuhren wir doch
neben     . .
. äomgeride . .  
vorbei. es liegt nicht weit von dem abendufer.
man möchte es seiner ansehnlichen größe wegen fast
  eine stadt nennen. es hat eine geraume und
etli  ä kleinere moscheen. gleich darnach erreichten wir
an eben der seite des flusses
bennehedder,
ein bloßes dorf. diesem gegenüber liegt
  dirmimund,
ein coptisches kloster mit einem ganz kleinen
stücke feld. um dieses kloster stehen7dattelbäume,
die von den landseinwohnern für ein wunderwerk
angesehen werden. denn man mag sie betrachten,
 
  vout

durch aegypten und nubien. 311
von welcher seite man will, so kann man sie nicht
alle zusammen zählen. sehr nahe bei diesem
kloster befindet sich das grab eines sogenannten
mahometanischen heiligen. an eben der seite des
flusses zeigt sich    
meimund,
 eine stadt mit einer moschee, die ein gutes ansehen
hat. etwan eine meile höher liegt
eschmend eu arrab,
ein dorf, dessen lage an dem ufer des nils so
beschaffen ist, daß das wasser alle jahre ein
stückdavon wegnimmt. die häuser sind zwar eben so
ä gebaut, als man sie von cairo hieher antrifft.
och trifft man an ihnen dieses sonderbare an, daß
sie alle oben auf ein taubenhaus hinaus gehen.
dieses giebt von weitem einen angenehmen anblick.
derleichen art zu bauen beobachtet man überall von
eschmend ell arrabbis hinauf an den ersten
wasserfall auf das genaueste. an manchen orten ist es.
durch ein besondres gesetz verordnet, daß kein mann
heiraten, oder ein hausvater sein darf, wenn er
nicht eine wohnung besitzt, auf welcher ein
taubenhaus steht. dieses gesetz rührt daher, weil man
ausser dem miste dieser vögel nichts weiter hat,
womit man das land düngen kann. denn der mist
von allen übrigen tieren wird sorgfältig zusammen
gelesen und verbrannt. aus dessen ruse wird
salmiak gemacht.  
diese art der arabischen häuser ist so
eingerichtet, daß die tauben den obern teil davon
einnehmen, und die eigentümer nebst ihren familien
unten sich aufhalten. das angenehme ansehen
verschwindet, sobald man näher hinan kommt. wenn
  u 4. mr  .
 

312 nordens reisen
man hinein kommt, so findet man wohnungen des
armuts und der dürftigkeit.  
wir hielten uns eine halbe stunde zu eschmend
ell arrab auf, und zogen alsdenn das fahrzeugfort,
um bei einer spitze, die ein wenig in den nil
hineinragt, vorbei zu fahren. da wir vorbei waren,
fanden wir, daß wir die segel brauchen konnten.
der himmel war zwar überzogen, jedoch es wehte
ein wind von mitternacht, mit dessen hülfe wir bei
zwei großen dörfern vorbei segelten. sie liegen
an dem abendufer, und jedes hat eine moschee,
eines heißt v
benniali,
und bedeutet den sohn des ali. der name des
zweiten  
zeituun      
hat die bedeutung eines olivenbaums. gleich
darnach fuhren wir vor3andern schlechten dörfern
vorbei. sie heißen
schenduie,
 buusch,  
mankaritsche.
die andre seite des ufers steht leer. zwo meilen
über dem kloster dirmimund reichen die berge so
nahe an das ufer des flusses heran, daß man 25
meilen weit fast gar keinen erdboden zum ackerbau
antrifft. ueberhaupt hat man weiter nichts zu sehen,
als zahlreiche ruinen alter gebäude. um8uhr des
abends hielten wir inne vor
benesoef,  
einer stadt an dem abendufer des nils. sie ist
eine art von hauptstadt, und liegt 38 meilen von
cairo. es hat ein bei, der davon oberaufseher
ist, seinen sitz darinnen. die moscheen geben ihr
    ein
v.  
 

durch aegypten und nubien. 313
ein großes ansehen. gerade dieser stadt gegen
über steht    
beiiadie.
dieser ort dient einer versammlung von christen
zum aufentalte, die aber als strassenräuber
diesen namen schänden. in der nacht ist es nicht
sicher daselbst vorbei zu reisen. leib und leben steht
auf gleiche art in gefahr. die meisten bisher
angezeigten plätze erhalten sich durch ihren handel mit
cairo, wohin sie alle ihre waaren senden. ihr
größter handel besteht in federvieh, und eiern, die
sie zusammen halten, bis etwan ein schiff vorbei
geht, und dann überhaupt verkaufen. daher kommts,
daß es einem fremden schwer wird, an diesen orten
lebensmittel zu bekommen. einem dutzent eier
zu gefallen muß er wohl in4häuser gehen, und dies
ses wiederfährt ihm mit allem andern.
  montag den 25sten des wintermonats.
hassan bei, ein gewesener sklave, und nachgehends
ein liebling des osman bei war das oberhaupt der
soldaten, und der oberaufseher in benesoef. wir
hatten empfehlungsschreiben an ihn; allein er war
in seinem gebiete irgendwohin zum besuch gereist,
und wir hielten es nicht für nötig seine zurückkunft
zu erwarten. gleichwohl stieg ich zweier ursachen
wegen ans land; teils wollte ich die stadt besehen,
teils pulver und schroot kaufen. das rotal  
pulver kostete mich 12 paratte, und für das pfund
schroot habe ich6paratte bezahlt.    
sobald ich zurück in das schiff war, segelten
wir mit einem guten mitternachtwinde weiter. nicht
  u 5 , weit
   rotal ist ein ägyptisches gewicht, etwas mehr als ein
gemeines pfund.

314 nordens reisen
weit von benesoeftrafen wir zwei fahrzeuge an, die
mit ihrer ganzen ladung kurz zuvor zu grunde
gegangen waren. eine kleine meile über benesoef sahen
wir an eben der seite
   s  tismend,
ein dorf mit einer moschee; eine halbe meile höher
  hallabie,
ein geringes dorf; noch eine halbe meile weiter
  malla hie,
ebenfalls ein schlechtesäeben so weit höher
hinan            
  , taba ana..
eine viertelmeile weiter liegt
      z. baranga.  
alsdenn folgen in gleicher entfernung auf einander
s ä        
  asein, und
  ä 
diese gegenden sind sehr volkreich. weiter hinan
nach dem kloster des h. michaels, wovon ich
künftig reden will, ist überhaupt zu erinnern, daß die
bewohnten oerter kaum mehr, als eine viertelmeile
weit von einander liegen. die morgenseite des
flusses ist meist unbewohnt. die berge erstrecken
sich bis nach    
mteslet abonuur,
ein dorf nahe bei baranga. dem namen n
bedeutet es die herabkunft von dem vater des
lichts. hier sieht man den ort, welchen die
türken schiamed, das ist, den kameelfelsen nennen.
sie unterlassen niemals, ihn fremden, als etwas
besonders, zu zeigen. bei genauer
untersuchung achtet man ihn für nichts weiter, als ein
abgebrochnes felsenstück, das mit der zeit diese g 
beon2
     

durch aegypten und nubien. 3i5
kommen hat, die in ihren gedanken einem kameele
ähnlich ist. auf unsrer fernern reise sahen wir das
dorf . . . .  
      bebe.
es lag uns zur rechten hand, und hatte eine
moschee. nach der zeit giengen wir bei drei dörfern
vorbei. das erste heißt
  elfugage,   t
das zweite
scirce, ... .
das dritte .
2  bedaeg.    
das letzte liegt etwan eine viertelmeile von dem ufer,
etwas höher hinan erreichten wir      
    seschu,         
eine stadt mit einer moschee. sie liegt auf der
abendseite des nils, und dem dorfe
  
abuseidfast gegen über, welches dem namen nach so viel
heißt, als der vater von seid. es war uns zur
linken auf der andern seite des flusses. weiter
fort kamen wir erst an das dorf  
ababe,     ..
das uns zur rechtenäferner nach dem dorfe
  . . . . . . le1t,  
auf eben der seite. das letztere ist, dem ansehen
nach, etwas wichtiger, als das erste. doch vielleicht
rührt dieses bloß von der darinnen befindlichen
moschee her. bei tent vorbei kamen wir an zwo kleine
inseln. sie liegen gegen norden und süden, und
sind durch einen kleinen zwischenraum getrennt. die
erste, an die wir kamen, oder, die nach mitternacht
zu liegt, hieß es
       
sche

316 nordens reisen  
scherona,
sie lenkt sich mehr nach der morgen  als nach der
abendseite des flusses. an der letztern sind zwei
dörfer, die an einander stossen,
magana und hallabia.  
auf der andern seite des stroms steht das kleine
dorf  
sauwied ell tschiedami.
die zweite insel, die mehr nach dem abend als nach
dem morgenufer zu liegt, hat gegen sich über die
dörfer     
magaga, scechsiat, und abbaed.
das zweite ist das wichtigste darunter, und hat eine
moschee. auch auf der morgenseite des nils, der
zweiten insel gegen über, sind3dörfer hinter
ein , .   .
ander, . . . .
scherona,  2 0 
scherabie, und  
. . . . . benegamet, . . . .
das merkwürdigste unter diesen ist das erste, weil
schierres bei und soliman bei in der nähe
dieses orts mit einander gestritten haben. dieser ort
ist noch itzt das gewöhnliche schlachtfeld, so oft die
senschiaken mit einander uneins werden. der
schwächere teil nimmt seine zuflucht nach oberägypten.
die widersacher verfolgen sie bis hieher, und hier
wird der streit mit dem säbel in der hand
entschieden. nach diesem fuhren wirbei5andern dörfern
vorbei, die alle neben einander, und alle auf der
abendseite des flusses stehen; davon ist
    gien die
ein geringes dorf;
abutschors .
u
hat ein coptisches kloster;
bene
durch aegypten und nubien. 317
benemasaeg
ist ebenfalls schlecht;  
gees
ist mit einer moschee, und
zkufr solu
mit einem coptischen kloster versehen. diesem
gegen über steht an der andern seite des flusses, diese
ganze strecke hin nur das einzige dorf
abuschikast,
und hat noch dazu ein schlechtes ansehen. hierauf
folgen rechter hand4dörfer   
meslet tobasis,
ein bloßes gemeines dorf;
mattai,
ohngefähr eine viertelmeile weit von dem nil;
zkufr  benem hammet,  
das ist, das altertum der zkinder mahomets,
es leitet seinen namen her von
benem hammet,
das ihm gegenüber an dem morgenufer liegt. es
besteht aus zwei dörfern, die eine halbe meile weit
von einander liegen, und unter einem namen
zusammen genommen werden. ueber kufr benem
hammet sahen wir noch an eben der seite das dorf
colossano.  
nach und nach fuhren wir bei drei andern vorbei,
darunter ist    
  magiara
ein geringes dorf;
  samaluud,
ein dorf mit einer moschee, und
schereina,
ein schlechter flecken. zu gleicher zeit besahen wir
auf der linken hand4dörfer in gleicher entfernung
von einander, dulab,

318 nordens reisen  
dulab,
serrerie,
tschebat, und
teir, oder deiir.  
das letzte von diesen dörfern schiene mir unter allen
das wichtigste. es befindet sich darinnen ein
coptisches kloster unter dem namen unserer lieben frauen.
jzt ist es nur von etlichen coptischen christen bei
wohnt, und aus leim gebaut. man sehe hiernächst
die ruinen vieler häuser und paläste, die aus ge 
hauenen steinen erbaut gewesen, aber so übel
zugerichtet sind, daß man weiter nichts, als ihren umfang
erkennen kann. einer gemeinen rede gemäß sind
sie von einem palaste übrig geblieben, der ehemals
sciron genannt, und von einem zauberer gebautet
war. weiter giebt es gewisse in dem felsen künstlich
angelegte stufen, die man ohngefähr mitten auf der
höhe aus dem gesichte verliert. doch etwas weiter,
an der mitternachtsseite lassen sie sich wieder sehen,
j erstrecken sich bis an den mil. desgleichener
jkjan eine art einer wasserleitung, um wasser
j dem strome wegzuführen, welches daraus durch
j kunstwerk gezogen wurde. dem scheine nach
ist sie sehr alt, und aus großen steinen verfertiget
gewesen.      
endlich bekommt man auch den eingang der
treppe zu sehen, w  sie steine zum bauen herge 
jen haben. man kann nicht leicht erraten,
wozu sie gebraucht worden sei; vielleicht war sie ein
weg an den fluß hinab zu gehen. unten an dem
felsen versuchten wir die stufen hinan zu steigen,
ällein wegen der steiner die immerfort herab
fallen, und den weg sehr gefährlich machen, änderten
wir unsern vorsatz.     . . . d
                 .

durch aegypten und nubien. 319
da wir von diesem orte zurück giengen, sahen
wir einige personen auf uns zu kommen. hierzu
waren sie veranlaßt worden, weil wir nach einigen
vögeln geschossen hatten. um8uhr des abends
fuhren wir bei
well botschen .
vorbei. dieser ort besteht aus zwei
zusammenstossenden dörfern. sie lagen uns zur rechten.
weiter kamen wir nach .
sohorra,
welches auf eben der seite ohngefähr eine halbe
meile höher steht. unsere absicht war, die ganze nacht
fort zu segeln. allein wir wurden durch einen
zufall daran gehindert. unser schiff fuhr so heftig
an eine sandbank, daß wir große mühe hatten los
zu kommen.
in meinem tagebuche beim 25sten des
wintermonats habe noch etwas anzumerken vergessen. seit
dem wir bei benesoef vorbei gefahren waren, wurde
ich inne, daß der graben des flusses um ein großes
enger war. ferner bemerkten wir an diesem tage,
von früh an bis in die nacht auf unsrer rechten hand
einen geraumen strich wohlgebautes land.
hingegen zur linken erblickten wir lauter berge, die größe
tenteils sandicht waren, und sich bis an den rand
des flusses erstreckten.    
sohorra gegen über liegt eine insel mit eben
diesem namen; sie liegt aber mehr an der morgenseite
des stroms, und ist mit einem dorfe besetzt.
dienstag, den 26sten des wintermonats.
wir setzten unsre reise weiter fort, weil uns ein
günstiger nordwind trieb, und das angenehme
wetter reizte. des morgens fuhren wir bei3dörfern
vop
320 nordens reisen
vorbei, die an der abendseite des nils liegen. die
zwei ersten waren  
taghel und amudev;
diese stossen an einander. das dritte heißt ...
  ebne gazum.
ohngefähr um mittag waren wir bei
  menie;  
 
dieses sieht man als das mittel zwischen cairo und
girge an. es würde der wahrheit näher kommen,
wenn man spräche, es wäre fast der halbe weg.
denn die beiden oerter liegen 1oo meilen von
einander. menie liegt nur 47 meilen von cairo, und
also fehlen noch3meilen an dem halben wege.
schiffe, die auf dem strome herab nach cairo
kommen, müssen bei menie ans land, und daselbst
einen gewissen zoll bezahlen. dem ansehen nach ist
es ein wichtiger ort. es stehen verschiedne
moscheen darinnen, und ich bemerkte unter andern viele
granitsäulen. menie gegen über auf der morge
seite des flusses liegt das dorf    
sanuada.        
der name bedeutet keusch. es befinden sich
darinnen unterschiedne zuckermühlen. eine halbe
meile über menie auf dem abendufer steht .    
. . . . . bennemhammed.    
es sind3dörfer beisammen, die eine viertelmeile
von einander liegen. alsdenn erreichten wir
ell mottaghara, oder mettaghera,
einen bezirk, der diesen namen führt, weil er 6
dörfer, 3 zur rechten, und3zur linken des nils in
sich faßt. es gehört dazu noch eine insel, die eben
heißt, und näher gegen die abendseite des flusses
liegt, . . .  
       
              . . .      
. . .     zwischen

durch aegypten und nubien. 321
zwischen ellmottaghara undsannuada erstrecke
sich ein wald von palmbäumen längst der
morgenseite des stromes. da wir bei mottaghara
vorbei waren, kamen wir nach
bennehassein.
dieser name begreift5dörfer an der
abendseite des nils, die sehr nahe beisammen stehen.   zu
diesen dörfern gehört ein strich landes auf dem
gegenseitigen ufer. das erste darunter hat nebst der
allgemeinen benennung bennehassein noch besonders
den namen
  girgares.
die dabei liegenden berge sind wegen der
grotten heiliger einsiedler berühmt, die darinnen ehemals
ihren aufentalt hatten. gleich darnach giengen
wir bei den dörfern       
  segale,
zrirkar,
meschiel dabbes,
sakiedmusa,
      garanduul, und
rodda
vorbei. sie liegen alle auf dem abendufer des
nils, bis auf garanduul, das ohngefähr drei
viertelmeilen weiter ins land hinein liegt.
ein wenig über rodda ist der kanal
bagherusef.    
j an der andern seite des flusses zeigt sich mit
ihrer moschee die stadt
schechabade,  
ehemals antinoe, die hauptstadt von nieder tebais.
sie entält allerhand altertümer ohne solche unges
heure steine, als die aegyptier sonst bei ihren
gebäuden zu gebrauchen pflegten. die steine sind
keisen, ii, band. ze viele

322 nordens reisen
vielmehr von mäßiger größe, wie sie in rom zu
errichtung der triumphbögen genommen wurden. das
hauptwerk unter den ruinen sind drei große tore.
an dem ersten stehen säulen von korintischer
ordnung mit holkehlen. die zwei andern haben mit
dem ersten eine gemeinschaft, und sind etwas
schlechter beschaffen. diese ruinen des alten antinoe
befinden sich unten an den bergen ganz am rande des
nils. die mauern der häuser sind aus ziegeln
gebaut gewesen, die noch itzt eine so rote farbe haben,
als ob sie nur neuerlich gemacht wären. allem
vermuten nach war das oben angezeigte dorf rodda
das mokkias von antinoe.  
auf der andern seite des flusses, eine halbe
meile ins land hinein, und eine viertelmeile von dem
kanal ist ein coptisches kloster des
   h. michaels.
etwas höher wurden wir ganz am rande des nils
das kleine dorf
beijadie ell kebira
gewahr. nunmehr fangen die dörfer an,
weitläuftiger aus einander zu liegen. um8uhr des abends
waren wir neben  
meslet ell raramu,
einem dorfe an der abendseite des flusses. die
fahrzeuge liegen gemeiniglich vor diesem dorfe stille,
wenn es etwan zu spät wird vor monfaluut bei
tage vorbei zu kommen. ich stieg ans land, und bei
meiner zurückkunft fand ich mehr als 20 fahrzeuge,
die eine art von caravane ausmachten. auf der
andern seite des nils, neslet raramu gegen über
steht das coptische kloster    
deir abuichhanna.
an dieser seite ist nicht über eine viertelmeile ä
         
gebau
durch aegypten und nubien.   323
gebautes land. die übrige ganze gegend ist mit
bergen besetzt. allein auf dem abendufer hat man,
so weit das gesichte reicht, lauter gebautes feld zu
sehen, und wird die entlegnen berge kaum gewahr.
mittwoche, den 27sten des wintermonats.
wir segelten bei gutem wetter, und günstigen
winde die ganze nacht, und fuhren bei
eu berschell  .
vorüber. dieses dorf lag uns zur linken, und
achemumeim
zur rechten. hier, oder doch in der gegend herum
stand sonst hermopolis, welche ammianus
marcellinus unter die berühmtesten städte der landschaft
tebais rechnet. etwan eine meile höher hinan,
und eine halbe meile ins land entdeckten wir
mellawi,
eine stadt von ganz gutem ansehen. man trift
darinnen eine moschee, und einen caschef an.
etwas weiter hin eben auf der seite sahen wir das
dorf
magsera,
der tiefen grotte oder höle
  stableantor
fast gegenüber. es sind daselbst eine menge kleine
pseiler oder viereckichte stützen in dem felsen
ausgearbeitet.
  derut ellscheriff
liegt gegen abend, und hat eine moschee. eine
meile weiter an eben der seite, doch eine halbe
meile ins land, befindet sich das dorf
  gallanisch.
hier sind unbewafnete fahrzeuge nicht sicher. die
l2ara 

za  nordens reisen
araber in diesen gegenden sind der regierung zum
trutze die offenbarsten strassenräuber. man
erzählte uns, es habe der senschiak einsmals seinen
kahn hieher geschickt, um das oberhaupt der
seeräuber gefangen zu nehmen. es wäre ihm darauf
der kopf eines christen sklavens zugesandt worden,
dem man ohngefähr nahe bei ihrer gegend in einem
fahrzeuge die kehle abgeschnitten hatte. hierdurch
wollten sie dem senschiak zu verstehen geben, es sei
das haupt ihres rädelsführers. dieser hatte
darüber eine große freude, und gab ihnen eine reichliche
belohnung. kurz darnach erfuhr er, daß sie ihn
betrogen hatten, und strafte die urheber des betrugs
sehr strenge.      
weiterhin trafen wir die dörfer
    sasara und misara,  
beide gegen abend am flusse an. das letzte liegt
beneamraen, oder omarne
gegen über. unter diesem namen versteht man
einen strich landes nebst vier beisammen liegenden
dörfern.
an der abendseite sahen wir die zwei dörfer
  senabo, und elgusta.
das erste liegt eine meile tief ins land hinein, und
in beiden steht eine moschee. die einwohner
darinnen sind als schlimme leute überall bekannt. wer
also ihrer gegend zu nahe kommt, muß wohl auf
seiner hut stehen.
des morgens erreichten wir zween oerter zur
rechten und linken am rande des flusses; der gegen
abend liegt, heißt
endlegt, um ell gusuer,
der zweite
ell ägusuer,
v.         und

durch aegypten und nubien. 325
und ist ein coptisches kloster. hier stehen die
berge von morgen her dem nil so nahe, daß es keine
leichte sache ist, daran hinzufahren. man findet
in ihnen eine menge großer und kleiner hölen, wors
innen die arbeiter sich aufhielten, wenn sie ehemals in
diesen steinbrüchen die steine für die gebäude, die
errichtet werden sollten, brachen. ueber ellkgusuer
sind die berge von w  
  abuffoda.  
eigentlich zu reden, sind es nur hohe und steile fels
sen, die an dem nil hin stehen. wir hatten sie den
ganzen tag zur linken hand.
keine berge in der welt geben, deutlichere
beweise für die sündflut, als diese. denn man kann
daran die verschiednen eindrücke, die das wasser bei
seinem falle gemacht hat, von der spitze an, bis auf
den boden wahrnehmen. . . . . .
an verschiednen orten dieser felsen ist so ein
deutlicher widerschall, daß von den worten auch nicht eis
ne sylbe verlohren geht. an dem rande des
flusses stehen sehr viel grotten, die ehemals der
aufentalt frommer einsiedler waren. izt stecken sie voll
seeräuberischer araber, die auf dem nil
seindseligkeiten verüben. sie haben einen schech, dem sie
 
aber nur so weit gehorchen, als es ihnen beliebt.
ebenso wenig haben sie einige ehrfurcht gegen die
türkische regierung, ohngeachtet sie oft davon vers
folgt worden, damit sie ihrer raubereien wegenge
straft würden. sie wissen sich aber schon in die
berge zu verstecken. ein dutzent von ihren
fahrzeugen sahen wir in einem winkel, den der nil an
dem fuße der felsen macht, angehängt.
  um eilfuhr des morgens fuhren wirbei dem dorfe
schugeria
3e 3    
  . . 
       

326 nordens reisen
,
an der abendseite vorbei. nach einer stunde
kamen wir bis . .
monfaluut, 7
eine stadt auf eben der seite, und in einiger en
fernung von dem flusse. sie stellt eine
hauptstadt für  ihre moscheen geben ihr ein großes
anseä es hält sich daselbst ein coptischer bischoff
 us.      
die umliegende gegend ist sehr fruchtbar. man
findet alle arten von früchten, sonderlich aepfel in
großer menge.  
alle schiffe, die den nil hinan fahren, entrichten
bei monfaluut einen zoll. daher erfordert es die
klugheit von jedem reisenden, den die bloße
neugier anreizt, daß er auf seinem schiffe durchaus
keine waaren leidet. woferne dieses nicht geschieht,
so ist er allerhand beleidigungen und
verdrüßlichkeiten ausgesetzt, wie wir daselbst und an andern orten
erfuhren.    
der stadt gegenüber, an der morgenseite des
nils, ist ein coptisches kloster, wo man durchaus nicht
hinan kommen kann. wer es zu sehen lust hat,
muß sich in einem korbe mit hülfe einer winde
hinanziehen lassen. daher es das windenkloster
genennet wird.  
nahe bei diesen bergen wohnt ein bedouin,
dessen name hasser abuaffi ist. er besitzt die kunst
sich daselbst zu erhalten, ohne daß es ihm von der
regierung in cairo verstattet wird. er säet, erpflanzt,
ja er treibt von seinen untertanen den zehnten ihrer
erndte ein. so oft der senschiak nach monfaluut
kommt, breitet sich alsobald das gerüchte aus, er sei
in der völligen absicht wider den hasser abuasfi krieg
zu führen gekommen. er macht aber durch
vermit  ilung

w durch aegypten und nubien. 327
telung der geschenke, die er dem senschiakzuschickt,
dieser rede bald ein ende.
gegen abend erlangten wir eine insel, die
zwischen zwei dörfern liegt. das dorf gegen abend
heißt  
. . . . ell maabda,  
und das zweite gegen morgen   . .
cava. . . .
die fahrt ist an diesem orte sehr gefährlich. wir
fanden sogar daselbst ein schiff, das leck worden,
und versunken war. eine meile weiter liegt noch
eine insel, und der weg ist daselbst noch gefährlicher,
sie hat den namen.    
    giesiret vuladbaggid.
diese insel hat in der länge eine halbe meile, und
neben sich ebenfalls zwei dörfer.   das nächste
daran heißt  . 2  
  mell mahamadie;
das zweite an der abendseite, liegt etwas weiter
davon, und wird    
metschaschiellava .   
genannt. sobald wirbei . . . . . . . 
s  schach tamisch   3
vorbei waren, einem dorfe, das ebenfalls auf der
abendseite des flusses liegt, so senkten wir die anker
eine viertelmeile von dem dorfe . . . . . .
s  sallaem...  
das auf eben der seite war. diesen tag bekamen
wir das erste krokodil ins gesichte. es hatte sich
auf eine sandbank hingestreckt, welche, wegen des
niedrigen wassers in dem nil, hervorragte. da es
unser fahrzeug kommen sahe, sprang es auf, und
gieng ganz langsam ins wasser. wir schätzten es
10 fuß lang. . . . . . . . . . .
x 4
don   

328 nordens reisen
donnerstag den 28sten des wintermonats.
aus mangel des windes ließen wir des
morgens unser fahrzeug von unsern schifleuten
fortziehen. es wurde diesen armen leuten sauer, denn
das wetter war sehr kalt, und sie konnten sich kaum
bedecken. indessen war es unumgänglich nötig,
damit wir um die krümme herum kämen, die der nil
zwischen dem dorfe  
benuup ell  haman, ... .
zur linken, und zwischen einem andern ...
sallaem  ell  odder
zur rechten, verursacht. die ursache, warum man
so viel schwierigkeit hat, bei dieser krümmung
vorbei zu kommen, ist diese, weil der fluß daselbst
drei meilen von mitternacht nach morgen zu sich
wendet. mitten auf diesem wege liegt rechter hand
das dorf
mangabar,
und zur linken das dorf    
  el frat. e
zwischen diesen zwei dörfern befindet sich eine insel
von einer viertelmeile in der länge. ob wir es
gleich an behutsamkeit nicht ermangeln ließen, so
strandete doch unser schiff etlichemal an dieser insel.
inzwischen weil es schön wetter war, so brachten
wir es jedesmal ohne große mühe wieder los. nach
mittage fuhren wir bei der spitze von  
1   siuut 3   3  
vorbei. diese stadt ist dem ansehen nach ebenfalls
eine hauptstadt  sie hat einen caschef, und etliche
moscheen, desgleichen hält sich ein coptischer
bischoff daselbst auf. hier ist der sammelplatz für
alle, die der caravane, welche von siuut nach
sennar geht, gesellschaft zu leisten lust haben. die  
     . et.

durch aegypten und nubien. 329
ten grotten, deren benennung itzt sababinat ist,
in dem berge tschebad ell zkoffer, machen sie
merkwürdig. man muß zwo stunden lang steigen,
ehe man mit hülfe eines fußsteigs den berg hinauf
an die erste türe kömmt. diese ist der eingang in
einen großen saal, den 4. sechseckichte säulen aus
eben diesem felsen stützen. an der decke stehen ges
mälde, die man noch itzt erkennen kann, und das das
zu gebrauchte gold scheint an allen orten hervor.
der fußboden ist mit sand und steinen bedeckt.
weiter sieht man in diesem saale nichts sonderbares,
außer etliche hier und da befindliche oefnungen, die
in andre zimmer führen. sie sind aber mit schutt
angefüllt, und man kann ohne beschwerlichkeit
nicht hinein kommen; daher macht auch niemand den
versuch. ueber dem saale steht ein zimmer,
wohin man von aussen, wie wohl sehr mühsam, hinan
klettern kann. es ist nicht so groß, als das untere,
und hat keine pseiler, doch findet man es, gleich dem
vorigen, gemalt. an jeder seite dieses zweiten
oder obern saals steht ein grab aus eben dem steis
ne, als der berg selbst ist, wovon sie einen teil
ausmachen. eines von diesen gräbern trifft wan
offen, das andre verschlossen, doch fast im sande
vergraben an. der obere saal hat, eben so wohl
als jener, andre zimmer um sich herum, allein die
gemeinschaft mit ihnen wird aus den bei dem untern
saale angegebnen ursachen verwehrt.  
ein stück von diesem berge, wo man 7
oeffnungen in einer reihegewahr wird, heißt die sieben
zkammern. diese sind, einer gemeinen rede
gemäß, die unter den türken und arabern glauben
findet, von sieben jungfrauen vor alters bewohnt
gewesen. dem sei aber, wie ihm wolle, genug, daß
ze5diese

3305nordens reisen
diese grotten eben so ein prächtiges ansehen haben,
als diese, wovon ich bereits gesprochen habe.  ich
fühlte eine große neigung zu ihnen hinan zu gehen,
und sie zu besehen; allein zu fuße war der weg das
hin zu lang, und es fehlte mir sonst an einer andern
bequemen art, hinan zu kommen. ich mußte mich
demnach an der beschreibung eines von unserer
gesellschaft begnügen lassen, der das jahr vorher daselbst
gewesen war. diesem habe ich alles zu danken,
was bisher dieser sache wegen angezeigt
worhen ist.   . . . . . . . . . . . . . .
ehemals war bei siuut ber kanal maafrata,
er gieng nach senabo, itzt aber ist er verfallen.
ein wenig über die stadt siuut fangen sich die
wohnungen der araber an, die unter dem namen
s   f hawara    
bekannt sind. diese haben auch an jener seite des
nils land, das zu ihrem gebiete gehört. man
leitet ihren ursprung von dem königreiche marocco
her. sie sind unter den arabern die besten; zu ihrem
oberhaupte haben sie einen scheck, und sind fast so,
wie man es in pohlen antrifft, lauter edelleute.
  da der wind günstig war, bedienten wir uns
dieses vorteils, und setzten unsere reise fort, wir
fuhren bei den zwei dörfern . . . 
... benimuur . .
zur linken, und ..
. .
schiubzur rechten vorbei. eine völlige viertelmeile weit
kamen wir nach dem dorfe  
  . . .   catect, . .
das auf eben dieser seite steht; und fast gegen
über ist, s  .
   2   ell motmar. . . . .
  a
frei
durch aegypten und nubien. 331
freitag den 29sten des wintermonats.
an der abendseite des nils ist der rand des flusses
von catea bis nach  
  ell vtecheele
mit bäumen besetzt. doch wir genossen diese schöne
aussicht nicht, weil wir die ganze nacht fortsegelten,
diesem dorfe gegenüber ist das dorf z
  sachet.   ;    
in diesen gegenden unterhalten die eigentümer des
landes verschiedne kleine kanäle. sie sind aber
durch keine verordnung der regierung dazu
verbunden. daher werden diese kanäle oft verändert, und
sind folglich eben nicht von großer wichtigkeit.
gegen morgen bekamen wir eine windstille.
dabei wurde der strom uns entgegen sehr stark.
daher sahen wir uns genötiget diesen tag über bei
sachet stille zu liegen.      .   
ein coptischer priester, den wir nicht weit von
cairo in unser schiff genommen hatten, verließuns
hier, ohne daß ihn jemand bedauerte. denn ob er
schon ein schlechtes ansehen hatte, so erstreckte sich
doch sein stolz so weit, daß er mehr als einmal
sagte, er könne uns unmöglich für christen ansehen,
weil keiner von uns ihm die ehre erwies, und seine
hand küßte. die copten hingegen liefen ihm alle
tage mit haufen nach, und bezeigten ihm durch sols
che merkmale ihre ehrerbietigkeit. . . . .
unsere leute stiegen nach etlichen nötigen
lebensmitteln ans land. sie tödteten eine große menge
tauben, und sahen eine große anzahl andrer vögel.
es war ihnen aber sehr schwer nahe an sie zukommen.
indessen schossen sie eine nilgans, die sehr schöne fes
dern hatte. noch besser war ihr vortrefflicher
geeb2
schmack; sie schmeckte nach ingwer, und stark nach

3322nordens reisen
rebhünern, so wie nach allerhand gewürze. der
kropf war mit türkischem weizen und mit einer
wurzel angefüllt, die bei niedrigem wasser an dem
rande des nils wächset. dieser wurzel ist der
geschmack und geruch ihres fleisches zuzuschreiben;
denn sie hat mit dem ingwer eine große
aehnlichkeit. 3 .        
die araber in dieser gegend waren mit krieg
verwickelt, und brachen einander alle tage die hälse.
doch niemand hinderte uns, ans ufer zu gehen, und
es geschah uns nie das geringste leid. .
wir sahen etlichen arabern bei ihrer erndte in
den nahe liegenden feldern zu. sie schneiden auf
einmal nur so viel korn, als sie stroh für ihr vieh
auf einen tag nötig haben. so bald als sie mit
der abschneidung desselben fertig sind, beschicken sie
das abgeschnittene stück aufs neue zur saat.  
   sonnabend, den zosten des wintermonats.
die windstille und der starke strom war noch
immer, wie den vorigen tag. dahero mußten wir
auch diesen ganzen tag an eben dem orte liegen
bleiben. des morgens gieng ich nach necheele, teils
den ort zu betrachten, teils an dem damaligen
markttage etwas einzukaufen. es ist zwar nur ein
armes dorf; indessen war dessen bazar oder markt
mit allerhand lebensmitteln und andern waaren
versehen. man konnte alles sehr wohlseil kaufen, ob
gleich von keiner sache sogar viel vorhanden war.
dieser markt wird in8tagen einmal gehalten.
alles, was sie in einer woche zusammen bringen
können, führen sie dahin. wegen der allgemeinen
armut in diesen gegenden besteht das, was jeder für
seinen teil bringt, aus3oder 4 vögeln, einem
halben dutzent eiern, etwas weizen, etlichen s 
  en,
v

durch aegypten und nubien. 333
sen, und mehr dergleichen sachen. jeder könmt
mit seinen geringen waaren selbst zu markte, weil er sie
seinem nachbar nicht anvertrauen darf. daher sind
insgemein eben so viel käufer, als dinge zum
verkaufen zugegen.
geld ist in diesem lande sehr selten. vier
paratte gelten daher fünfe. zwei fette schaafe
werden um 11oparatte, zween vögel um 1o paratte,
20 eier um einen parat, und die übrigen dinge in
gleichem verhältnisse verkauft.
unsre leute hatten an diesem tage eine glückliche
jagd. sie brachten unter andern drei caramane,
eine art von vögeln, die an größe den schnepfen
gleich sind, und vortrefflichen geschmack haben. doch
der gesang ist an ihnen noch vorzüglicher. die
türken bezahlen für diese vögel, wenn sie jung
gefangen, und zum singen angewiesen sind, 8 und 10
dukaten. ihre schönheit besteht vornehmlich in
ihren schönen großen augen. denn ihre federn
sind den federn einer wilden ente ähnlich. . .
sonntags den 1sten des christmonats
erhub sich ein angenehmer wind. mit dessen hülfe
konnten wir unsere schiffahrt fortsetzen, und
erreichten um8uhr des morgens
abutitsche,
eine ansehnliche stadt an der abendseite des flusses,
mit etlichen moscheen. nach diesem fuhren wir bei
  desuele  
vorüber. dieses dorf liegt an eben dieser seite,
doch etwan eine meile ins land hinein. das
hauptgewerbe der einwohner ist, aus kindern von männs
lichem geschlechte verschnittene zu machen. gegen
über an der andern seite des nils steht  
        buet,       
etwan

334 nordens reisen
etwan andertalbe meile weiter stehen die dörfer
scherk seliin
an der morgenseite, und  
bennifees
an der abendseite des flusses. etwas höher hinan
und auf eben dieser seite findet man das dorf
    sylva,  
wo sich ein arabischer schech aufhält.
  dueer ait
kommt etwas weiter hinauf zum vorschein und
liegt etwas tiefer im lande. nach diesem kommt
das dorf
    zkardoos.
diesem gegenüber stehen zwei andre,
  merreschis, und
  ell bedari,
die an einander anstossen. eine meile höher, an der
abendseite des flusses ist
meslet ell  hemma,
und weiterhin liegt fast in gleicher entfernung
qic.
zwischen diesen zweien befindet sich die insel
giesiret coma.
sie ist eine meile lang, und lenkt sich mehr geg 
morgen, als gegen abend. ihren namen bekommt
sie von
, toma,
einem orte an der morgenseite des nils, der aber
ewas davon entfernt ist. das dorf
 . berdenis  
liegt gleich darneben an eben der seite, desgleichen
    gauscherkie.
dieses steht auf dem platzeder stadt zklein dä
polis. man trifft daselbst noch itzt einen alten
tempel
 

durch aegypten und nubien. 335
tempel an, der beinahe 6o schritte lang, und 40
breit ist. er scheint nur mit einem einzigen großen
steine bedeckt zu sein, der von säulen gestützt wird.
die decke hat sich so wohl erhalten, daß man die hies
roglyphischen bilder leicht daran erkennt, und in
großer menge antrifft. sonst hat er eben nichts
besonders. die araber achten ihn so wenig, daß sie
ihr vieh hinein stellen. daher ist er immer voll
sand und mist. die seiten dieses tempels sind,
sowie die säulen, ganz und gar offen. diese
anmerkungen habe ich eben dem manne zu danken,
dessen vorher gedacht worden, und der das jahr vorher
an diesem orte gewesen ist.
neben gauscherkie befindet sich ein kanal, der
sich nach mitternacht zu erstreckt. doch dem
ansehen nach geht er nur eine halbe meile weit ins land,
weil man vermutlich ihn verabsäumet hat. an
jeder seite stand ein steinerner damm; aber er ist von
dem nile, der das meiste davon weggeführt hat, fast
ganz eingerissen worden.
 an der andern seite stehen hinter einander
gau  ell gerbie,  
meschte,  
s achtura,
schech seinetdien, und
benge;
fünf dörfer, wo man nichts merkwürdiges siehet.
das 3te und 5te liegen weiter im lande. hernach
kommt w
  cagta,
eine stadt von ganz gutem ansehen; dieses machen
aber ihre moscheen. sie liegt dem flusse gegen
abend. wir verliessen sie des nachmittags um 4
uhr, und kamen ohngefähr eine meile weiter nach
   
sova 

336 nordens reisen
    sovama,
einem dorfe auf eben der seite; hier fängt sich das
gebiete des fürsten von achmiin gegen abend an.
das dorf    
rejegna  
gegenüber ist der anfang seines gebietes an der
morä des flusses. dieses dorf liegt unten an
en bergen von groß tebais. daher rührt die
unfruchtbarkeit der gegend. das wenige ackerland
ist trocken; indessen erhalten sich doch etliche
dattelbäume im sande. das schönste daran sind die
taubenhäuser, die von fernegut in die augen fallen. die
einwohner ernähren sich hauptsächlich von der
schiffahrt auf dem nil, und zu diesem ende besitzen sie
eine große menge fahrzeuge. sie empören sich oft
wider ihren emir, den fürsten von achmiin.
um7uhr des abends fuhren wir bei dem
. . . . . . caberbuur,  
das an der morgenseite des flusses liegt, vorbei,
und kurz darauf erblickten wir      
maraga 
eine schöne stadt an der äsite des flusses, in
einer angenehmen fläche. hier wächst der beste
ägyptische weizen. doch die angränzenden
gegenden leiden viel von der ueberschwemmung des nils,
der alle jahre ein stück davon wegführt. wir
fuhren alsdenn um eine spitze ohngefähr von4meilen
herum. diese entsteht von dem ufer des nils, der
gegen maraga eine krümme macht. alsdenn
rückten wir noch einmal so weit fort an die insel  
  giesiret schendoviil,
die eine kleine meile lang ist. ohngefährebensoweit
von der abendseite des flusses ins land hinein liegt
    gilean.
 

durch aegypten und nubien. 337
      gilean.
hier läuft der nil wieder in einem bogen, der zwar
etwas kleiner, als der vorige ist. alsdenn kommt
der dritte, dem dorfe      
suardsch,  
an der abendseite des flusses, gegenüber. weiter
hin von diesem dorfe kommt der breite kanal ell
suhadischa, der sich vom morgen nach abend
erstreckt. fast suhaedeh gegen über steht . . .
  ...   t . schech haridi,  
das seinen ruhm von dem grabe eines sogenannten
türkischen heiligen herleitet. dieses grab hat die
gestalt eines kleinen gewölbten daches oben auf dem
berge. die unwissenden leute dieser gegend
erzählen von diesem große wunderdinge, die durch
fromme kunststückchen, und durch das gauckelspiel
der priester verrichtet werden.  
. . montag, den 2ten des christmonats.
befanden wir uns des morgens zwischen
  scheck flaeck, i .
einem dorfe an der morgenseite des nils, und dem
coptischen kloster . .
, deir ellabbiat,
das gegen abend eine halbe meile weit im lande steht,
es waren einige von unserer gesellschaft ehemals in
diesem kloster gewesen. diese erzählten uns von eis
nem kreuze, als von einem reste einer alten kirche,
die unter dem schutze der h. helena erbauet war.
auf unserer fernern reise erblickten wir zur rechten
das dorf            
5. barasbur
wmit einer moschee, und weiter fort noch zwei andre,
  bibar
an der morgenseite des nils, und . . . . . .
reisen, ii. band. p el
 
 
     

338     nordens reisen  
ell sanvie  
gegen abend. wir hatten guten wind, gleichwohl
aber nötigten uns die beugungen des flusses öfters,
daß wir unser fahrzeug am lande hinzogen, um nach
achmin          
zu kommen. diese stadt liegt an der morgenseite
des flusses. es hat darinnen ein fürst dieses
namens seinen sitz. sie ist groß, und mit
verschiednen moscheen gezierer. die copten haben daselbst
ein kloster; und die geistlichen de propaganda
geben denen, die es nötig haben, eine freundliche hera
berge. dieser stadt gegenüber liegt  f
meschie, it 
an der abendseite des flusses. wir kämen daselbst
in der nacht an, und machten unser schiff feste
weil wir den vorsatz hatten, eine zeit lang daselbst
zu bleiben.  
alle fahrzeuge, die von cairo herauf nach dem
wasserfalle, und von diesem nach cairo hinab
fahren, halten hier inne, und versorgen sich mit brodt,
oder andern lebensmitteln. hierzu ist dieses
wirklich der gelegenste ort. denn er liegt mitten auf
dem wege, und man kann darinnen alles um
wohlseilen preis bekommen. . . . . . .
außer den ringmauern der stadt war ein groß
lager. man berichtete uns, es sei das läger des
bei von girge, der sich auf einer reise in seinem
gebiete herum befände. wo er stille liegt, müssen
die nahe gelegnen oerter ihm eine gewisse menge
brodt und andern vorrat liefern. damit ein ort
nicht mehr, als der andre, beschweret werde, so ist
stgesetzt, wie viel tage er sich überall aufhält. er
ommt nicht eher, als gegen das ende des
christmonats nach girge zurück. und auch da muß er sein
  3 3. . .  lager
                               
  . . . g 27   f

durch aegypten und nubien. 339
lager außer der stadt aufschlagen. obschon
girge sein hauptsitz ist, so darf er doch jedes jahr nicht
länger, als drei oder vier monate sich dass
aufhalten. . . . . . . . . . . 
sein zelt war von den übrigen dadurch
ünterschieden, daß vor demselben 40 laternen in
verschiednen bierecken gestellt waren. von unserer
gesellschaft hatten verschiedene an ihn empfehlungsschrei     
ben. sie achteten es aber nicht für nötig sie
aufzuweisen, weil es an nichts fehlte, und wir über dieses
nachricht bekamen, daß der bei den folgenden tag
weiter rücken würde. it  . . . .   ... 
dienstag, den 3ten des christmonats.. 
wir lagen diesen ganzen tag bei meschie stille.
unser reis gieng mit anbruch des tages dahin, und
ließ für sich und seine leute brodt backen.
desgleichen besorgten wir auch etwas brodt für uns, weil
unser borrat von zwieback abnahm. man findet
das brodt hier nicht gleich fertig. wer davon
etwas braucht, macht dazu folgende anstalt. er gehe
auf den markt, und kauft korn. von da wird es
in die pferdemühle geschafft, und gemahlen. oft
kann diese mühle es nicht bald genung fördern, weil
sie schon für andre bekannte leute zu tun hat.
alsdenn teilen sie es in scheffel ab, und bringen es ä
ie handmühlen, davon man fast in jedem hause ein
findet. wenn sie das mehl davon haben, so
übergeben sie es weibspersonen, die es in die
arbeitnehmen, und brodt daraus machen. sie werden
geschwind damit fertig, obgleich ihre werkzeuge zur
bäckerei nicht sogar bequem, noch eben in der besten
ordnung sind. sie haben ganz besonders kleine
defen aus leim gebaut, die sie mit stroh heizen
ihr brodt ist zwar f   ass s 
2, app
  y

240tnordens reisen 
aber recht gut. sie haben sich eben nicht eckelhaft
gewöhnt, den teig machen sie sehr weich; niemals
hört man eine klage, daß das brodt etwan zu scharf
gebacken sei. die kuchen sind bei ihnen
gemeiniglich gut, wenn nr n sie frischgebacken ißt. haben
sie aber einen tag lang gelegen, so wird ein starker
hunger dazu erfordert, wenn man daran geschmack
finden soll. . . . . . . . . . .
ich gieng auf den bazar, oder marktplatz, und
fand ihn viel besser versorgt, als irgend einen, den ich
bisher angetroffen hatte. die beständige ankunft
von schiffen macht meschie zu einem handelsplatze.
es werden von allen orten her sachen zum verkauf
dahin gebracht, weil die leute sich gewisse rechnung
machen können, daß sie allezeit käufer finden. man
kann daselbst alles um billigen preis haben. wir
kauften ein saugendes püffelkalbum 40 pararte,
federvieh das stück um zween parats, und andre sas
chen in gleichem verhältnisse . . .
dieser ort ist wegen einer gewissen latwerge
berühmt, die in großer menge daselbst verfertiger wird.
die türken und araber halten ihrer süßigkeit
wegen viel ä ,
da ich auf den bazar hingieng, traff ich zween
von ihren sogenannten heiligen an, die diesen markt
sich zu nutze machten. sie waren völlig nackend,
rannten wie rasende durch die strassen,
schüttelten die köpfe und brüllten so laut, als sie konnten.
noch ein seltsamer anblick war eine hure. sie
hatte das gesicht und die brust bloß. ihr hemde
war weiß, da hingegen andre weibspersonen ein
blaues hemde tragen. haupt, hals, arme, und
schenkel waren mit allerhand spielsachen angeputzt.
doch aller dieser sm machte sie nicht so sehr
    2 kennts

durch aegypten und nubien. 34
kenntbar, als ihre unverschämte mine, und geilen
geberden. hieraus erhellt, daß diese art von weibss 
personen ein allgemeines kennzeichen an sich haben,
woran man sie in allen ländern kennt. ueberdem
hatte diese, für eine von ihrem gewerbe, noch ein
ausserordentliches merkmal, und dieses war ihre
äusserste häßlichkeit, . .
noch dieses muß ich zum ruhme der stadt
meschie beifügen, daß man darinnen eine große menge
sehr schöner taubenhäuser, desgleichen eine moschee
mit einem sehr geraumen begräbnißplatze antrifft,
in letzterm sind verschiedne denkmale zu einem
ehrenvollen andenken verstorbner personen
aufgerichtet. die stadt hat diesen letztern vorzug lediglich
ihrer erhabnen lage zu danken. dieserhalb bringen
sie die leichen aus der nachbarschaft von allen orten
her, damit sie nicht der jährlichen ueberschwemmung
des nilstroms ausgesetzt sein sollen.
die coptischen christen so wohl, als die neubes
kehrten von der propaganda haben in dieser stadt,
und in dem ganzen gebiete des emirs von achmiin
sehr große freiheiten. sie scheuen sich hier nicht
einen muselmann zu schlagen, welches in andern
gegenden vielleicht lebensgefahr mit sich bringt. .
die zween tage über, da wir uns bei meschie
aufhielten, sahen wir eine grosse menge schiffe an 
kommen. sie hatten alle einerlei endzweck mit
uns, nämlich lebensmittel einzunehmen, s 
s. mittwoche, den 4ten des christmonats,
alles, was wir einzukaufen nötig gehabt hatten,
war nun auf das schiff gebracht. also fuhren wir
um8uhr des morgens ab, und erreichten bald zwei
dörfer an der abendseite des nils,      
  gharaffe, und el haigua.    
. . p3das

34  nordens reis  
das letzte liegt eine meile weit im lande. nach die 
sem fuhren wir bei4dörfern vorbei. zwei
davon,            
   galefmund und tug,
stehen an der abendseite des flusses. die zwei
übrigen, . . . . . . . . . . . 
well asavvie, und ell hauwie,
liegen gegen morgen an dem nil. ein wenig über
das letzte hinauf ist die gränze von dem gebiete des
fürsten von achmiin gegen morgen. auf der
rechten hand lagen  
    asserat, und el ghoraen.    .
darüber hinaus ist die abendgränze der staaten
diefes fürsten, ellghoraen gegen über steht.  
deir melac,
wo die copten ein kloster besitzen. desgleichen
haben die christen von girge hier einen
begräbnißplatz. nach der zeit fuhren wir zwischen
zween oertern hin, wovon einer nur ein dorf ist
und
scharaqve   
heißt. doch ist es wegen der freien zufluchtberühmt,
die die türken wegen ihres mißvergnügens über ihre
regierung, oder aus andern ursachen,
daselbstsuchen. die hier wohnenden araber behaupten ihre
freiheit so gut, daß sie bloß ihrem eignen
schecheine gewisse abgabe entrichten. bei scharaqve
befinden sich verschiedne grotten oder höhlen in den
bergen. es war mir aber unmöglich, sie zu
besehen. der zweite ort zur rechten war.
girge, oder tschirche. 
ichbegab mich ans land, diese stadt in augenschein
zu nehmen. man kann sie billig unter die großen
rechnen. sie ist die hauptstadt in oberägypten,
  2 , und
 

durch aegypten und nubien. 343
und der sitz des beis, oder oberaufsehers davon.
die türken haben verschiedne moscheen darinnen
desgleichen hält sich hier ein coptischer bischoff auf.
die geistlichende propaganda haben hier eine allges
meine herberge, und unterhalten sich darinnen damit,
daß sie aerzte fürstellen, wodurch sie den türken sich
unentbehrlich machen. alleinäihrer diens
ste müßen sie doch sich immer viel verdruß gefallen
lassen, und zuweilen harte verfolgungen ausstehen.
obschon girge die hauptstadt der türken in
oberägypten genennt wird, so ist sie doch gewissermaaßen
die gränze in ihrer dasigen herrschaft. denn weiter
hinauf gilt ihre macht, offenbar nichts mehr. die
araber machen sich kein bedenken, diese in schutz zu
nehmen, die sich an der türkischen regierung
ver8angen haben.  
        
        
   
 t 
     . . . .   a. m.   k.
t ag e buch . .  
  3333
     
unsers schriftstellers von girge nach essiaen
donnerstag, den 5ten des christmonats.
wir segelten von girge des abends ab; in der
nacht aber bekamen wir eine windstille. wir
setzten einige von unsern leuten ans land, holz zu
suchen, und machten es mit ihnen aus, daß sie
beibagjura, ohngefähr 10 meilen höher hinan, wieder zu
ns kommen sollten. unsere fahrt ä
des wenigen windes, den wir zum beistand hatten,
sehr langsam fort. linker hand erblickten wir die
y.demie  
b scherkuladiachchia,

  w  4 vog

344   nordens reisen
von scharaqve fangen sie an, dem nil immer
näher zu kommen. sie nehmen einen überaus großen
strich landes ein, der die oberherrschaft der türken
nicht erkennt, sondern von arabischen häuptern, als
von ihren oberherrn regiert wird. niemand hat
daselbst lust, abgaben zu entrichten. wenn
mißvergnügte ihre zuflucht von cairo, oder andern
gegenden in aegypten dahinnehmen, so können sie sich
darauf verlassen, daß sie diese da finden. es traut
sich keiner, einen bis in diese gegenden zu verfolgen;
ja sogar die türken fürchten sich daselbst ans land zu
gehen. wir giengen weiter bei zwei unansehnlichen
dörfern an der rechten hand,
meslet asscheriff und sau adne
vorbei. hernach erreichten wir
bardis,  
eine seine stadt, die eine schöne moschee zu ihrer
zierde hat. an ihrer mittagsseite ist ein kanal, der
sich weit in das land, sogar bis barasbura,
ellturaet, und ell kebira erstreckt. auf eben dieser
seitt kamen wir an die dörfer
ell magasch,
belliene, . . 
2bennier akarp,
scheck  bereeck,
  schenine und
samhuud,
das erste liegt eine meile weit von dem nil.
belliene  vor diesem die gestalt einer stadt, und
eine moschee, itzt aber ist es ganz zerstört. an der
andern seite desäsamhuud gegenüber steht
    ell bellabiisch,  
in hlechtes dorf. etwas weiter hinan ist die
insel    
.  
giesi
durch aegypten und nubien. 345
  . . . giesiret abdelkadir.    
sie hat in der länge etwa zwo meilen, und liegt
gegen mittag und mitternacht. es steht
darauf ein dorf und gegen über noch ein anders, mit
namen    
. . . merar utisch,    
auf dem morgenufer des nils. der mittagsspitze
der f t   gegen über liegen die
zwei er        
  baganis und benibers,
jenes an der abendseite, dieses gegen morgen.
  wegen der sandbänke, die damals sehr hochwas
ren, und zu dieser jahrszeit niemals anders sind,
kamen wir mit genauer. noch bei benibersa vorbei
zur linken zeigte sich . . . .
  ell umbiir,      
ein dorf mit einer moschee. weiterhin sahen wie
s dörfer an der morgenseite des flusses, näms
 
schechmebadir, und el gouasa,
und wiederum zwei gegen abend, deren namen sind
alkilluug und savaggel.  
etwas höher steht  eben der seite das dorf
sagh ell bagjura.
zwischen diesem und savaggel ist der kanat
mahaä nicht weit von sagh el bagjura steht
die stadt 4
bagjura,
nicht gar weit von dem nil. sie ist sehr groß, unh
hat ihr dasein der nähe des kanals maharakka zu
danken. es befindet sich darinnen eine moschee.
hier kamen die leute, die wir ans ufer gesetzt hatten,
wieder zu uns, und brachten holz mit sich, welches
    p5uns,

346 ; nordens reiset  
uns, wegen des großen mangels daran auf dem
schiffe, sehr angenehm war. . . 3
da wir in bagjura waren, so kamen unterdessen
15 janitscharen an unser schiff, und verlangten
mit uns zu fahren. der reis schlug es ihnen ab,
und führte dabei an, er habe mit den franken, die
ihn gedungen hätten einen vergleich gemacht, daß
er ohne ihre bewilligung niemanden ins schiff
nehmen wolle. die janitscharen machten sich daraus
nichts, und lachten über sein zort. sie
sagten ihm, sie würden ihre än, und wenn
man sie nicht auf das schi
sie es mit gewalt suchen.
äsiruräcamper
te uns der reis, was vorgefallen war.
ihm dieserhalb, ohne verzug abzufahren. iese
gählinge ahreife erlöste uns ohne zweifel nicht nur von
sehr schlechter gesellschaft, sondern auch vielleicht von
gefährlichen folgen. ei
freitag, den 6sten des christmonats.  
wir segelten diese ganze nacht. der erste ort, we
wir vorbei fuhren, war die insel  
  giesiret vtejagheie.  
es steht darauf ein dorf ohngefähr3viertelmeilen
lang. ihr gegen über liegt das dorf .
s  attariff,      
an der morgenseite des flusses. es nehmen dasel
die berge von            
tschibel monna
ihren anfang. der insel giesiret nejagheie auf
der abendseite gegen über steht etwan eine meile im
lande die stadt. . . . .   ...   ..
  sarsivut.   . . .
darinnen ist eine moschee und die mißionarien de
s.  
propa  
wollte, so würden
t



durch aegypten und nubien. 347
propaganda haben hier eine von ihren gemeinen
herbergen, oder hospitälern. an der linken seite
zeigten sich ferner die zwei dörfer  
 ellakluraes und selemie;  
diesen gegen über lagen zwei andere, nämlich
 . dirp und hau..  .
des morgens fanden wir, daß wir vor dem dorfe
  v      schaurie      
an der abendseite des nils lagen. weil kein wind
war, so wollte ich mir die gelegenheit zu nutze
machen, und die reste eines tempels in der gegend von
hau besehen. allein ich hörte, daß gleich3bis 4ad
mahometanische heilige zusammen kämen, und eine
menge volk mit sich hinbrächten. ich achtete es
also der klugheit gemäß, dieses vorhaben fahren zu
lassen. es redte uns ein janitschar an, daß wir
ihm gestatten sollten, mit uns nach schaurie zu fahs
ren; dieses taten wir ohne widerrede. er war auf
der flucht, weil er einen von den 15 janitscharen
ermordet hatte, die vorhin mit gewalt anf unser
schiff kommen wollten. er selbst war sehr verwuns
det, und übrigens ein beherzter pursche, der mir vers
schiedne mal gute dienste tat, wenn mich die
arabev an der besichtigung der alten ruinen hindern
wollten. . . . . . . . . . . . . . .
e  wir bekamen wieder guten wind, und setzten
unsere reise weiter fort. in diesen gegenden ist
der nil, was so wohl seinen lauf, als seine breite
anlangt, sehr ungleich. auf dem grunde abermerks
ren wir nichts, daß uns etwan im wege lag. das
hero fuhren wir ohne viele mühe fort, und hatten
dabei zur linken die4dörfer . . . . . . . . . . .
  ell gaesser, sc  it
  gasseruseiaed,
 
jase
348 nordens reisen
  jasenie, und
sau;  
zu gleicher zeit waren rechter hand drei andre
dörfer,       
reiesie,
metzche ell abiid, und
dinedera.      
da wir bei dem letzten vorbei fuhren, sahen wir
etliche krokodile auf sandbänken hingestreckt, die über
dem wasser ganz trocken heraus stunden. a.
bald darauf gelangten wir weiter auf eben der
seite an die drei dörfer   
    cassarna,
senaepsi,  und
nicht weit von dem letzten geht das gebiete der ara
ber, havara genannt, zu ende. dem zweiten
gegenüber liegt noch ein dorf    
ischne, oder deheischne. r
dieser name heißt so viel als bewunderung, und
hat seine besondere ursachen. die araber giengen
nämlich den nil hinauf, und da sie hieher kamen, so
waren sie sehr unschlüßig, auf welche seite sie sich
wenden sollten, wenn ihnen die lust zu rauben
einsiele. so weit war der lauf des flusses ihr wegweis
ser gewesen. sie wußten, daß dieser von mittag
nach mitternacht zu gieng. folglich gieng die
sonne ihnen zur linken auf, und zur rechten unter. hier
hatte sich dieses geändert. denn weil der nil eine
große krümmegemacht hatte, so sahen sie die sonne
an ihrer rechten seite aufgehen. darüber
verwunderten sie sich so sehr, daß sie diesem orte den namen
deheischne, oder verwunderung gaben.
.  r.
       
nahe

durch aegypten und nubien. 349
nahe dabei wurden wir etliche flößen gewahr,
die aus irdenen töpfen und faschinen gemacht waren,
und ganz bequem von zwo personen regiert werden
konnten. . . . . . . . . .  
ohngefähr um8uhr des abends war der wind
stille, und wir sahen, daß uns der strom zurück
trieb. demnach ankerten wir an dem morgenufer
des flusses, und sahen daran hin nichts als eine uns
fruchtbare ebene. . . . .    
. das nächste dorf vor uns war s 
... meraschdeh, . . .
und diesem gegenüber an der andern seite des fluss
ses lag.
 ... saeida. t 
sonnabend, den 7ten des christmonats.  
des morgens giengen unsre leute nach wilden
vögeln ans ufer; sie trafen weiter nichts an, als
einen großen haufen sperlinge. darunter schossen
sie, undäeine große menge. hundert nahmen
sie davon mit; aber sie waren sehr mager, und schmeckt
ten überaus bitter.  
früh um8uhr verliessen wir diesen
unfruchtbaren ort, und kamen in kurzer zeit an das dorf
   s ...2.      
    ar,
an dem morgenufer des nils; gerade gegen über
 
liegt
  magdscher,  
oder die grosse strasse, die von morgen nach abend
geht. zur linken ließen wir das dorf
  ell  gaesser  
liegen, und kamen hernach neben die stadt
dandera.
sie hat eine moschee ohne zweifel ist sie von der
alten stadt tentyra, wovon strabo, plinius, und
    andere
 ,

25o nordens reisen
 
andere schriftsteller meldung tun, übrig geblieben.
meine vormutung wurde dadurch noch wahrscheins
licher, daß ich hörte, man könne noch itzt einen alten
tempel sehen. ich hatte große lust dahin zu gehen
allein es war nicht möglich, unsern reis zu
überreden, daß er ans ufer fuhr. ich mußte also eine
gelegenheit aus den händen lassen, die ich seit dem
immer bereuet habe. . . . . . . . . 33
die stadt dandera hat eine sehr angenehme la
ge. zwo meilen lang am ufer hin und weit ins
land hinein stehen an einander weg fruchtbare
bäutte, und was furin aegypten wächst. die bäume
waren alle grün und blüheten zum teil, wie im
frühlinge. etwas höherkommt, an der
morgenseite das dorf . . . . . s 
r . 2 2 3  2 xenauvie. 2   . . .
um2uhr nachmittage nötigte uns der mangel am
winde, ein wenig unter der stadt ... ..
s ...  ciene oder kiene . . . . .
stille zu liegen.   es ist itzt eben keine wichtige stadt,
jedoch hat sie eine moschee. sonst trieb sie
vermittels einer straße, nach coßir, einem hafen an der
roten see, starke handlung. dahin konnten reis
sende in drei tagen über die wüsten von tebais
gelangen. ist aber ist die strasse wegen der räuber
sehr unsicher.  
  man hatte mir von so vielen altertümern dieses
qrts gesagt, daß ich hingieng. es war aber nichts
zu sehen. die einwohner der stadt konnten mir
nicht den mindsten unterricht geben. umsonst sahe
ich mich nach dem laufe des alten kanals um auf
welchem der handel nach der roten see, und wieder
zurück ehemals geführt worden ist. ich konnte
weder in der stadt, noch in der umliegenden gegend
 .       einige

durch aegypten und nubien. 35.

einige spuren davon gewahr werden. in dieser
stadt wird jährlich das große fest geseiert, dem der
bei von girge gemeiniglich beiwohnet, nachdem er
vorher von den arabischen s  oder schechs
erlaubniß erhalten hat.
. die gegenden um diese stadt waren mit allen
arten von pflanzen, mit kürbisen, koloquinten,
und andern mehr, die ich nicht kannte, besetzt.
getraide habe ich nicht zu sehen bekommen, daher ich
mir einbilde, daß es bereits eingeerndtet, und jene
pflanzen nunmehr die zweite früchte der erde
waren...  . i
biin der nachbarschaft der stadt befinden sich
etliche teiche, wo das wasser nach der
üeberschweinulung aufbehalten wird. zum getränke ist es nicht
dienlich, da es einen salzichten geschmack hat, den
es von dem erdboden, auf welchem es steht, an sich
zieht. die einwohner nehmen es zur befeuchtung
ihrer felder, und zum getränke für das vieh
sonntag, den 8ten des chri
m natswir waren den abend vorher ümyuhr
abgefahren, und hatten unsere reise die ganze nacht
hindurch fortgesetzt. unter dieser zeit hatten wir an der
morgenseite des nils die drei dörferd. c.
assalie, g.
     ebbenuut, und
s  ell baruut, ist
zurückgelegt. dem letztern gegen über steht das
geä  z rss  s  g
 tiuraet... s 
hier nahmen die wohnungen der araber, die
schoraffa, das ist, fürsten oder edelleute nennen,
 n anfang  etwas weiter oben macht der nä.
eine ansehnliche krümme. da wir des morgens
s r um

352inordens reisen
um diese herum gekommen waren, so befanden wir
uns zwischen den zwei dörfern
. . . . . . . . . schech sie, . . . . .
an der morgenseite und ...    
hell ballaes, . .  
egen abend, 2. eine meile weiter sind noch zwei
örfer, 2.   . . . . .  
s .,     haradschie . . .
zur linken, und taus . . . . . .,
   llg  . . . . . .
ä dem letztern stiegen wir ans la
um uns darinnen umzusehen. wir fanden abe
nichts  diges. daher hielten wir uns nicht
     lbe stundeägiengen alsdenn zu
iffe und setzten unsere reise weiter fort. wir
ä nge darnach an der morgenseite des
flu dasdks v  ag. . . . .    
bft . . . . . .  3  
       
ündbald darauf. . .
     ak09  . . .    
mit einer moschee, auf eben dieser seite.
nachgehends erreichten wir an der abendseite      
  ghattara.
ohngefähr um4uhr nachmittage waren wir neben
 
dem dorfe  
  ell hella
zur linken, und hatten zu gleicher zeit zur rechten
 f vagadi,
eine ziemlich große stadt, mit verschiednen moscheen.
sobald wir daselbst angelangt waren, hatte der
arabische schech unsern reis zu sich fordern lassen, und
nachricht von ihm verlangt, wer die franken auf
seinem schiffe wären. er antwortete, wir wären
kaufleute, und stünden unter dem schutze des
qsman
 


durch aegypten und nubien. 333
man bei, von welchem wir empfehlungsschreiben
bei uns hätten. dieses wollte er ihm nicht
glauben, sondern gab vielmehr für, er habe von uns
allerhand schlimme nachrichten vernommen  wir wären
eute die böses wider das land im sinne hätten.
da alle vorstellungen des reis unsertwegen nichts
auszurichten schienen, so schickten wir einen von
unsern dolmetschern, nebst einem
empfehlungsschreiben des osman beian den schech. er lases, und
bezeigte dabei einige verwunderung, daß osman
bei dergleichen schriften von sich gäbe, und uns
gestattete an orte zu gehen, wohin man allen
fremden den zugang verweigern sollte. doch giengerin
der sache nicht weiter.       
es sind eine menge copten nebst einem bischoffe
in nagadi. sie sind den franken nicht im
mindesten gewogen, vielmehr bedienen sie sich aller
gelegenheit ihnen ihre tücke fühlen zu lassen. diese
ganze nacht, und einen teil des folgenden tages
brachten wir in der stadt zu. . . . . . 
montag, den 9ten des christmon.
diesen tag wurden wir von einem haufen
christlicher copten beunruhiget, die eine menge araber mit
sich gebracht hatten. erstlich stellten sie sich unserm
fahrzeuge gegenüber, und es schien, als ob sie uns
mit großer verwunderung betrachteten. da sie  
hen, daß man sich keine mühe gab, sie fortzutreiben,
wurden sie noch dreister. zuletzt hatten sie das herz
aufs schiff zu kommen, und alles zu durchsuchen.
unser schiff sahe einem marktplatze gleich  einer
kam der andere gieng. wir wußten nicht, was
diese allgemeine neugierigkeit bedeuten sollte, da uns
dergleichen sonst nirgends auf unserer reise
wiederfahren war. sobald unser reis in das schiff zurück
aeisen, ii. band. z kam,

354 nordens reisen
kam, erklärte er uns das geheimniß. er sagte,
diese beschwerlichen nachforscher hätten unsere kisten,
und küchengeschirre gesehen. daraus hätten sie
geschlossen, die kisten wären mit gold und silber
angefüllt, und alles unser zinnernes oder metallnes
gefäße wäre aus eben diesen zweien metallen  es
habe sich unter ihnen eine allgemeine rede ausgebreitet,
daß wir unermäßliche reichtümer bei uns hätten 
es wäre für uns also nicht sicher weiter auf dem flusse
hinan zu fahren, und er riete uns nach cairo zurück
zukehren. hierbeisagte er   sie werden mich und euch
 tödten, damit sie sich der schätze bemächtigen, die
 ihr nach ihren gedanken besitzet. sie werden es
 dahin bringen, daß es überall in der ganzen gegend
 ruchtbar wird. wenn ihr auch also an einem orte
 glücklich davon kommt, so werdet ihr doch an einem
 andern orte das leben einbüßen. die araber sind
 zu ausführung solcher ruchloser absichten schlimm
 genug.  unser armer reis konnte sich von dem
schrecken, das ihn durchdrungen hatte, gar nicht
wieder erholen; er bat uns also innständig, und
lange zeit, daß wir doch nach cairo zurückkehren
möchten. allein wir hatten gegen alle seine
vorstellungen taube ohren. um ihm einen mut
zuzusprechen, wurde ihm gesagt, daß wir uns, als gut
bewehrte leute, für nichts fürchteten. es dürfte
weder ihm, noch sonst jemanden ein mensch das
geringste leid zufügen, wenn er nicht dabei in gefahr seines
 lebens geraten wollte  wir wären fest entschlossen,
bis an den wasserfall hinan zu fahren. unsre
unerschrockenheit, und die wiederholten versicherungen,
daß wir sein leben so gut, als unser eignes, schützen
wollten, machten ihn wiederum ein wenig beherzt.
er ergab sich endlich bei seiner antwort in ä
  s g

durch aegypten und nubien. 355
willen mit dem worte inschallach, oder, gottes
wille geschehe.        
die copten taten uns, die wahrheit zu
gestehen, einen großen possen. denn nach der zeit
mochten wir ans land fahren, wo wir wollten, so
wurden wir von dem pöbel umringt. die wider
uns in nagadi ausgebrüteten gerüchte giengen
überall vor uns her. wir würden demnach vielen
widerwärtigkeiten ausgesetzt gewesen sein, wenn wir
ohne unterlaß nicht auf unsrer hut gewesen wären,
das schlimmste dabei war dieses, daß die sache
unsern reis so verzagt gemacht hatte, daß er schon
zitterte, wenn wir nur mit einem worte daran
gedachten, als ob wir ans land gehen wollten. an orten,
wo etwas sehenswürdiges war, konnte er niemals
ohne schwierigkeit dazu gebracht werden. wir
hatten allemal eine menge schwierigkeiten zu
überwinden.    
endlich segelten wir des abends um5uhr von
nagadi ab, und kamen bald darnach an eine insel
auf der morgenseite,              
giesiret metera;
sie beträgt in der länge etwan3viertelmeilen, und
ist mit einem dorfe besetzt. ihr größter ruhm
besteht darinnen, daß sie die alte insel talenna ist, auf
welcher der h. pachome das erste kloster von seinen
mönchen erbauet hat. man sieht dessen ruinen
noch itzt dem dorfe
  meneschia,
das an der abendseite des nils liegt, gegen über.
ohngefähr eine halbe meile höher, fuhren wir
zwischen zwei dörfern,   ...
demefiig,
zur rechten, und      
          . z 2   ...  
gie
356 nordens reisen
  gierajoes
zur linken. wir hatten fast gar keinen wind, und
fuhren daher bei gierajoes ans land.  .
  dienstag, den 1oten des christmon.
die windstille nötigte uns die ganze nacht dazu
bleiben. bei anbruch der morgenröte spürten
wir einen geringen wind, und fuhren weiter fort.
allein da er bald nachließ, so mußte unser schiff bis
an das dorf      
  soes,  
dem nile gegen abend, gezogen werden. darüber
hinaus saß dasäfeste. doch hatten
wir davon weiter keinen schaden, als daß unsere
leute von der arbeit es wieder los zu machen, sehr
abgemattet wurden. es war also wieder
nötiginne zu halten. unser reis, der immer noch nicht
ganz von seiner furcht befreiet war, ankerte bei
gewissen inseln, die wegen des gefallenen wassers
darüber herausragten. hier waren wir nicht weit von
dem dorfe
  gamola,      
an der abendseite des flusses, und diesem gegen über
an jenem ufer lag das dorf
    schenhuer.
zufälliger weise hatten3oder 4 krokodile diese
inseln, bei welchen wir vor anker lagen, zu ihrem
aufentalte erwählt. wir schossen auf sie, und jagten
zwei davon gleich ins wasser. eines schien ohne die
geringste bewegung liegen zu bleiben. wir
bildeten uns ein, es wäre getödtet, oder doch tödtlich
verwundet worden, und machten daher anstalt mit
unserm schiffe darauf los zu fahren; wir hatten uns
mit stangen, und andern werkzeugen versehen,
womit wir ihm vollends den rest zu geben s .
wyofer
durch aegypten und nubien. 357
woferne es noch nicht ganz todt sein sollte. da wir
aber noch funfzehn schritte von ihm entfernt waren,
erwachte es von unserm gelärme, sprang auf, und
gieng denen übrigen in das wasser nach. es war
ohngefähr 30 fuß lang. diesen tag sahen wir noch
20 solche tiere von verschiedner länge, von 15 bis
50 fuß lang, auf sandbänken liegen.
in den dasigen gegenden schienen die felder
überaus wohl bestellt. unter andern früchten
wurden wir türkischen weizen, zuckerrohr,
wolfsbohnen, und dergleichen gewahr.
diesen tag kam uns eine flöße von stroh
auf kürbisen befestiget vor die augen, die von zween
menschen regieret wurde.
mittwoche, den 11ten des christmon.
ohngefähr um 12 uhr, segelten wir, bei gutem,
obw
über
wohl nicht eben heftigem winde, weiter und kamen
kurz darauf zwischen die zwei dörfer,
weu kerne und damamin,
das erste an der linken, das letzte an der rechten
scite des flusses. eine meile weiter erblickten wir
  magdscher,      
ein schlechtes dorf, und etwas weiterhin zur
rechten die ruinen der stadt,
  medinet habu,  
etwan eine halbe meile weit im lande. höher
hinauf gelangten wir an die zwei unansehnlichen dörfer
  zkurnabilal, und ghosaem,  
.
jenes am abend dieses am morgenufer. ueber
inen erreichten wir das dorf
  lell akalita,
 an der abendseite des flusses; und diesem fast gegen
carnac.
z 3  so

358 nordens reisen
so heißt ein großer strichlands an der morgenseite
des nils, wo man keinen fuß fortsetzt, ohne
merkwürdige ruinen anzutreffen, die ohngefähr drei
meilenweit ins gevierte einnehmen, und sich bis nach
  luror, oder lukoreen,
erstrecken. um vielerlei wiederholungen zu
vermeiden avill ich hier an einem orte zusammen von allen
diesen ruinen handeln.
um4uhr nachmittage entdeckte ich zuerst einen
obelisken, der gegen morgen stand. kurz darauf
siel mir eine große menge ganzer reihen von säu
len, etliche eingänge zu türen, und alte gebäude,
die hier und da auf der ebne ohne ordnung herum
zerstreuet waren, in die augen.  
aus diesen zeichen geriet ich alsbald auf die
gedankenäsähe die ruinen des alten tebens vor
mir. doch ich konnte unsern reis weder durch
gute worte, und versprechungen, noch durch
drohworte dahin bringen, daß er mich ans ufer setzte. er
entschuldigte sich hier nicht mit der furcht für den
arabern. er gab vielmehr für, es sei, wegen der
im wege liegenden inseln und sandbänke,
unmöglich zu landen. hiernächst schwur er bei seinem
barte, man könnte, ohne einen großen umweg, da
ä nicht zu lande kommen. bei meiner rückreise
ieg ich so wohl zu carnac, als zu kuror ans land.
meine leser verweise ich zu den beigefügten
kupferstichen, die den riß dieser alten ruinen darstellen.
ich hatte sehr große lust die hieroglyphischen bil
der abzuzeichnen, womit diese reste des altertums
meistenteils besetzt sind. allein dergleichen
unternehmung erforderte mehr zeit, als ich daran wenden
konnte, und mehr bedürfnisse, als ich bei mir
hatte.  
don

     


   
 
 
 
y.
                      a                            
                             
       z
   .
 
   
 
, 
      
 
     
   
     
 
     
     
   ..    
. . .    v.
     .   ..
     
..    
                     
       
     
   
       
 
s . . .
  er
             
     
   
     .    
   
 
   
   
   
 
   
     
         
                  
       
   
 
   
                                                         
                       
  .
 
       
   
 
 
 
 
 y.
   
 
   
.
.
 
   
   
 
   
 
       
 
 
   
s
 
 
   
 
z
                                . . . . . . . .      
   .  
                        
                5 .. ..  
 
   
.
 




durch aegypten und nubien. 359
donnerstag, den 12ten des christmon.
gegen die nacht hielten wir mit unserm schiffe an dem
abendufer des nils, carnac gegen über, stille.
dieses liegt ganz gewiß 135 gemeine französische
meilen von cairo. ich stand mit dem tage auf, und
sahe mich um, ob ich nicht auch auf dieser seite
etliche übergebliebne stücke von dem alten teben
antreffen könnte. ohne weit zu gehen, fand ich zweengroße
colossen, die ich anfangs für jene hielt, deren strabo
gedenkt. allein nach der zeit hatte ich gegründete
ursache anders zu denken.
diese erste entdeckung machte mir mut, daß ich
nach meinem gewehr, und nach denen zurückgieng,
die vielleicht sich von der neugier reizen lassen
möchten, mir gesellschaft zu leisten. der reis, der
unser vorhaben erfuhr, sparte keine mühe, es zu
hintertreiben, und brauchte sonderlich alle seine
beredtsamkeit, uns furchtsam zu machen. da er fand,
daß seine vorstellungen bei uns keinen eindruck
hatten, bediente er sich eines andern mittels, dem er
mehr wirkung, uns abzuschrecken, zutrauete. er
schwur, daß, wenn wir ans ufer gehen wollten, er
mit seinem schiffe nach hause fahren, und unsere
zurückkunft nicht erwarten würde. wir gaben ihm
dagegen, nebst unserm festen entschlusse, noch dieses
zu verstehen, daß wir ihn gewiß einholen würden,
woferne er sich einfallen liesse, davon zu fahren; alsdenn
sollte ihm sein trotz teuer genug werden. diese
drohung hatte bei ihm die gewünschte wirkung. er
änderte die sprache, und bat uns demütig, ihm zu
liebe nicht ans land zu gehen   denn, sagte er, wenn
 ihr auch so glücklich seid, daß ihr ohne gefahr
da von kommt, so unterwerfet ihr mich doch den
größ ten gefährlichkeiten auf künftige zeit. so oft ich
z4  hieher

v
36e nordens reisen
 hieher zu segeln gelegenheit haben, und ans ufer
 kommen werde, so werden die einwohner ohne
gna de und barmherzigkeit über mich her fallen, weil
 ich fremde in ihr land gebracht habe, die ihnen
 große schätze entführen; denn, anders zu
den ken, werden sie sich nimmermehr bereden lassen. 
ich war dergleichen gründe schon so gewohnt,
daß sie mich nicht rührten. der oben gedachte
janitschar war ein liebhaber beherzter taten, und hielt
sich, seiner lebensart wegen, dazu für mehr berechtigt,
als ein andrer. daher fuhr er den reis mit
drohworten an, und begleitete mich nach dem ufer. es
giengen noch etliche von unsern leuten mit uns, und
wir begaben uns ins land hinein, indem wir die
zween genannten colossen zu unsern wegweisern
nahmen.  
wenn wir den geraden weg hätten gehen können,
so würden wir nicht über eine meile zu gehen nötig
gehabt haben. allein das feld war so mit kanälen
durchzogen, und mit türkischem weizen besetzt, daß
s wir verschiedne umwege nehmen mußten. es
kosteä.   te3stunden, ehe wir an die colossen kamen. der
platz, wo sie stehen, ist, wie ich bereits erinnert habe,
über eine meile von dem nile, auf einer sandichten
ä  sich, gegen den fuß der berge zu,
er  .  
etwan 2oo schritte von den colossen gegen
abend und mitternacht sind stücken von verschied 
nen zerbrochnen bildsäulen. gegen mittag hat
man zu andern teils alten, teils neuen ruinen eine
halbe stunde weit zu gehen.  
die colossenbilder wenden das gesicht gegen den
nil. eines stellt eine mannsperson, das zweite ein
weibsbild für. in der zeichnung des ganzen  
   2.

 
   



             
      
 
     
        
 
    
     
             
 
. . . . .
 
 
         
 .
    

durch aegypten und nubien, 361
sie einander gleich, und ungeheuer groß. ihre höhe
beträgt, von dem grundstein ihrer fußgestelle, bis
an die köpfe etwan 5o dänische fuß. diese höhe
bestimmte ich nach ihrem schatten. da ich meine
stange an sie legte, so fand ich, daß sie von der
fußsohle bis an die knie 15 fuß hoch waren; dieses ist
meiner rechnung gemäß. denn wenn man es mit
dem verhältnisse der gewöhnlichen menschenlänge
vergleicht, so muß jedes bild, mit einschliessung des
fußgestelles, 50 fuß in der höhe haben.
die steine, worauf sie stehen, haben fast die
gestalt eines würfels. in der höhe sind sie 15 fuß,
und die breite hat eben das maaß, wenn man die
isischen bilder, die an den seiten eines jeden
steines sich befinden, dazu nimmt.
der hintere teil eines jeden steins ist
andertalben fuß höher, als der fordere.  
die fußgestelle betragen jedes in der höhe5fuß,
in der länge 36 und einen halben fuß, und 19 und
einen halben in der weite.
beide stehen 21 schritte weit von einander.
sie bestehen beiderseits aus verschiednen
stücken eines grauen sandsteines, die dem ansehen nach
aus den höhlen genommen sind, deren man eine
große menge in den nahe gelegenen bergen findet.
ihre brust und schenkel sind mit vielen
griechischen und lateinischen aufschriften, die ihren
ursprung aus den zeiten der römer herleiten,
besetzt.
der hintere teil, an den seiten der stühle,
worauf sie sitzen, ist mit heroglyphischen bildern
bezeichnet. diese sind, überhaupt, einander sehr gleich,
ob sie schon, in der besondern gestalt ihrer
zeichnungen, einigen unterschied hiernächst ist an
je   5 der

362 nordens reisen
der ecke ein pseiler in gestalt eines menschen. wie
es scheint, bestehen die sitze aus einem stücke, und
eben aus dem steine, wie das übrige. freilich ist
es fast, als ob sie etwas bräuner und härter wären.
die zwei isischen bilder, welche, wie wir
bereits angezeigt haben, forne an den seiten stehen,
scheinen etwas weisser und seiner von steine zu sein,
als der ueberrest. dieses giebt anlaß zu
mutmassen, daß sie erst nach der errichtung der bildsäulen
daran gesetzt worden, ohngeachtet sie nach der alten
ägyptischen art eingerichtet sind.  
ich habe wahrgenommen, daß die fußgestelle so
hart und so braun, als die stühle waren. ihre
aufschrift besteht aus einer einzigen zeile
hieroglyphischer bilder, und hat von der länge der zeit, und
ä daran gebrauchten gewalt großen schaden
gelitten.  
die colossen selbst sind, allem vermuten nach,
von menschenhänden nicht verletzet worden. daß
sie so sehr übel zugerichtet, und um alles, was an
ihnen hervorragt, gekommen sind, mag man wohl
lediglich der langen zeit zuschreiben.
in den hieroglyphischen bildern findet sich zwar
an manchen orten ein unterschied. doch sind sie,
überhaupt betrachtet, mit ziemlicher aehnlichkeit
gegen einander geordnet. die ausarbeitung und das
verhältniß daran ist schön, so wie sie überhaupt sich
wohl erhalten haben. die doppelten bilder unten
an den seiten sind etwas größer, als die natürliche
menschengröße ist. es scheint, als ob sie einen
knoten machten, und die über ihnen geschriebenen
hieroglyphischen gebote festalten. sie sind in halb
erhabner arbeit gemacht, doch so, daß sie gar nicht von
ägyptia

 
 


.
     
v.
 
   .
 
   
    ...  
       
       
 f      
 
v
 
   
   
 
 
a      .    
 
               
x   . . .
   .              
           
. . .
     
   
  . .         
         
             ...  
     
 
    
     
   
     
 
           
     
      .
 
     
      v,        
 
     
  ,  
  .
       
v      
         
       
 ,  
     
       
           
y
 
  f
   
 
       
   
     
 
         
    . 
     
    
       
    w.
   
  .
.    
     
       
  . . es...  
 
 
         
         
.    
   
       
             .
   
   
     
     
     
 
       
 
y h        
 
     
       
  v . . .  
     
     
 
 
 
   
  
       
                             
     
                
 
 
                                     
   
 
     
                    . .
 
s  
 
       
   
 ,
.  ,
4   
                   









durch aegypten und nubien. 363
ägyptischen händen herzurühren scheinen, und sich
von dem übrigen völlig unterscheiden.
die darauf befindlichen aufschriften sollen
zeugnisse sein, daß man wirklich die stimme des
memnons gehört hat.
nach diesem giengen wir nach den ruinen an der
mitternachtsseite, nicht weit von den
colossenbildern. es ist gar nicht zu zweifeln, daß es reste von
dem palaste des memnons sind.
der eingang zum tempel allein ist genug, uns
von der ägyptischen bauart große begriffe zu
machen. jede säule hat über ihrem capital kleine
viereckichte steine, statt der balken, worauf größere
stücken stein ruhen. auf allem, was man sehen
kann, stehen hieroglyphische bilder, denen von den
lebhaftesten farben, womit man sie überstrichen hat,
ein mehrerer glanz beigelegt ist. manche stücken
von steinen entalten in der länge 40 fuß, und
sind überall2fuß dick. ueber diesen liegen noch
andere große steine quer über, als pfosten, an ein   
ander. so weit man diese steine sehen kann,
ist ihre fläche überall mit hieroglyphischen bildern
bedeckt.     .
an diesem gebäude wird man zwo arten von
säulen gewahr. in der ferne macht ihre dicke,
und festigkeit ein sehr schönes ansehen. kommt
man näher, so findet man sein vergnügen an den
hieroglyphischen bildern; und hart dabei belustigen
die schönen farben aufs neue.
schatten und licht findet man an dieser art von
malerei gar nicht. die bilder sind überstrichen,
wie etwan die zifferblätter auf den uhren, mit
diesem unterschied, daß man die farbe nicht wieder los
bringen kann. ich muß bekennen, daß diese art
     4 anzu 

364 nordens reisen
anzustreichen an festigkeit alles übertrifft, was ich in
dieser kunst jemals gesehen habe. sie ist weit über
die frescomalerei und über die mosaische arbeit; sie
dauert auch länger. es ist zu verwundern, wie das
gold, ultramarin, und andre farben mehr noch bis
itzt ihren glanz behalten haben.
an den hieroglyphen dieser gebäude habe ich
das ansehen gar nicht bemerkt, das an ältern
stücken zu sehen ist. eben so wenig haben sie das
genaue verhältniß an sich, welches griechen und
römer bei ihren bildern in acht zu nehmen pflegten.
es stehen innwendig an der mauer auf der abend 
seite, wo sie sich gegen mitternacht zu wendet, drei
große bilder, an denen man die angemerkten fehler
wahrnimmt. meinen gedanken nach soll diese
zeichnung ihre absicht auf den fall des adams und der
eva haben. sie stellt einen grünen baum für, an
dessen rechter seite ein mann sitzt. er scheint sich
mit einem werkzeuge, das er in der rechten hand hat,
gegen etwas, das eine kleine länglicht runde gestalt
hat, zu wehren. dieses bietet ihm eine
weibsperson an, die dem baume zur linken steht. indessen
nimmt er mit der linken hand dieses geschenk an,
hinter dem manne steht ein bild mit einer
bischofsmütze auf dem haupte, und streckt die hand nach ihm
aus. die übrigen bilder konnte ich in keine
gehörige verbindung mit jenen bringen. die meisten wa 
ren mehr verliebten schildereien, oder
vorstellungen von heldentaten ähnlich.   .  
was aber wiederum die bauart des gebäudes
anlangt, so ist dabei zu erinnern, daß gegen morgen
und abend eine mauer, als eine einfassung, steht.
an der mitternacht  und mittagsseite hingegen
befinden sich jedesmal zwo reihen säulen. die auswen 
digen

durch aegypten und nubien. 365
digen säulen sind weder so hoch, noch so schön
geziert, als die innwendigen. sie haben keine
capitäler. oben darauf liegt nur etwas
hervorragendes, das viel ähnliches mit dem dicken ende eines
starken knüttels hat. beide arten sind mit
hieroglyphen bemalt.  
an jeder seite sollten 21 säulen sich befinden.
es stehen aber in allen nur noch 32. die übrigen
fehlen an der mitternachtsseite. diese, die in der
mitte stehen, sind länger, und machen also das dach
höher, als die gänge sind. ihr umfang beträgt 24
dänische fuß, und die höhe ist nach diesem
verhältnisse eingerichtet.
den fußboden kann man nicht erkennen, weil
er3bis 4 fuß hoch mit steinen und sande
bedeckt ist.      
etwan 5o schritte weit von diesem gebäude
stehen noch andere reste des altertums. diese
sind, dem ansehen nach, eine gallerie rund um einen
hof gewesen. sie verdienen um desto mehr
angemerkt zu werden, da sie, wie es scheint, diese sind,
wovon philostratusredet, wenn er von dem
tempel des memnons in dem leben des apollonius
handelt.
es sielen mir4pseiler in die augen, die aus
verschiednen stücken von dem oben beschriebenen
steine gemacht waren. an jedem pseiler lehnt sich
eine gestalt eines menschen mit über einander
gelegten armen, der in der rechten hand eine art eines
haakens hält. die köpfe sind zwar abgeschlagen;
indessen ist noch auf der schulter ein stück von dem
gewöhnlichen kopfputze der ägyptischen bilder übrig
geblieben,  
3    
auf

366 nordens reisen
 a
auf diesen4pseilern liegen3große stücken
stein, die ebenfalls mit hieroglyphischen bildern
bedeckt sind. diesen gegenüber stehen noch4pseiler
von eben dieser gestalt.    
hinter der gallerie ist eine sehr eingefallne mauer.
man sieht ganz deutlich, daß der obere teil der
mauer durch breite steine mit den säulen
verbunden war; dieses verursachte einen spaziergang,
worunter man sich für der sonne bedeckt befand.
ferner stehen noch zween pseiler soweit von
einander, daß sie nicht überdeckt werden konnten. ist
dieses etwan der platz gewesen, wo memnons bild 
säule sich befunden hat, so muß sie notwendig unbe 
deckt, in freier luft, gestanden haben. es wird
solches desto wahrscheinlicher, weil bei einer solchen
lage die sonnenstralen desto besser darauf fallen
konnten.        
ich erblickte ein stück von einem umgeworfnen
und halb vergrabnen colosse. wir konnten nicht so
viel an ihm gewahr werden, daß daraus abzunehmen
gewesen wäre, ob er sitzend, und eben in dieser
stellung errichtet worden, wie jene, wovon ich oben eine
beschreibung gemacht habe. der obere teil fehlt,
und man kann aus verschiednen merkmalen schliessen,
daß er mit gewalt abgebrochen ist. der ganze
körper des colossen ist, dem ansehen nach, aus einem
stücke von schwarzem granitmarmor. das
fußgestelle davon hat fast keinen schaden gelitten, und
es stehen messer, halbe zirkel, und andre
hieroglyphische bilder darauf.      
alle die bisher angezeigten umstände scheinen uns
ganz deutlich auf diesen ort zn verweisen, wenn wir
die redende bildsäule des memnons suchen wollen,
wovon strabo, pausanias, philostratus, ä
uv2
 

  durch aegypten und nubien. 367
c
de
ä
en
juvenal, tacitus, und verschiedne andre, teils
griechische, teils lateinische schriftsteller meldung
tun. ich will es indessen nicht, als ganz gewiß,
behaupten, sondern überlasse dessen bestimmung
gelehrtern leuten.
da die meisten schriftsteller von dem
wunderbaren klange geredtaben, den die bildsäule des
memnons bei aufgang der sonne von sich giebt, so schlug
ich, aus neugier, den ueberrest dieses colossenbildes
mit einem schlüssel. da es aber völlig dicht ist,
so fand ich eben so wenig schall daran, als an
irgend einem andern stück granitmarmor, der in der
erde verscharret ist. die begräbnißurne in der
ersten pyramide klang freilich, wie eine glocke. es
ist aber auch zu bemerken, daß sie hohlwar.
es ist noch ein andrer colosse ganz vorhanden, der
aus einen einzigen stücke granitmarmor besteht, und
eine mittelmäßige höhe hat. jzt ist er
umgeworfen, und liegt auf dem gesichte halb in der erde
begraben. so weit man ihn sehen kann, findet man
nicht die geringste verletzung an ihm. er hat mit
dem bereits beschriebenen einerlei stellung.
ein kopf von einem colossen kam mir vor die
augen, der nach ägyptischer art angeputzt, und zween
fuß hoch ist. er besteht aus schwarzem granit, und
ist nach dem wahren alten geschmack mit großer kunst
und schönheit gearbeitet. hiernächst ist er auf eine
so angenehme art ungekünstelt, daß man daraus
ursache zu schliessen hat, das ganze werk rühre von einem
großen meister her. weiter kann man von ihm
nichts mehr zu sehen bekommen. vielleicht ist das
übrige nebst vielen andern altertümern unter dem
sande vergraben,
  . . . jch
t

368 nordens reisen
ich habe es nicht unrecht geachtet, dieser
beschreibung einen besondern riß von den
merkwürdigen ruinen des palasts des memnons in dem alten
teben beizufügen.
nachdem ich alles, was meiner aufmerksamkeit
würdig schien, in augenschein genommen hatte, so
begab ich mich mit meiner gesellschaft auf die strasse
nach den bergen. ich besahe daherum verschiedne
grotten, und kam alsdenn nach  
medinet habu.
es ist itzt eine zerstörte stadt, und ist an der
abendseite des nils drei viertelmeilen weit im lande er 
bauet gewesen. sie macht einen teil der ruinen
von teben aus. wir sahen daselbst einen alten
prächtigen haupteingang. die araber haben ihn
zu einem tore in die stadt gemacht. es kehrt sich
nachdem nile, ist ziemlich unbeschädigt, und ganz
besonders schön.
wir überstiegen verschiedne kleine hügel, die
ihren ursprung aus schutt und sande haben.
hierauf kamen wir an einen viereckichten platz, der einem
vorzimmer ähnlich sahe, das mit dem großen tore
eine gemeinschaft hat. es ist aus großen stücken
von weissen steinen erbauet, deren jedes manns
hoch ist. man kann noch einige reste über dem
erdboden herausragen sehen. der obere teil ist ein
schlechter sims. dem tore gegenüber steht eine
sehr große oefnung, und an beiden seiten ein stück
einer mit hieroglyphen besetzten mauer. dieses
viereck hat sein ende nicht an dem portale, sondern
an den mauern der alten stadt, wovon noch etwas,
dem portale gegen mitternacht übrig geblieben ist.
das fordere des vierecks hat kein gesimse,   das
. .   tück
 

durch aegypten und nubien. 369
stück mauer neben dessen oefnung steht ebenfalls
voll hieroglyphischer bilder.  
etwan 12 schritte weiter kommt man an zween
colossen, die aus verschiednen großen steinen
gemacht, und ohne hieroglyphen sind. ihre mit
hohlkehlen versehene capitäler sind mit farben bestrichen,
die dem auge sehr gefallen, ob sie schon nach keinen
regeln irgend einer ordnung in der baukunst
verfertiget worden.    
da wir bei den säulen vorbei waren, mußten
wir über etliche große steinstücken klettern, die den
weg nach dem portale verdämmen. es steht eine
menge hieroglyphischer bilder darauf. unter
andern dingen sielen mir vier stücken von capitälern
aus grauem steine mit halberhabner
bildhauerarbeit in die augen. sie lagen unter andern ruinen
auf dem boden, und sielen mir desto mehr in die
augen, da sie nach meinen gedanken von römischen
händen herrührten. mitten darauf waren die
köpfe einer diana und eines bacchus. das übrige
war mit wein  und eichenlaube bedeckt. ich sahe
in der nähe und in der ferne weder etwas in dem
schutte, daß ihnen gleich gewesen wäre, noch irgend
ein gebäude, zu welchem diese stücken sich schicken
konnten. alles übrige war von ägyptischer und
arabischer bauart. zu dem letztern ist größtenteils
leim und dergleichen genommen.  
der architrab des portals hat zwei
capitälerstücke über einander. er ist polirt und macht eine
sehr große oefnung. der aerker hat viel gelitten.
gleichwohl entdeckte ich die flügel eines drachens,
wie man sie an andern gebäuden wahrnimmt.
desgleichen bemerkte ich jene art von
säulenverzierungen, die unter den aegyptiern so sehr beliebt gewesen
reisen, ii. band. aa ist,

370 nordens reisen  
ist. alles dieses war in halberhabner arbeit und
mit farben angestrichen.    
ueber dieser oefnung liegt ein schmales
mauerband, und um den ganzen portal herum geht ein
großer rand mit lauter hieroglyphen. innwendig
ist es mit großen stücken steinen bedeckt, die glatt
behauen und ebenfalls mit hieroglyphischen bildern
geziert sind.
den großen stein über dem architrab darf ich
nicht vergessen. wir wissen nicht, was er für
nuzen gehabt hat. es stehen darauf sehr schöne
hieroglyphen.      
wenn man durch dieses große tor durch ist,
kommt man an das zweite, das man eben so gebaut
antrifft. weiter hinter diesem steht das dritte, und
alsdenn vielleicht noch das vierte. dieses kann man
aber nicht gewiß versichern  denn es fällt schon schwer
durch das zweite zu kommen; das dritte aber ist gar
zugefüllt und fast im schutte begraben. hier muß
also die neugier stille stehen. wir giengen von da
zurück, die gebäude an der rechten hand des
portals zu besehen. kein ansehen kann prächtiger sein.
zum unglück ist es ohnmöglich hinein zu kommen,
weil der schutt und die ruinen die eingänge dazu
versperren.
freitag, den 13ten des christmonats.
wegen fortdauernder windstille mußte das schiff
fortgezogen werden. wir giengen bei zwei
dörfern,
zkurmabilal und ell akalita,
an der rechten hand, vorbei. gegen abend kamen
wir nach  
  mtezletameris,
f.     qt

durch aegypten und nubien. 371
an eben der seite. wir senkten die anker bei
 ell  tschelame.
diese stadt hat kein so gar schlechtes ansehen. sie
hat eine moschee, und steht nahe bei
rment, . . .  
welches gegenwärtig nur kein schlechtes dorf ist.
ehemals war es die stadt hermontis. man findet
da einige altertümer.  
indem wir weiter fuhren, erblickten wir eine
menge arabischer copten auf den feldern herum
zerstreut. etliche von unsern leuten stiegen ans land,
und wollten zusehen, ob sie ein wenig futter für
unser federvieh bekommen könnten. allein die ä
halten auf keinen vorrat. es geht bei ihnen alles
aus der hand in den mund. kaum haben sie für
sich selbst genug, geschweige denn, daß sie etwas an
fremde zu verkaufen hätten.
es wurde von einigen unter uns auf verschiedne
krokodile gefeuert, aber keines getödtet. diese
tiere sind so sehr auf ihrer hut, daß sie niemanden
sich zu nahe kommen lassen, sondern sich aus dem
staube machen, ehe sie ein schuß erreichen kann.
sonnabend, den 14ten des christm.
war eben so wenig wind, und wir wurden von
arment nach
mell retse aet,
einem dorfe an eben der seite, gezogen. der
erdboden zwischen beiden erstreckt sich etwan
andertalbe meile weit und liegt voll alter merkwürdiger
ruinen. nachgehends erblickten wir an der
morgenseite des nils die5dörfer,
hambdie, ,  
madschergarona,
cot, sonst cyphium,
aa2er es

372 nordens reisen
... seinenie und  
gibbaeg.
das letzte davon liegt dem dorfe
demegraed . . . . . .
gegen über, und hat seinen platz da, wo ehemals
krokodilopolis stand. wir ankerten daselbst, und
unsre leute stiegen ans ufer, wo sie einige nilgänse
schossen.    
die felder um demegraed sind, dem ansehen
nach, ungebauet liegen geblieben. man hat sie seit
der letzten ueberschwemmung des nils nicht
umgearbeitet. sie sind von der sonne so sehr verbrannt,
daß ich eine menge tiefer spalten antraf, wo ich mit
einem6fuß langen stabe den boden nicht erreichen
konnte. ndessen waren sie mit beschickung des
feldes beschäftiget, und hatten6ochsen an einen
pflug gespannt, die doch kaum durch das erdreich
durchdringen konnten.    
sonntag, den 15ten des christmonats.
der wind war die ganze nacht hindurch gut;
unser rays aber hatte keine lust zu fahren. mit
anbruch des tages giengen unsre leute ans land auf
die jagd. wir fuhren also nicht eher, als des
abends um8uhr ab.  
montag, den 16ten des christm.
unsre fahrt dauerte die ganze nacht, und der
wind gieng so günstig, daß wir des morgens um 5
uhr schon bei den3dörfern
mabamiid,  
  gerera und  
ell tschibbelleen,
an der morgenseite des nils, vorbei waren. das
letzte ist beinahe eine halbe meile im lande, und liegt
dem geringen dorfe
scha 

durch aegypten und nubien. 573
  schagab     .
gegenüber. eben so gering ist das dorf.
ell zriman, . . .
wo wir gleich darnach, rechter hand, vorbei fuhren.
eine meile weiter hinan kamen wir nach v   
ass fuun,    
einer ganz seinen stadt mit einer moschee. sie
ist die hauptstadt des tals mettani, und liegt
etwas ins land hinein an der abendseite des nils.
gegen über an der morgenseite steht das dorf
  maodshera dome.    .
t   höher sahen wir ein
coptenkloer   
  deir omali, ...
und ihm gegenüber an der abendseite das dorf
ell ardie. . . . . . .
noch andertalbe meile weiter liegt gegen morgen
das dorf
. . . . . . . helle, . . .
und diesem gegen über an der abendseite des nils
esnay,        
eine große stadt mit einer moschee. sie ist der
sitz eines arabischen schechs, und man glaubt, sie
stehe an dem orte, wo vor alters latopolis gestanden
hat. einer von den geistlichen in unserer
gesellschaft, der die arabische sprache verstand, gieng ans
ufer, und wollte dem schech einen brief von dem
osman bei überliefern. er kam aber etwan nach
einer stunde zurück mit der nachricht von dem
tode des schechs, an welchen der brief gerichtet
war  seine zween söhne waren von esnay
weggegangen  ihr caschef befand sich nur noch zugegen,
und war eben im begriff auch abzureisen, und einige
gegenden des gebiets zu besuchen  damals hatte er
aa3sich

374 nordens reisen
sich zu seinen weibern begeben, und war folglich nicht
zu sprechen.    
mitten in esnay steht ein alter tempel, der an
3 seiten zugemacht ist. forne stehen aber nur 24
ä. die sich, dem scheine nach, wohl erhalten
 bei.    
oben geht ein ausgehöhlter rand um das ganze
gebäude herum; doch an der seite, die die fordere
seite ausmacht, ist in der mitte desselben eine
verzierung nach der art, wie bei allen großen portalen
in aegypten angebracht.
ein halbes mauerband geht unten daran herum,
und das gebäude ist an den seiten mit
hieroglyphischen bildern besetzt. sie scheinen von sehr alter
art und von leuten, die viel dergleichen zu
tungehabt haben, in aller eilgefertigt zu sein.
auf die säulen sind kreuzweis steine gelegt,
und auf diesen liegen breite tafeln, die eine decke
ausmachen, woran eben, wie an den seiten,
hieroglyphen gezeichnet sind. diese innwendigen haben
das ansehen, daß sich der meister dazu mehr mühe
und zeit genommen hat, als zu den äusserlichen.
doch keine von ihnen sind gemalt; desgleichen stehen
an den säulen hieroglyphen, die aber sehr klein und
enge beisammen gesetzt sind.
sonderlich verdient dieses angemerkt zu werden,
daß an diesem tempel kein capital von den säulen
dem andern gleich ist.   einerlei verhältniß haben
sie zwar, doch verschiedne auszierungen. das
innere des gebäudes ist von dem rauche des feuers,
das man sonst darinnen zu machen pflegte, schwarz
worden. sonst ist alles noch ganz unversehrt,
ausser das tor und die zwischenräume zwischen den
säulen an der forderseite. dieses letztere hat
seime  

durch aegypten und nubien. 375
nen grund in der schlechten anstalt der araber, die
alle diese ofnen plätze zugemacht haben, damit sie ihr
vieh darinnen verwahren können. denn dazu wird
dieses gebäude itzt gebraucht. . . . . . .
hier wollen wir bei gelegenheit anmerken, daß
die paratte weder in esnay, noch drüber hinaus sehr
im gange sind. ihre münzen sind im handel und
wandel bourben, wovon 12 einen parat
ausmachen; oder sevillanen, wovon das stück 1oo
paratte gilt. holz ist daselbst so selten, daß man nicht
einmal ums geld dazu gelangen kann.
ueber esnay weiter hinan haben die araber den
namen ababuda. sie sind so unruhige köpfe, daß
es gewalt kostet, sie zu bändigen.
um6uhr des abends fuhr der cachef in einem
fahrzeuge von esnay ab. hinter ihm folgten zwei
mit soldaten besetzte schiffe. seine abreise
wurde durch den trommelschlag auf seinem fahrzeuge
angekündiget. wir giengen zwo stunden darnach
mit günstigem winde unter segel.    
dienstag, den 17ten des christmonats.
kaum hatten wir eine halbe tagereise vollbracht, so
ließ der wind nach. wir waren nur bei dem
dorfe 2
duegg,   . . . .
nicht weit über esnay, auf eben der seite, vorbei,
und mußten an dem dorfe
      ä   ..
das auf dem morgenufer des nils, etwas höher
hinan, als duegg, liegt, ans land fahren. gleich
darauf, da wir unser schifffeste gemacht hatten,
ankerten die zwei schiffe mit den soldaten neben uns.
diese unsere neuen nachbarn wollten uns gar nicht
gefallen. sie waren so ungezogen und so unhöflich
    aa4daß

376 nordens reisen s 
daß man ohne großen verdrußnichts mit ihnen zu tun
haben konnte. wir hüteten uns dafür, so viel
unsimmer möglich war. zu unserm glückesiengder wind
nach einer stunde aufs neue an zu wehen, daß wir
unsern lauf fortsetzen konnten.  
zwo meilen weit trafen wir weiter nichts, als
die3dörfer,  
gascheile, messavie und ell adeime,
alle auf der rechten hand an. die zwei ersten
liegen eine halbe meile weit vom ufer, und das letzte
 w is näher.   ,
von demegrael hieher, und noch weiter hinan
sind die dörfer nicht mehr so zahlreich, und liegen
bisweilen eine andertalbe, jawohlzwo meilen von
einander.    
wir erblickten linker hand  
zkellabie und scheravina,
rechter hand            
zrumbeer und curraeg.  
zweimal gerieten wir diesen weg hinan auf
sandbänke. beidemal kostete es uns viel zeit und
mühe, wieder los zu kommen. hernach giengen
wir bei den3dörfern
sibbage, ell ganaan und ell bessalie
an der abendseite vorbei. das letztere liegt etwas
höher, als das dorf  
well auvanie
gegen morgen. an eben der seite steht das dorf
ell  heiki
unten an den bergen, die so nahe an das ufer
rei  daß nur ein wenig erdreich zum feldbau übrig
 1ht.        
wir setzten unsere fahrt den ganzen tag fort,
und segelten bei
           
  sais

durch aegypten und nubien. 377
saide und ell kilg
vorbei, die uns zur rechten lagen. linker hand
ließen wir     
hellai, ell kaep und artuaen  
liegen. alsdenn kamen wir an die stadt
s        edfu.  
sie liegt an der abendseite des nils, wo sonst das
alte apollinopolis gestanden hat. in dieser stadt
befindet sich ein ansehnliches denkmal des
altertums. die türken haben eine festung daraus
gemacht. manche behaupten, es sei vom anfange zu
diesem gebrauche erbauet worden. meinen
gedanken nach sieht es aber mehr einem portale, als einer
festung ähnlich. ganz herum geht eine einfassung
nach ägyptischer bauart. . .
oben auf dem gebäude sieht man kein gesimse,
und vielleicht ist es durch die länge der zeit verlohren
gegangen.      
das gebäude überhaupt ist wohl angelegt. die
ungekünstelte bauart trägt vieles zu dessen schönheit
bei. forne stehen3reihen hieroglyphischer bilder,
die dem ansehen nach, kinder vorstellen, deren größe
die gegenwärtige menschengröße übertrifft. die
mittagsseite ist von der mitternächtlichen weiter in
nichts unterschieden, als daß an jener verschiedne
fenster stehen, wovon die4untersten sehr hoch sind,
und das licht in schräger linie, quer über, hinein
lassen.  
ueber dem portale ist eine verzierung ebenso,
wie die oben angezeigten, angebracht; gleichwie sie
überhaupt eine beliebte zierde der ägyptischen
gebäu.
de ist.
ferner steht in edfu noch ein stück des
altertums. hauptsächlich besteht es aus den ruinen
eiaa5nes

278 . . . nordens reisen .
nes alten tempels des apollo. der größte teil
davon ist verschüttet, und aus dem übrigen haben die
araber etliche schlechte taubenhäuser gemacht. ...
nachdem wir edfu verlassen hatten, giengen wir
an eben der seite bei den zwei dörfern . . . 
xtaggel abdeddein und schech tschiberun,
so wie an der linken bei     . . . . . . . . .
ell behera, redesie und ell  boeeb, oder
  seraik , .
vorbei. an letzterm orte haben sich sonst viele
christen aufgehalten, itzt aber ist es ein bloßes und fast
ganz zerstörtes dorf. weiter hinan erreichten wir
das dorf  
selvah, , , , , ,
an der morgenseite des nils, und bald darauf
segelten wir zwischen vier andern durch. zwei davon,
tschibeka und el kajoudsche,
liegen auf eben der seite; die zwei übrigen  
romadie und ell hammaen . .
haben ihren platz gegen abend. alsdenn waren wir
nicht weit von ,  
tschabel esselsele ,  
oder von dem kettenberge, wie die bedeutung des
worts ist. nach einer gemeinen rede der
einwohner dieser gegend war der weg auf demnhier
durch eine kette versperrt. der graben des flusses
ist an diesem orte sehr enge... an der morgenseite
sieht der berg tschabel eselsele und an der
abendseite ein felsen, der die sache an sich ganz leicht
mögichmach. man findet noch itzt an beiden seiten
die merkmale, wo die kette über dem nile
befestiget gewesen ist. die breite des nils beträgt hier
nicht viel über andertalben flintenschuß. in dem
felsen, der neben jener spitze steht, wo die
kettebefesti 
  ,

durch aegypten und nubien. 379
festiget war, sind 12 löcher übereinander zur bequems
lichkeit derer, die hinan steigen wollen. er ist 15
fuß, und die spitze zehen fuß hoch. ich bemerkte
daselbst ein großes stück granit mit einer weitl
tigen aufschrift in hieroglyphischen buchstaben,
ferner etliche in dem felsen befindliche capellen, und
endlich ganze felsen von granit.            
etliche grotten in der nachbarschaft dieses orts
sind um desto merkwürdiger, weil ihre seiten völlig
mit schönen hieropglyphischen bildern bedeckt waren.
innwendig wurde ich 4sitzende bilder in
lebensgrösse von halberhabner arbeit gewahr. die zwei
mittelsten sind mannsbilder, und haben die arme quer
über der brust liegen. an den seiten stehen
weibsbilder, wovon jede einen mann unter dem armehat.
verachtungswürdige bosheit, oder aberglaube der
araber, oder türken, die sie so häßlich, besonders in
den gesichtern, zugerichtet haben 
die hieroglyphische tafel neben diesen bildern ist
in halberhabner arbeit, und immer noch unbeschäs
digt, obwohl der felsen, wo die capellen gemacht
sind, zu einer sandichten gelben art gehört. mir
kommt es ganz wahrscheinlich für, daß diese tafel die
grabschriften der in der grotte begrabnen menschen
entält.  
etwas über diesem merkwürdigen engen orte des
flusses nahmen wir wahr, daß der fluß seine vorige
breite wiederum bekam, und wir giengen vor den
zwei dörfern zur linken,
satira und ell gliid
vorbei. das letzte liegt ohngefähr eine meilehöher,
und hat gegen sich über das dorf
faris.
nicht

380   nordens reisen
nicht weit davon an der morgenseite des nils liegt
die insel   
  mella.  
ihr gegenüber steht an der abendseite das dorf
 , amungaer.    
eine windstille verursachte, daß wir um2uhr de
morgens bei einer andern insel uns vor anker
legken. sie liegt, nicht weit von jener, mitten im
flusse, und heißt
mittwoche, den 18ten des christmonats.
die insel, wo wir uns die vorhergehende nacht
aufhielten, liegt nicht weit von dem dorfe . . .
  bamban,
an der westseite des nils. diesem gegenüber steht
das dorf              
zkomombu,
an der morgenseite. das dasige vornehmste
denkmal des altertums hat seinen platz hinter einem
sandberge, und an der andern seite stehen einige
schlechte hütten davor. ein nach altertümern
begieriger reisender übersieht dieselben, und macht sich
mit jenen schönen ruinen zu schaffen.  
das gebäude steht auf 23 wohlgearbeiteten
säulen, die mit hieroglyphen besetzt sind. die steine,
womit es zugedeckt ist, haben eine erstaunende größe.
es ist leicht zu sehen, daß der architrab, der sich itzt
in zwei stücken getrennt hat, ehemals nur aus
einem steine bestand. unter seinem gesimse steht
eine verzierung, nach art der dort so beliebten
zierä an den portalen; doch ist diese vorzüglich
m   
alle
 

durch aegypten und nubien. 38i.
. alle steine sind mit hieroglyphen beschrieben,
eben so, wie wir vorher an den ruinen bei medinet
habu sahen.      
die säulen haben im umfange 24 fuß, und sind
größer alsjene bei medinet habu. nur ist zu
bedauern, daß dieses gebäude, seines gegenwärtigen
zustandes wegen, nicht lange mehr bestehen kann. an
den seiten sieht man es kaum. das obere ist
bereits mit erde bedeckt, und von den säulen so
wohl, als dem übrigen teile des gebäudes stehen 3
viertel in der erde.
etwan 50 schritte davon steht an einem berge
herunter noch ein altes denkmal. es ist über 18
fuß hoch, mit einer vertiefung von einem
regelmässigen viereck in der mitte; oben aber ist es breiter
als unten. die seiten sind dicht mit hieroglyphen
besetzt. was davon unten steht, kann man nicht
mehr recht erkennen. hinterwärts ist das gebäude
tief im sande.
dieses gebäude war aus großen, viereckichten
stücken von einem weissen steine, der dem
marmor gleich ist, aufgerichtet. man kann nicht leicht
bestimmen, was dieses denkmal eigentlich für
nutzen gehabt hat. vielleicht ist es vormals ein altar
gewesen  die tafel ist etwan seit dem weggetragen,
oder in stücken gebrochen worden; die vertiefung,
die ich oben genennt habe, kann gar wohl der platz
eines götzenbildes gewesen sein.
um8uhr des morgens erhub sich der wind,
wir segelten also weiter vor der insel .
      ommelut,
die an der abendseite des nils liegt, und neben dem
dorfe  
    rakkaba,
          

382 nordens reisen
an eben der seite vorbei. diesem gegen über
erblickten wir das dorf  
derrau,
und kamen alsdenn weiterhin an das dorf
lell schech amer,
das ein wenig von dem morgenufer des flusses
entfernt liegt. es befinden sich daherum einige
ruinen, die ich bei dem ersten anblicke für wichtig hielt;
nach geuauer besichtigung aber wurde ich inne, daß
es reste eines neuern gebäudes waren. sie liegen
unter einer menge von gräbern so
genanntermahometanischer heiligen. bei unserer fernern
schiffahrt trafen wir die insel
gallagis,  
und ihr gegenüber, an der abendseite, das dorf
  mell  zkabonia,    
an. hier ward uns von dem ufer ein zeichen
gegeben, ans land zu kommen. anfangs tat unser
reis, als wenn er es nicht achtete. allein, da er
sahe, daß die leute nach dem gewehr griffen,
bequemte er sich dazu. der fürst dieser gegend war ibrim,
cachef in nubien, und hatte in girge den caffetan
von dem bei empfangen.    
dieses ist das einzige zeichen der
unterwürfigkeit, das der türkischen regierung hier entrichtet wird.
unter denen, die darauf anspruch machen, giebt die
gewalt den ausschlag, wer für diesen platz bestimmt
werden soll. wer alsdenn nach girge gesendet wird,
den muß der bei unumgänglich den caffetan
anlegen.
s in einer stunde kam unser reis zurück und
sagte  der caschef habe nachgefragt, wer wir wären;
da er gehört hätte, daß wir unter dem schutze des
osman bei wären, und die absicht hätten an den
 
zwei
durch aegypten und nubien. 383
zweiten nillfallhinanzufahren  so trug er dem reis
auf, uns einen lamalek, oder guten tag zu bieten.
wir schickten ihm etliche flaschen gebrannte wasser
und ein wenig taback.  
nach diesem vorfalle setzten wir unsere fahrt
fort, und kamen, bei dem dorfe
ettueia
vorbei, an das dorf
girbe.
beide liegen an der morgenseite des nils.
letzteres hat aber mehr dinge aufzuweisen, die das auge
  belustigen. die dasigen ruinen haben hierinnen
etwas besonders, daß sie aus großen stücken
viereckichter steine bestehen, die man sonst in türkischen
gebäuden nicht antrifft.      
 da wir vorbei waren setzten wir ohne
hinderniß unsern lauf fort, und ließen rechter hand die 4
dörfer  
. . .   gannaek,
lell akabbe,  
  abusebera und
captara.
ueber dem letztern liegt die insel e
     giesiret beherif,
nicht weit von dem abendufer des flusses. an eben
der seite giengen wir bei dem dorfe
ell toft oder teffel
vorbei, und kamen um8uhr des abends nach
wessiaen.  
unser fahrzeug lag bei der citadelle vor anker.
       
             
des

384 nordens reisen ,
    ,   ft
av ,   . . .  
des schriftstellers tagebuch von
essuaen nach deir, oder derri. 
      .      
donnerstag, den 19ten des christmonats.
die stadt essuaen steht an der morgenseite des
nils. izt ist sie eben nicht wichtiger, als die
meisten übrigen städte in oberägypten. indessen hat
sie einige moscheen und eine citadelle, worinnen
der agasich aufhält. der beiunsrer ankunft daselbst
befindliche aga hieß ibrahim. sie unterscheidet
sich von andern orten unter eben diesem bezirke
dadurch, daß die einwohner oben auf ihren
wohnungen keine taubenhäuser haben, die andern städten
ein so gutes ansehen geben.     
das, was diesen ort am meisten merkwürdig
macht, ist der anfang des ersten wasserfalls auf dem
nil, oder wenn man es lieber so nennen will, dessen
ende an diesem orte, nachdem reisende etwan
hinan oder herunterfahren. das merkmal davon sind
die granitfelsen mitten im flusse.
unser reis, als ein janitschar, gieng und
meldete dem aga unsere ankunft. zugleich berichtete er
ihm, daß osman aga, das oberhaupt der
janitscharen in großcairo, uns briefe mit gegeben hätte, die
man ihm gerne überreichen wollte. um8uhr des
morgens kamen2janitscharen von ihm, und baten
uns, in die citadelle zu kommen. er nahm uns
sehr höflich an, und es erfolgten von beiden seiten
geschenke.
wir hatten von kameelen, pferden und eseln
geredt, die uns der aga ums geld schaffen sollte,
damit

durch aegypten und nubien. 385
mit wir nebst unsern habseligkeiten an den ersten
nilfall gelangen könnten. wir baten ihn, er möchte
die gütigkeit haben, und jemand von seinen leuten
uns begleiten lassen. wir wollten ihn nicht nur in
den reisekosten frei halten, sondern auch für seine
mühe erkenntlich sein. diesem gemäß schickte er
uns seinen bruder, als eine person, die sich am
besten dazu schickte. mit diesem wurden wir bald um
den preiß einig. . . . . .
der aga ließ uns melden, daß die versprochnen
briefe bereits geschrieben sein würden, wenn es ihm
nicht zum unglück an papier fehlte. dieses wurde
ihm von uns zugeschickt.    
freitag, den 2osten des christmonats.
um8uhr des morgens kam einer von den
geistlichen, welcher arabisch sprechen konnte, uns nach,
und wartete dem aga auf, um unsre abreise zu
befördern. der aga war mit einem reis eins worden,
daß er uns um 24 sevillane und etliche geringe
geschenke, von dem ersten wasserfalle nach dem
zweiten bringen sollte. der reis bat um zeit, für sich
und seine leute brodt zu backen. wir selbst hatten
dergleichen nötig. unsere abreise ward demnach
auf den künftigen sonntag früh festgesetzt.
da diese anstalten gemacht waren, so gieng ich
an eine kleine insel in der nachbarschaft von essuaen.
sie liegt sehr nahe an dem abendufer des nils und
heißt .
   ell sag.  .
ohne zweifel ist sie die ehemalige alte insel
elephantine. gegen mittag findet man auf ihr hügel und
viele ruinen. man kann aber wenig davon erken 
nen, da sie meistens verschüttet sind.    
reisen, ii. band. bb     ein

386   nordens reisen . . .
s  ein einziges noch stehendes gebäude habe ich
wahrgenommen, wiewohl es oben und an den
seiten mit erde bedeckt war. es wird der tempel
der schlange zknuphis genannt. wenn man
nach dessen ansehen urteilen soll, so ist es mehr ein
begräbniß, als ein tempel gewesen. .
s  doch, es sei, was es wolle, die einfassung um
dasselbe ganz herum macht eine art einer gallerie, die in
der länge hin mit säulen gestützt ist. an den vier
 ecken ist eine feste mauer, und an den breiten
seiten steht nur eine einzelne säule in der mitte. diese
einfassung umgiebt ein geraumes zimmer, das zwo
große türen, eine gegen mittag, und die zweite
gegen mitternacht hat. es ist mit steinen und
erde angefüllt. die mit hieroglyphen bezeichnete
mauern sind mit unflat überzogen, und von dem
rauche ganz schwarz worden, den die schaafhirten
mit ihrem feuer darinnen verursachen.    
in diesem zimmer bemerkte ich, an der seite
gegen abend und zwar gerade in der mitte, eine
viereckichte tafel ohne die mindste aufschrift. ich
vermutete, es läge darunter eine urne, oder eine
mumie. die lust, diese tafel aufgehoben zu sehen,
war bei mir sehr groß. allein der aberglaube nicht
nur des pöbels, sondern auch der obern war eine
unüberwindliche hinderniß. reisende müssen sich
hier glücklich schätzen, daß man ihnen nur erlaubt,
die alten gebäude anzuschauen. sie dürfen dabei
nicht das geringste anrühren. ich werde
nimmermehr vergessen, was für eine menge volks sich
versammlete, da wir mit unserm schiffe bei essuaen
stille hielten. ihre absicht war, wie sie selbst unter
einander sprachen, sie wollten erfahrne meister in der
schwarzen kunst an uns sehen.  
    .   das

durch aegypten und nubien. 387
das innere des gebäudes hat in der länge
etwan 8o dänische fuß, und in der breite 2o. so
habe ich es nach meinem gutdünken geschätzt.
wollte man das ordentliche maaß davon nehmen, so
würde man die leute des orts nur unruhig machen, und
dahin bringen, daß sie niemanden weiter zuliessen,
etwas zu besehen. es ist mit hieroglyphen bedeckt,
die von der allerältesten art zu sein scheinen.
nicht weit davon steht ein fußgestelle aus
grossen stücken von einem weissen steine voll
griechischer aufschriften. die zeit erlaubte mir nicht,
abschrift davon zu nehmen.
da ich in ell sag alles besehen hatte, so gieng
ich in den gegenden nach abend zu herum. ich
hatte die absicht, die ruinen des alten syena, wovon
strabo, plinius, und andre griechische und
lateinische schriftsteller melden, zu betrachten.   sie sind
größtenteils nicht von wichtigkeit. einige neuere
reste sielen mir in die augen, und eine alte mauer,
die aus großen, viereckichten steinen gebaut ist. sie
stand daselbst, zu verhindern, daß der nil das land
nicht wegreissen möchte. noch itzt ragen etliche
wenige merkmale von dem platze aus der erde herfür,
wo die alte stadt mit ihren prächtigen gebäuden,
die nunmehr größtenteils vergraben sind,
gestanden hat. ,
ä und da, wo das erdreich eingefallen ist,
entdeckt man, in unordnung unter einander,
säulenreihen und granittafeln mit griechischen
aufschriften. die an den gebäuden gebrauchten stücken
sind von einem weissen steine, der dem bremischen
steine ziemlich ähnlich, und nur etwas härter ist.
auf dem wege zu wasser nach dem ersten
wasserfalle trifft man viele inseln und felsen von
b 2
granit

388 nordens reisen
granit an, womit der nil hier auf beiden seiten
eingefaßt wird. ich bemerkte ferner eine halb
eingerißne moschee, und eine alte citadelle; hinter
derselben befindet sich ein kleiner bußen im flusse, der an
der mittagsseite einen natürlichen damm aus
grossen granitsteinen, worauf allerhand hieroglyphen
stehen, zu seiner verteidigung hat.
das merkwürdigste stück ist ein eckstein, der
ausser den hieroglyphen gegen den boden zu eine
viereckichte vertiefung hat, in deren mittel eine art
einer säule steht. die in den steinen dieser
vertiefung eingehauenen stufen bringen mich auf die
gedanken, es habe ehemals statt eines mekkias, das
steigen und fallen des nils anzuzeigen, gedient.
man findet da herum auch ansehnliche
resteneuerer gebäude.    
  sonnabend, den 21sten des christmonats.
des aga sohn, der über das zollhaus, und
über den hafen des wasserfalls gesetzt war, stattete
uns nebst seinem begleiter einen besuch ab. sie
machten sich anheischig, uns nach dem wasserfalle
zu begleiten, und meldeten zugleich, daß, der
verordnung des agagemäß, alles, was zu unserer
fortschaffung nötig wäre, auf den folgenden tag in
bereitschaft stehen sollte. wir bezeigten ihnen dagegen
mit caffee und etlichen geringen geschenken unsre
erkenntlichkeit. . . . . . . . . .
sonntag, den 22sten des christmon.
um 10 uhr des morgens schickte der aga eine
janitscharenwache an unser schiff, damit uns bei
ausladung unserer güter kein verdruß widerführe.
bald hernach kamen auch von ihm 13 kameele, 3
pferde, und so viel esel, als man für nötig achtete,
alles fortzubringen.    
       
ohn
durch aegypten und nubien. 389
ohngeachtet der vorsicht des aga, war doch der
zulauf des volkes so groß, daß wir mehr, als zwo
stunden, aus  und aufzupacken nötig hatten, ehe
wir fortkommen konnten. der sohn des aga
mit seinem caftan, begleitete uns nebst seinem
gefährten zu pferde, damit alle unordnung
unterbleiben m chte. gleichwohl wurde das volk, das sich
poräfahrzeuge versammlet hatte, dadurch nicht
abgehalten, uns auf dem halben wege nachzufolgen.
unsre strasse gieng an der morgenseite des nils
hin. wir mußten über eine große ebene weg, die
an der seite besetzt war. endlich kamen wir an
einen engen weg, wo kaum ein einzelnes kameel
durchgehen konnte. das nächste, was wir sahen, war
eine türkische schanze. wir schlichen auf einer engen
strasse fort, die an der seite des wasserfalls hin
geht. nach einer reise von drittehalb stunden
erreichten wir den hafen von morrada, oder den ersten
wasserfall.
wir trafen daselbst das fahrzeug an, das der
aga für uns bestellt hatte. es war kleiner, als das
vorige, dessen wir uns von cairo weg bedient hatten.  
indessen da wir unser zelt darauf geschlagen hatten,
so schien es bequem genug zu sein.
wir gaben dem sohne des aga, und seinem
gefährten für den zoll, und für die mühe ihrer
begleitung7sevillane. nach ihren mienen hatte es das
ansehen, als ob sie mehr verlangten. den leuten in
diesem lande giebt man niemals genug. wir stellten
uns aber, als ob wir ihre unzufriedenheit nicht
wahrnähmen. die kosten zu fortschaffung unserer
sachen betrugen auf ein kameel1o paratten, und auf
einen esel3paratte. was sie hier
kameelenennen, das sind nur dranedare, die nicht viel eben
  b 3
fort 

390 nordens reisen  
fortbringen. die esel sind so klein und schwach,
daß man jedem nicht über einen sackaufladen kann.
montag, den 23sten des christmonats.
am morgen früh kam des aga sohn, abschied
von uns zu nehmen. wir liessen den janitscharen,
den wir seit unserer ankunft zu essuaen gedungen
hatten, wieder von uns. er bezeigte sich mit einem
sevillan sehr wohl befriediget. der reis, der uns
von cairo gebracht hatte, kam ebenfalls, sich beiuns
zu beurlauben. wir machten ihm ein geschenk mit
einem grünen rocke, und mit etlichen kleinigkeiten
für sein weib und kinder. die 3o fendoucli für
unsre fahrt waren ihm in cairo vor unserer abreise
schon ausgezahlt worden.  
da wir abzufahren gedachten, wurde uns gesagt,
es wäre wegen des rammadan, das seinen anfang
genommen hatte, vor3bis 4 tagen nicht möglich.
denn nach dem gesetz des propheten, ist es
untersagt, in den ersten tagen dieses festes eine reise
anzutreten. das war die ursache, warum unser
ä sich noch nicht auf dem schiffe hatte sehen
m  m.            
nach unserm vergleiche mit ihm sollte nichts
weiter, als unsre gesellschaft und unser
reisegeräte auf dem schiffe sein. aber die vorsicht war
so fruchtlos, als sie zuvor in cairo gewesen war.
enn wir sahen sie, diesem ohngeachtet, salz und
getrayde, das auf verschiednen kameelen in den
hafen gebracht wurde, auf das schiff laden. ich
beschwerte mich dieserhalb gegen den bootsknecht. er
wendete aber dagegen ein, das schiff gienge nur 2
fuß tief im wasser, da es seiner gehörigen ladung
nach3fuß tief gehen müßte; daher erforderte es die
notwendigkeit diese waaren auf das schiff
zuneh    um u,

durch aegypten und nubien. 391
men. aus diesem grunde liessen wir es uns
gefallen. der obere teil unsers schiffs hatte lange
zeit in der sonne gestanden. daher waren die
fugen so von einander gespalten, daß eine große menge
wasser hinein drang.
dienstag, den 24sten des christmonats.
ich fand gar keine gelegenheit zu reiten, und
entschloß mich dieserhalb, zu fuße zureiten. ich
hatte eine sehr angenehme reise, und betrachtete den
wasserfall, und die granitfelsen, die ihn verursachen,
mit großer gemächlichkeit. mein weg führte mich
über eine sandichte fläche, und ich blieb oft stehen,
die hieroglyphen zu besehen, die in den felsen selbst
gehauen waren. es kamen mir ferner große
stücken granitmarmor in die augen, daran die alten
zwar zu arbeiten angefangen, doch größtenteils sie
unvollendet zurück gelassen hatten.
da ich auf dieser sandichten ebene weiter kam,
traf ich einen begräbnißplatz mit vielen steinen,
und auf jedem eine aufschrift an. im anfange
hielt ich es für einen türkischen begräbnißort. bei
genauer besichtigung aber fand ich mich betrogen.
die gräber waren fast alle von einer art, und
hatten mit denen, die mir anderwärts zu gesichte
gekommen waren, keine aehnlichkeit. ich wußte nicht, was
ich aus den hier begrabnen menschen machen sollte.
mein jüdischer bedienter konnte arabisch und türkisch
lesen. ich fragte ihn also, ob er eine von diesen
aufschriften mir zu erklären im stande wäre. er
antwortete mir, die schrift wäre weder türkisch noch
arabisch, und er verstände keine darunter. er
mußte mir endlich die gemeine rede erzählen, die
dieserhalb in der gegend herum gieng. dieser gemäß
sollten es die gräber der mammeluken sein, die ums le
    bb 4. belt

392 nordens reisen
ben gebracht worden waren, da der calif nach
aegypten kam.      
weiter hin sahe ich ein altes tor, das
eingerissen, und hernach aufs neue erbaut worden war. die
bauart schien mehr nach der saracenischen, als nach
der alten ägyptischen weise eingerichtet zu sein. sie
bestand aus ziegeln, die an der sonne getrocknet
waren, und es befanden sich darunter große steine aus
dem bezirk von tebais, nebst etlichen
säulenstücken. diese vermischung machte es wahrscheinlich,
daß damit vielerlei veränderungen vorgefallen sein
mußten.        
nach der zeit gieng ich durch eine große menge
ruinen, an welchen eben dergleichen vermischung
sich befand, zum deutlichen beweiß, daß sie eben
so alt, als das tor sein konnten. alles
zusammen war mit einer eben so verfallnen mauer
umgeben.  
mittwoche, den 25sten des christmonats.  
vor allen dingen verrichtete ich meine andacht,
wie ich sie dem christtage schuldig war. dann
wendete ich den ganzen tag auf die besichtigung des
nilfalls. damit ich die gegend nicht gar zu sehr
aufrührisch machen möchte, so schlich ich mich
nebst einem von unserer gesellschaft weg, der eben
so wenig, als ich selbst, von dem arabischen
verstand.  
ich wendete mich nach dem orte, wo ich den tag
vorher bemerkt hatte, daß der wasserfall am größten
war. ich mußte einen umweg um die felsen
nehmen, die sich sehr weit in den fluß erstrecken. mit
genauer not kam ich da vorbei, ohne naß zu wer 
den. ich hatte meine betrachtungen darüber wohl
mehr, als eine stunde lang, an uns ,
  . . . . . line

durch aegypten und nubien. 393
keine lebendige seele. hierauf kletterte ich auf ei 
nen felsen, und bekam einen mann, der fischte, in
die augen. ich sahe ihm mit vergnügen zu  er
wurde es gewahr, und brachte mich an einen platz,
wo er mir vortrefliche karpen wies, die man mit eia
nem kleinen haaken fangen konnte. ich gab ihm
einige paratte. dieses kleine geschenk war ihm in
seinen gedanken ein wichtiges glück, und brachte mir
seine gunst so weit zu wege, daß er seine fischerei
bei seite legte, und mir alle oerter anzeigte, wo
hinan zu kommen war. ich brachte4stunden mit
ihm zu, und hatte zeit genug, die beschaffenheit dieses
wasserfalls zu betrachten, der bei meinem dasein 4
fuß hoch siel, und 30 fuß lang war.
von der spitze eines felsens übersahe ich die
schönen alten ruinen von giesiret ell. heist.  
während dieser beschäftigung war das wetter
so entsetzlich heiß, daß ich für durst fast
verschmachtete. gleichwohl konnte ich, diesen zu stillen, keinen
tropfen wasser auffangen, ob ich wohl mitten im
nile stand. der schnelle lauf des wassers machte
die granitfelsen so schlüpfrig, daß ich nicht stehen,
und also nicht das mindeste wasser in den händen
behalten konnte, wiewohl ich dieses verschiedne mal,
doch umsonst, versuchte. mein fremdling aber, der
mich anführte, war zu meinem glücke bei dieser
sache geschickter, als ich. er machte meinen
bemüä ein ende, legte sich auf den bauch, wusch
die hände, und reichte mir darinnen etwas
wasser, das ich mit unbeschreiblichen vergnügen trank. 
dann führte er mich nach seiner hütte, und setzte
mir einige datteln und etwas milch vor. er
zeigte mir seinen hausrat, mit dessen verzeichnisse man
leicht fertig werden könnte. das meiste, was er
bb 5 hatte,

394 nordens reisen
hatte, waren nackende kinder, die um uns herum
liefen. ich beschenkte sie mit einigen
kleinigkeiten.      
zu einem fernern beweise seiner dankbarkeit
öfnete er mir einen von seinen großen krügen, um mir
zu zeigen, wie man in dieser gegend das getrayde zu
erhalten pflege. die karpen trug er nach unserm
fahrzeuge, und kam den folgenden tag nebst einem
geschenke von milch wieder. er bezeigte sich gegen
meine geringe wohltätigkeit so erkenntlich, daß ich
mich seiner noch mit vergnügen erinnere. dieser
war der erste und der letzte, der uns einigen dienst
tat, ohne vorher eine vergeltung zu fordern.
seine alberne art sich dessen, was ich ihm
gegeben hatte, zu rühmen, gereichte meinen gefährten
zur last, da sie auf den einfall gerieten, den
auftritt, welchen ich ihnen erzählt hatte, zu
wiederholen. . . 
in diesen gegenden wächst eine pflanze, die im
arabischen oschar heißt, und3dänische fuß hoch
wird. der stengel ist schwach. sie treibt 15 bis
2o blätter, und trägt3oder 4 früchte, die sehr
nahe bei einander stehen. alles zusammen macht einen
rünen blumenstrauß. denn stengel, laub und
ä sind eines, wie das andre, grün. die
blüte daran ist so groß, als eine kirschblüte; sie hat
5 blätter, und in der mitte steht ein grünes5eck
aufveilgenblauen füssen. die blätter an der
blüte sind äusserlich weiß, innerlich halb weiß, halb
veilgenblau. die frucht ist so groß, als ein
gänseei. sie hat ziemlich das ansehen einer pfirsiche
mit adern, oder faßern, wie man in dem laube
sieht. meistenteils ist sie mit wind erfüllt, der
heraus fährt, so bald man die mindste oefnung
  2 macht 
  4

durch aegypten und nubien. 395
macht  alsdenn schrumpft die haut zusammen.
innwendig hat die frucht eine weislichte farbe und
fasern gleich einer melone. es liegt eine bohne
darinnen, die auswendig rauchist. wenn man sie
öfnet, findet man noch eine, an deren aussenseite der
saame, in gestalt der melonenkerne, wie
fischschuppen hangt; innerlich ist ein weisses, der
baumwolle ähnliches wesen. wenn man die frucht,
oder die blüten, oder die zweige zerbricht, so dringt
eine weisse, bittere feuchtigkeit heraus. man warnet
fremde, die augen dafür in acht zu nehmen, weil es
die leute im lande für sehr gefährlich für das gesicht,
anderseits aber für ein sehr gutes
verwahrungsmittel wider die pest halten. oft legen sie auch die
blätter von dieser pflanze, nachdem sie vorher am
feuer getrocknet worden, auf wunden.
donnerstag, den 26sten des christmonats.
der hafen liegt über dem ersten wasserfalle, und hat
in der sprache des landes den namen  
morrada.  
ich habe hier zween wege wahrgenommen, die
vermittelst einer insel gemacht werden, und auf
welchen man auf dem nile hinan fahren kann. wenn
man durch den weg, der an der mittagsseite ist,
durchkommt, erblickt man die spitze von der insel
ell. heist, die ihrer prächtigen altertümer wegen
angemerkt zu werden verdient. desgleichen ist in die
ser gegend ein ort zu ankern für schiffe, die nach
dem 2ten wasserfalle hinan gehen, oder davon
herkommen. sie sind kleiner, als jenes, auf welchem
wir von cairo heranfuhren. sie führen nur einen
mast, und wenn sie gehörig mit ballast beladen sind,
so gehen sie kaum mehr, als3fuß tief im wasser.
          a 3    
        
             
..     ch
       j
 
   
 

zys nordens reisen
ich redte mit unserm reis, er sollte den
folgenden tag bei zeiten absegeln, damit wir uns etliche
stunden bei der insel ell  heist aufhalten könne
ten. mit einiger mühe ließ er sich endlich dazu
bereden, und wir machten zu unserer abreise alles
fertig.    
. unter andern vorrate hatten wir4oder 5
säcke weizen bei uns, teils zu unserm eignen
gebrauche, teils ihn gegen andere waaren zu vertauschen,
welche die barbaren gegen geld nicht allezeit
ablassen wollen.
freitag, den 27sten des chrismonats.
um8uhr des morgens giengen wir mit einem
starken nordwinde unter segel aus dem hafen des
erßen wasserfalls weg, und kamen bald darauf bei
dem dorfe
garbeltees,
an der abendseite des nils, vorbei. das erste, was
uns nach diesem in die augen siel, war die insel
  giesiret ell  heist.
bei den alten hieß sie philä. sie liegt ein wenig
von dem morgenufer des flusses entfernt. neben
ihr liegt eine andre viel größere insel. sie ist aber
unbewohnt, und ganz mit granitfelsen bedeckt. der  
rand an jener hat das ansehen einer in felsen
gehauenen mauer. es stehen darauf viel
säulengänge, gebäude, und andreherrliche altertümer.
  der starke wind ließ uns nicht zu, daselbst zu
landen. ich bemerkte, so viel mir unter der fahrt
möglich war, erst ein tor, oder eine art von
citadelle fast von der art, wie jenes, was unter den
altertümern von edfu beschrieben worden ist. jenes
hat sich besser erhalten. die darauf gestochnen
hieroglyphischen bilder sind jenen bei edfu an größe
 .
gleich;

durch aegypten und nubien. 397
gleich; in der stellung aber findet sich ein
unterschied. manche sitzen, und haben die köpfe mit
mützen bedeckt. andre stehen, und halten waffe
in den händen.   . . . . . . .
man erblickt daran eine art von bastei, oder
bollwerk, das noch itzt in ziemlich guter ordnung zu
sein scheinet. wäre die mauer nicht an manchen
orten eingerissen gewesen, so würden wir die inns
wendigen säulen nicht so leicht entdeckt haben.
dem ansehen nach sind sie sehr zahlreich, und mit
vieler kunst verfertiget.
auf einem dasigen granitfelsen sind verschied 
ne hieroglyphischen bilder, fast von eben der art,
wie jene bei essuaen, eingehauen.
der darauf befindliche tempel ist, wie es scheint,
überaus schön, und hat sich gut erhalten. die
auszierungen und capitäler sind ganz besonders sein
gergtlm.   s
 äf dem wege hinan konnte ich nicht mehr sehen.
dagegen war ich auf der rückreise glücklicher. ich
machte der widersprechung des reis ein ziel,
indem ich seinen steuermann mit einem sevillan
bestach. einer von unserer gesellschaft hat
dergleichen an einem andern von seinen leuten.
der reis stieg mit des aga bruder und mit
dem janitscharen ans land, und begaben sich nach
essuaen. unsere barbaren aber, denen das
geschenk mut gemacht hatte, das ihnen von uns zu
teil worden war, ruderten aus allen kräften, und
trieben unser fahrzeug bald an die insel ell seist.
es war schon spät; daher schoben wir die
befriedigung unserer neugier bis zum nächsten morgen
auf. die schöne nacht reizte meine ungedult. ich
fragte, ob leute auf der insel wohnten  man
antwor 

398 nordens reisen
wortete mir mit nein. dieses war genug, mich
dahin zu bringen, daß ich ans land stieg. ich nahm
eine laterne mit mir, und hatte nur einen von unsrer
gesellschaft zu meiner begleitung.
unsre erste sorgfalt gieng dahin, daß wir um
die insel herum giengen, damit wir uns von der lage
der gebäude einen allgemeinen begriff machen
konnten. . . .
wir erschracken nicht wenig, da wir unter diesen
altertümern eine große menge barbarischer hütten
gewahr wurden. es erregte sich in uns eine starke
vermutung, daß unser steuermann uns einen
possen zu spielen gesinntgewesen sei. doch giengen wir
immer behutsam weiter hinan, und da wir keinen
hund bellen hörten, so verlohr sich unsere furcht
nach und nach. endlich befanden wir uns
vollkommen gesichert, da wir die hütten leer und verlassen
antrafen.
demnach begaben wir uns zu dem tempel der
isis, einem sehr prächtigem gebäude, das noch itzt
fast vollkommen steht. , , ,
von da giengen wir zu noch einem tempel, der
zwar um ein großes teil kleiner, doch seiner
besondern schönheit und bauart wegen sehenswürdig ist.
vielleicht war dieses der habichtstempel. strabo
nennt einen unter diesem namen. es sind daselbst
noch mehr tempel vorhanden. es fehlte mir aber
angehöriger zeit, sie genau zu untersuchen.  
mit anbruch des tages sielen mir stufen in die
augen. daraus mutmaßte ich, es müßte ein
unterirrdischer weg durch die insel da gewesen sein.
ich versuchte an etlichen orten hinunter zugehen. es
jar mir aber unmöglich, weil ich die gänge mit
schutt und steinen angefüllt fand.   d
m

durch aegypten und nubien. 399
2. da die in der nähe wohnenden barbaren
aufstanden, und unser schiff zu gesichte bekamen, so
drohten ohngefähr 1oo von ihnen, unser schiff zu
verbrennen, und uns ums leben zu bringen, woferne
wir nicht unverzüglich uns davon machen würden;
dieses mußte also zu meinem großen mißvergnügen
geschehen. ist es nicht bedauernswürdig, daß so
schöne denkmale in den händen sowilder unmenschen
sich befinden       
doch wir wollen zu unserer ersten fahrt von dem
wasserfalle weiter hinan zurück kehren. diesem zu
folge fuhren wir bei der insel ell heist vorbei, und
waren die ganze nacht unter segel. wir ließen
hinter uns, rechter hand, das dorfs,
  ubschir; .
nnd etwan eine meile höher auf der linken  
  schemt ell vah; . . .
noch etwas weiter stand auf eben der seite 2
sardsch ell sarras,
eine meile über die erste von diesen zwo inseln
hinaus ist der wind sehr gefährlich, weil der graben des
flusses voll steine liegt.           ...
schemt ell vah gegen über steht das dorf.
deboude.
ich hatte großes verlangen daselbst auszusteigen,
damit ich etliche alte gebäude, die von weiten ein gutes
ansehen haben, betrachten möchte. doch der gute
wind verwehrte allen aufentalt.
es siel mir ein großes langes gebäude und von
gehauenen steinen in die augen, das allentalben,
bis an der forderseite eingefaßt war. forne aber
ist ein großes tor, und wie es scheint, auf jeder
seite zwei große fenster, die von vier säulen
gemacht werden. oben an dem gebäude ist ein glatter
            sims,

400 . nordens reisen ,
sims, und unter demselben, desgleichen an den vier
ecken ist die an ägyptischen gebäuden so gewöhnliche
einfassung. . . . .     .
  dieses gebäude hat eine hohe mauer um sich,
die, besonders gegen das portal zu, sehr beschädigt
ist. an der rechten seite steht ein stück mauer
von großen, viereckichten steinen, die an das
gebäude anstößt. ...          
dem forderteile gegen über stehen3portale
hinter einander, die dem ansehen nach den eingang
zu einem kanale ausmachen, der 40 fuß weit ist,
und seinen ausfluß in den nil hat. der kanal ist
eingegangen und mit sande verschüttet. indessen
konnten wir wahrnehmen, daß er mit einer dicken
mauer von großen steinen eingefaßt gewesen ist.
man findet hier einen schlechten klumpen von
neuer steinernen arbeit, die jenen alten gebäuden
schande macht, und einen sehr unordentlichen
anblick verursachet.
in dem hauptgebäude bekamen wir säulen zu
sehen, die vielleicht vor alters zu einem tempel
gehört haben.
etwan andertalbe meile höher segelten wir
zwischen den zwei dörfern w
    demhiid,
an der morgenseite, und
          dimmel,  
an der abendseite durch. weiter hinauf kamen wir
an eben der seite bei dem dorfe
  hindau  
vorbei. darinnen bemerkten wir4oder 5
säulen, die einzigen reste vieler ehemals daselbst
befindlichen gebäude. eine viertelmeile weit im
umkreise sahen wir mauern und gründe vieler
prächti  gen

durch aegypten und nubien. 401
gen gebäude, die ganz zerstört und größtenteils mit
sandebedeckt sind. nach diesem erreichten wir die insel
giesiret mjabues,
sechs meilen weit über dem ersten wasserfalle an der
morgenseite des nils. dieser insel gegen über ist
auf eben der seite des flusses das dorf
sahdaeb., 3.
       
es ist bloß um eines einzigen alten gebäudes willen
zu merken. forne hat dieses nur eine schlechte
einfassung. das viereckichte portal davon steht fuß
hoch auf sehr großen steinen, die künstlich
zusammengesetzt sind. das gebäude hat eine mauer um
sich. weiterhin kommt,        
1 2. h waed . . .
und noch andertalbe meile höher
2 ..   umbarakaeb.    
beide dörfer stehen an der abendseite des nils.
etwas höher über ihnen sind die gränzen von
aegypten und nubien. das letztere hat seinen anfang
bei den dörfern ...    . . . . . .
ell kalabasche und testa, ... .
wovon das erste an der morgenseite, und das zweite
am abendufer des nils liegt. sie sind von keiner
wichtigkeit.   a
bei testa sind noch reste von etlichen alten
gebäuden, die mit den vorher beschriebnen ziemliche
aehnlichkeit haben. die innwendigen säulen
stehen noch, die äusserlichen aber sind verdorben.
diese nacht lagen wir in der nähe des dorfes
   , , , , berbetuud,  
an der abendseite des nils stille.  
sonnabend, den 28sten des christmonats.
des morgens fuhren wir bei sehr schwachen
winde ab. bald darnach aber wurde er ganz stille.
alsreisen, ii. band. cc den r
 ,
.

4o2. 1 3 nordens reisen  
denn lenkten wir uns gegen die morgenseite des nils,
und hielten bei dem dorfe                
scheck abohuer
inne. dessen bezirk umfaßt zwo meilen. unser
steuermann war hier gebohren, und sagte gut für
die ehrlichkeit seiner landsleute. dabei versicherte
er, wir könnten ohne gefahr ans land treten. er
hatte vollkommen wahr geredt. . . . . . .
sonntag, den 29sten des christmonats.  
  wir wurden durch die windstille bei scheck
abohuer bis zu mittage aufgehalten. ich unternahm
einen spaziergang um den ort herum, und fand
eine alte brüstung an dem nil hin, aus großen
steinen, die in gestalt eines prisma gehauen waren.
sie stunden so hart an einander, daß man nicht die
geringste fuge an ihnen gewahr werden konnte. die
seite nach dem flüsse war ganz glatt.
s. in einer kleinen entfernung davon erblickte ich
5, oder6von steinen erbaute hütten, die
durchgängig mit hieroglyphen besetzt waren. ich suchte nach,
ob ich etwan in der nähe die reste irgend eines
grossen gebäudes entdecken könnte, wo diese steine
hergenommen sein konnten. allein es war weiter
nichts, als ein haufen zusammen geworfener
steine anzutreffen. auf den steinen dieser
ruinen befanden sich gleichfalls künstlich verfertigte
hieroglyphische bilder, die aber niemals gemalt
gewesen waren. ein barbar wurde gewahr, daß ich
diese steine genau betrachtete; er gab mir ein zeichen,
ihm zu folgen, und gab zu verstehen, er wolle mir
etwas sehenswürdiges zeigen. ich folgte ihm, und
er brachte mich an einen großen kieselstein, der in
seinem falle von den nahe gelegnen felsen in
zweistücken zersprungen war. er hatte eine braune farbe,
. . . . . . . und
   

durch aegypten und nubien. 403
und das mittel, welches in den augen des barbarn
das wunderbarste war, sahe einer nuß ähnlich, und
war von einer roten farbe.
  die größte breite des erdreichs von den bergen
bis an den nil beträgt in dieser gegend nicht über
1oo schritte. an manchen orten kann es vielleicht
breiter sein, dagegen aber ist es anderwärts desto
schmäler,   . . .
in scheck abohuer kauften wir eine junge kuh
um 4. sevillane; sie hatte äusserlich ein gutes
ansehen. da wir sie aber schlachteten, fanden wir daran
mehr beine, als fleisch.    
nachmittage schien es, als wollte sich der wind
erheben. wir fuhren also ab, aber wir kamen nicht
weit. es ward wieder stille, und hielt uns
wiederum auf, daß wir bei dem dorfe
garbe abohuer, . . . . . . .
an der abendseite des nils, scheck abohuer gegen
über, anfahren musten. 2  
        2   2
montag, den 3osten des christmonats.
 
um8uhr des morgens giengen wir unter segel,
und erreichten mit gutem winde in wenig stunden
zwei dörfer       ..
. scherck merruvau nnd garbe meruuwau,
die einander gegenüber, das erste uns zur linken, das
zweite zur rechten, lagen.   in dem leztern kamen
mir die ruinen eines alten gebäudes vor das gesicht.
eine meile weiter hinein gelangten wir an die dörfer
  scherck dendour, und garbe dendour.
jenes lag an der morgenseite, dieses gegen abend.
in scherck dendour steht das grab eines
mahometanischen heiligen. diesen platz achtet man für die
 r cc2hälfte

404 nordens reisen ...
hälfte des weges von dem ersten wasserfalle nach
derri.   an der linken hand fuhren wir bei.    
barasbour  
vorbei. daselbst bemerkte ich an einem berge
herunter einige ruinen, und sie hatten fast die gestalt
eines amphiteaters. da ich sie aber genau
untersuchte, waren es nur reste von neuern gebäuden.
nach der mittagsgegend zu gelangten wir weiter an
eine insel, die zwischen den zwei dörfern
  scherck girche und garbie girche
lag. in dem letztern befinden sich einige
altertümer. auf den benachbarten bergen bekommt man
ruinen von großen, neuern häusern zu sehen, die
vielleicht landhäuser gewesen sind.  
zwischen gedachten dörfern ist die fahrt auf dem
  nil am gefährlichsten. in dem graben des
flusses stehen, von einer seite zur andern, felsen unter
dem wasser, und neben diesen ist es sehr tief.
zwischen den felsen sind wirbellöcher. wir wandten
alle behutsamkeit an glücklich durchzukommen. aber
unser schiff folgte leider dem ruder nicht. wir
stiessen an einen felsen, und blieben da in den
fürchterlichsten umständen hangen. das schiff blieb in
der mitte sitzen, und der wirbel drehte es auf dem
felsen rund herum. wegen des allzutiefen wassers
konnten die schiffleute nicht ins wasser gehen.
ebenso wenig war der grund mit langen stangen
zu erreichen. der reis tat den vorschlag, sie
sollten sich auskleiden und schwimmen, damit sie also
das fahrzeug hinter sich herziehen könnten. allein
sie wendeten dagegen ein, sie würden wegen des
wasserwirbels unmöglich mit schwimmen fortkommen
können. zu unserm glücke schob der wind und der
strom das schiff herunter, und der wind war
jä.. r . stark

durch aegypten und nubien. 405
stark genug, daß wir also der gefahr zu wasser
entrannen. dagegen gerieten wir in gefahr zu lande
auf beiden seiten des ufers. denn es wohnen
daselbst berüchtigte räuber, die alle vorübergehenden  
schiffe angreifen. das dorf gegen morgen heißt
esch stobne,
und ihm gegenüber liegt das dorf
sabagura. . .
weil der wind unsägünstig blieb, so
entliefen wir auch diesen gar bald, und kamen an das
dorf    
  hokuer . . .
gegen abend. es liegt dieses ein wenig von dem
ufer entfernt. drei viertelmeilen weiter fuhren
wir zwischen den dörfern . . . . . . . .
.. aubbaen und deckne.      
jenes liegt rechter hand, dieses zur linken, und nahe
bei dem letztern stehen die ruinen des alten tempels
              guraen.   .   ,
er befindet sich etwas ins land hinein, und hat keine
hieroglyphischen bilder. indessen scheint er dech auf
eben die art, wie die alten ägyptischen gebäude
gebaut. er kann sogar ein prächtiges stück des
altertums heissen. . . .  
nach diesem segelten wir zwischen zwei dörfern,
2 algali . . . . . . .
auf der morgenseite, und  
gurta  
gegen abend. in drei gegenden, wo unser weg
durchgieng, hatten wir jedesmal2dörfer, gleiches
namens, gegen einander über an beiden seiten des
ufers. sie hiessen        
moharraka, umhendiund schemede reschied.
bei dem letztern hielten wir mit unserm schiffe an
 
cc 3   der
   

406 nordens reisen
der abendseite stille. der fluß wird hier viel
breiter, als an irgend einem orte, von dem erstern
wasserfalle, bis hieher. indessen ist seine lage noch
immer einerlei, ausser, daß ein wenig über der insel
ell. heist keine granitfelsen mehr angetroffen
werden.  
dienstag, den 31sten des christmonats.
bei schemedereschied blieben wir die ganze nacht,
und fuhren erst des morgens um7uhr ab. wir
kamen wiederum bei3gegenden vorbei, wo an jeder
seite des flusses ein dorf gleiches namens steht,
nämlich, . . .
bubebard, waghalhadjemuse, und gabt ell
  ... abiid.    
kurz darnach aber ward der wind auf einmal so
stille, daß wir bei einer eben solchen gegend, neben
dem dorfe.      
sabua,
an der abendseite, ans land fahren musten. um das 
selbe herum befinden sich etliche merkwürdige
altertümer. sie haben indessen freilich nicht ein so
prächtiges ansehen, als jene zu dekke. die steine
sind auch nicht so gut zusammen gefügt. denn es
sind dazwischen viele, und zum teil sehr große
spalten wahrzunehmen. die steine sind von
sandichter und gelbichter art. das gebäude ist nach der
alten ägyptischen weise eingerichtet. das portal
hat viel gelitten, doch steht noch das übrige 
an einem orte sind diese ruinen mit sande
bedeckt, und daselbst stehen 4stücken mauer zum
zeiäs ehemals große gebäude daselbst gestanden
übelt,    
ganz um uns herum hatten wir nichts, als
berge und felsen zu sehen. die berge s   .
  2

durch aegypten und nubien. 407.
f
lich in die höhe, und sind so weit hinan, als die
ueberschwemmung des nils reicht, fruchtbar.
. .      ,        
mittwoche, den 1sten jenner, 738.
wir hatten, wie gewöhnlich die ganze nacht stille
gelegen. des morgens um7uhr war der wind
gut, und wir fuhren ganz mit beqvemlichkeit
weier. wir merkten auch weder an der breite, noch
an der lage des nils einige aenderung ,
in kurzer zeit erreichten wir eine gegend, wie
die vorigen, wo auf jeder seite ein dorf unter
einerlei namen, nämlich  . . . .
guad ell arrab, oder areb  
lag. weiter hinan sahen wir etwas tiefer ins land
hinein, das dorf . . .
    schiaturma . . .
zur linken. alsdenn fuhren wir zwischen den zwei
großen dörfern
angora und malcki,
jenes an der morgenseite, dieses nach abend zu.  
ueber sie hinan kamen ferner die flecken.
    arega . .
zur rechten, und ...  .
 singari  
zur linken. nachmittags erreichten wir an der
morgenseite des nils das dorf    
zkoroskof.
hier musten wir auf befehl des schändlichen fürstens
schorbat schie ans ufer fahren.    
als wir von dannen wieder absegelten, entstand
zwischen uns und dem reis ein wortwechsel. er
erklärte sich, daß er bei derri stille halten, und uns
nicht an den zweiten wasserfall bringen würde, w 
fernewir ihm nicht 50 sevillanen mehr geben
w cc4tet,
3 2

408 ... nordens reisen
ten. weil er merkte, daß wir darauf wenig acht
hatten, so behauptete er, daß er sich nicht weiter, als
bis dahin anheischig gemacht habe. er verlachte alle
unsere bedrohungen wegen des zwangs, und
meinte, wir würden unsere sprache schon ändern, wen
wir nur erst dort angekommen wären. .
wir wollten durchaus nicht davon abgehen, und
eben so wenig liessen wir furcht an uns spüren.
hiernächst sagten wir dem reis, woferne einige boßheit
wider uns angestiftet würde, so sollte er dafür büßen.
würde unsere gesellschaft etwan durch tückische
streiche ganz ums leben kommen, so sollte er gewiß
das erste opfer sein.    
auf diese drohung änderte er seine sprache. er
beteuerte mit einem schwur, daß er zu keinem
unglücke, das uns etwan  wiederfahren könnte, die
hand bieten wollte. das schiff gehöre dem baram
caschef; und wenn dieser es zufrieden wäre, so
wollte er mit uns gehen, so weit er nur segeln könnte.
allein er setzte dazu, es würde schwer halten, dessen
einwilligung zu erlangen. hierbei warnte er uns,
den tyrannen ja nicht zu beleidigen. ohngeachtet
er sein gebietender herr war, so machte er uns doch
von ihm eine fürchterliche abschilderung. dieser
wollten wir nicht eher glauben beilegen, als bis die
erfahrung uns von deren wahrheit überzeugen
würde.      
  eine windstille nötigte uns ans land zu
fahren, und da der strom uns heftig entgegen stieß, so
befestigten wir unser schiff bei dem dorfe  
  amada, . . . . . .
an der abendseite des flusses, koroskoff fast gegen
über. ich stieg daselbst aus, einen alten ägyptischen
tempel zu besehen, den die christen nach diesem, statt
       linlp

durch aegypten und nubien. 309
einer kirche, gebraucht haben. es beweisen dieses
die gemälde der dreieinigkeit, der apostel und
anderer heiligen an den mauern. wo der kalk
abgefallen ist, lassen sich hieroglyphische bilder darunter
sehen. der tempel selbst steht noch unversehrt.
das dabei gestandne kloster aber ist ganz
niedergerissen. ..  
 fin tag sahen wir das zweite kameel, seit
dem wir von dem ersten wasserfalle weggegangen was
waren. der strom war hier so seichte, daß das
schiff an manchen orten kaum fortkommen konnte.
. . . donnerstag, den 2ten jenner.    
um8uhr des morgens kam der wind von
mitternacht. wir machten also unser schiff zur
fortsetzung unserer reise loß. da aber der nil
sich daselbst nach mitternacht zu wendet, so mußte
unser schiff diesen ganzen tag über gezogen werden
wir giengen dabei zwischen zwei dörfern
abuhandel i
zur linken, und
hassaia
zur rechten hand durch. des abends fuhren wir
bei dem zur rechten liegenden dorfe
audjuhed,
ans land. die beschaffenheit des nils und seine
ufer bleibt noch immer einerlei. wir bemerkten
hier, daß das erdreich nach dem ufer herab meistens
mit wolfsbohnen, rettigen, cichorien,
pimpernelle und andern pflanzen besetzt war.
es hält hier ebenso schwer nachen zu bekommen,
als bei dem ersten wasserfalle. diesen tag sahen
wir eine wunderbare art, wie die landeseinwohner
über den fluß fahren. zween menschen saßen auf
  rs ec5einem

4io nordens reisen
einem bunde stroh, und eine kuh schwamm vor
ihnen her. einer von ihnen hielt sie mit einer hand
beim schwanze, und lenkte sie mit der andern an
einem seile, das an die hörner gebunden war. der
hinterste steuerte mit einem kleinen ruder, damit sie
das gleichgewicht behielten.
desgleichen haben wir es diesen tag mit
angesehen, wie beladne kameele über den fluß weggebracht
werden. ein mann schwimmt voran, und hat den
zaum des ersten kameels im munde. das zweite
ist an des ersten schwanz gebunden, und so das dritte
an das zweite. hinter drein sitzt ein mann auf
einem bunde stroh und giebt auf die zwei letzten
acht, damit sie in gleicher linie bleiben. . . .
   
   
freitag, den 3ten jenner.
des morgens früh wurde das schiff gezogen.
es war zwar nordwind, aber wir hatten nicht genug.
daher gieng es ganz langsam. wir kamen diesen
tag nur3meilen weit, und sahen nur3dörfer,
nämlich
  abadu,  
an der morgenseite des nils, und zwo meilen höher,
zkaravaschie und divan...
diese lagen uns zu beiden seiten, das erste rechter,
das letztere linker hand, und bei diesem hielten wir
stille,  
sonnabend, den 4ten jenner.
ehe wir des morgens abfuhren, hatten wir mit
dem steuermanne einen sehr ernstaften auftritt.
er kam an uns, und fragte, wie es mit seinem rocke
stünde. es war ihm keiner versprochen worden,
und überhaupt ist dieses ein geschenk, daran ein
steu3. lymann
a

durch aegypten und nubien. 411
ermann keinen anspruch machen darf. da ihn
niemand auf seine frage, wie er es verlangte,
antworten wollte, sieng er an zu drohen. wir ließen es
auf unsrer seite auch nicht daran fehlen, und zeigten
ihm ein aufgezogenes pistol, welches ihn zum
schweigen brachte. allein er packte das seinige zusammen,
und wanderte aus dem schiffe; dabei mummelte er
einen eid heraus, daß wir 14 tage lang auf diesem
flecke bleiben sollten. er lachte uns aus, wenn ihm
gesagt wurde, daß er ohne unsere erlaubniß nicht
wieder auf das schiff kommen sollte, und gieng
davon. da er endlich sahe, daß ihm niemand
nachgeschickt wurde, der ihn bat, zurück zu kommen, so kam
er ohngefähr in einer stunde selbst wieder zurück,
und fragte, ob er auf das schiff kommen dürfte.
wir bewilligten es, doch mit der bedrohung, daß er
nicht so leicht wegkommen sollte, wenn er dergleichen
sich wieder einfallen ließe.
da dieser streit beigelegt war, giengen wir
unter segel, und fuhren zwischen zwei dörfern
, tomas und siu siuga.
erstes lag uns zur rechten, letzteres zur linken. um
mittag gelangten wir nach
    deir, oder derri.
dieser ort liegt an der morgenseite des nils neben
der gegend, wo der fluß sich gegen abend lenkt.
unser schiff wurde hierbefestiget. die nachricht von
unserer ankunft war eher da, als wir selbst.
daher hatte sich das volk haufenweise versammlet, uns
zu sehen.      
wir merkten bald, daß es wegen des boshaften
und tyrannischen verfahrens des baran caschef,
und des schorbatschie, die einen anschlag auf  
eben

412   nordens reisen    
leben und güter im sinne hatten, nicht möglich
wäre bis an den zweiren wasserfall zu kommen.
sonntag und montag, der 5te und 6ste jenner
gieng unter verdrüßlichem wortwechsel mit ihnen
wegen eines schiffes zu unserer rückreise vorbei. wir
hatten es nicht angenommen, da sie uns den
vorschlag taten, uns mit ihrer armee an den
wasserfall zu begleiten, die sie, nach ihrem vorgeben, wis
der ihre nachbarn anführen wollten. dadurch
hatten wir ihre absicht wider unser leben vereitelt.
daher hatten sie sich fest entschlossen, uns nicht
eherfortzulassen, als bis sie alles, was sie nur konnten, von
uns erpreßt hätten. diesen endzweck zu erlangen
bedienten sie sich aller mittel, die nur immer ein
ruchloses gemüt, und ein boshaftes herz erkennen
kann.   .
wir achteten uns für glücklich, daß wir diesen
unmenschen entgehen konnten, es mochte kosten, was
es wollte, und fuhren mit hülfe der ruder den
strom hinunter.                
   
tage  buch
von der rückreise des schriftstellers von deir,
  oder derry nach cairo.
3 2
dienstag, den 7ten jenner.
wir hatten die ganze vorige nacht unsre ruder
gebraucht, und setzten es auch diesen ganzen tag fork.
um acht uhr des abends hatten wir schon
  gurta
 hinter

durch aegypten und nubien. 413
hinter uns. unser reis wollte nach dem beispiel
seines oberherrn, ebenfalls die rolle eines tyrannen
spielen. er verlangte 50 sevillanen mehr, als wir
ihm bewilligt hatten; ausserdem drohete er, uns nach
derry zurück zu führen. wir gaben ihm dagegen zu
verstehen, daß wir ihn in den nil werfen, und selbst
mit dem schiffe fortzukommen suchen würden. dies
ses brachte ihn auf andre gedanken. er überließ die
sache alsdenn unsern sinasen.
      mittwoche, den 8ten jenner.
wir hatten uns den strom die ganze nacht
hindurchbis zum mittage zu nutze gemacht. darauf
ndtigte uns ein starker nordwind ans ufer zu
fahren. dieses geschah an der morgenseite des nils
     
bei   . . . . . . .
      dendour.
hier ist der weg von derri bis an den ersten
wasserfall schon über die hälfte zurückgelegt. es ward
uns wegen der armut und schlimmen gemütsart
der leute sehr schwer, einige lebensmittel zu
bekom. mlm  
donnerstag, den 9ten jenner.  
ohngeachtet der nordwind noch immer stark
fortdauerte, so setzten wir doch unsere fahrt den ganzen tag,
so gut wir konnten, mit hülfe der ruder und des
stroms fort. des abends kamen wir nach 
abohuer. . . . . .
wir fuhren daselbst ans land, wie wir es diesen
tag an verschiednen orten, ohne uns aufzuhalten,
getan hatten. ueberall fragte man uns, wie wir
die erlaubniß von derri zurück zu kehren erlangt
hätten. einige taten dem reis den
freundschaftli. . . chen
   ..  

442nordens reisen  
chen vorschlag uns ans land zu bringen, und
versprachen ihm die hälfte unserer beute. bei
abohuer hatten 20 leute das herz, an unser schiff zu
schwimmen, und von unser reise hinanwärts eine
nachricht zu verlangen. doch blieben sie in einer
gewissen entfernung von uns, und ließen sich keine
schlimmen absichten merken. sie wunderten sich
dem ansehen nach ganz erstaunend, wie es zugegans
gen sei, daß wir von derri weggekommen wären. 
bei der rückreise bemerkte ich noch eine
erfindung der landeseinwohner, über den fluß zu setzen.
sie binden sich die kleider in gestalt eines turbans
um den kopf und machen ihren zagale oder
wurfspieß an sich fest. dann nehmen sie ein groß stück
bauholz zwischen die beine, und brauchen die arme
statt der ruder. auf solche weise kommen sie ganz
leichte über den fluß. diese gewohnheit trifft man
aus mangel der kähne auch unter essuaen, so gar
än orten an, wo sich mehr krokodile, als hier
aufalten. gleichwohl hört man von keinem unglück
g leute, die alle tage in dem nil herum
schwimmen, verwahren sich mit nichts wider dieses tier.
freitag, den 1oten jenner.
wir siengen schon sehr früh an zu rudern, wenn
es gleich immer nordwind war. nachmittage
fuhren wir ans uferbei   . . .
24     ubschir. . . .
unser reis hatte lust, die ganze nacht daselbst
liegen zu bleiben. doch durch bitten und geschenke
brachten wir es dahin, daß er bis nach
  giesiret ell  heiff.  
fuhr. ich habe bereits erzählt, wie angenehm ich
diese nacht mit besichtigung der darauf befindlichen
prächtigen altertümer zubrachte, s
  soom2

durch aegypten und nubien. 415
  sonnabend, den 11ten jenner. . .
wir verließen giesiret ell heiff, und segelten den
fluß hinab nach
  morrada. . .
es war ohngefähr um9uhr des morgens, da wir
in diesen hafen anlangten. der sohn unsers
freunds des aga von essuaen hatte von dem jüdis
schen bedienten die nachricht von unserer ankunft
erfahren, und kam mit dem reis zu uns. er war
aber gar nicht von so guter gesinnung, als sein
vater, sondern machte uns den vergleich zu
fortschaffung unserer personen und sachen nach essuaen sehr
schwer.    
ich vertrieb mir die zeit damit, daß ich den
wasserfall zum zweiten male in augenschein nahm.
da ich wieder bei dem schiffe anlangte, brachten
unsre leute eine menge turteltauben und fische,
deren es in diesen gegenden sehr viel giebt.
    ...  
sonntag, den 12ten jenner. 
ohngefähr um mittag kam der sohn des aga zu
uns mit einer menge lastvieh uns nach essuaen zu
bringen. wir packten unsere habseligkeiten ohne
verzug auf und traten die reise an.  da wir
gegen die stadt essuaen zukamen, so gieng der sohn
des aga voran, und lenkte sich an der seite vorbei.
dieses kam uns, die wir schon so oft gemißhandelt
worden waren, als sehr bedenklich für. man führte
uns endlich an einen ort, der des aga landhaus
genennet wird. der befehlshaber des hafens war
vor unserer ankunft daselbst, und hatte die
verordnung gegeben, daß unsre sachen bei unserer ankunft
daselbst
    
 
416   nordens reisen  
daselbst hinein geschafft werden sollten. alsdenn
befahl er die türe zu verschließen.
dieses geheimnißvolle verfahren machte uns
nicht viel kummer, weil wir hinlänglich mit ge   
wehr versehen waren, und uns wider einen angriff
schon verteidigen konnten. . . 
... da er die kameeltreiber bezahlt hatte, so
bewillkommte er uns, und entdeckte uns zugleich, daß er
uns deswegen hieher gebracht hätte, damit er den
pöbel ausweichen möchte, der sich in essuaen
versammlet hätte, und uns sehen wollte. das volk hatte
gehört, wie man in derri mit uns umgegangen war,
und hätte vielleicht die lust bekommen mögen, es eben
so mit uns zu machen. gleichwohl hatte der aga
nicht gewalt genug, dem pöbel einhalt zu tun,
wenn er sich einfallen lies aufrührisch zu werden.
seine ursachen schienen so glaubwürdig, daß
wir nun einen bessern begriff von ihm zu haben
ansiengen. er unterließ zwar nicht bei aller
gelegenheit einige kleine geschenke von uns zu erjagen; doch
tat er uns alle mögliche gefälligkeiten.
  man kann leicht vermuten, daß unser
aufentalt ein sehr schlechtes ansehen hatte. ein sklave,
der den auftrag hatte, uns in allen stücken
aufzuwarten und zu gehorchen, übergab uns des nachts
die schlüssel. . . . . . .  . .
  das beste an diesem landhause war ein großer
hof voller schaafe und federvieh, welches gegen
bezahlung völlig uns zu dienste stand. allein es
kostete freilich mehr, als der marktpreis betrug.
wir fühlten ein großes verlangen, diese
unangenehme herberge zu verlassen. . . .
montag
 

durch aegypten und nubien. 417
montag, den 13ten jenner.  
am morgen bekamen wir nachricht, daß sich ein
kleines fahrzeug zu essuaen befände, worauf wir
nach cairo hinab fahren könnten. ich besahe es,
und fand es sehr klein. ueber dieses verlangte der
besitzer 45 sevillane, uns fortzuschaffen. ich hatte
nicht lust es zu bedingen, und der sohn des aga,
der uns besuchte, widerriet es ebenfalls. er
sagte, die reise wäre ohnedem beschwerlich genug; wir
sollten uns nicht obendrein so enge einsperren lassen.
es würde schon zu einem andern fahrzeuge rat
werden, darauf wir fortfahren könnten. indessen
wurde ich mit dem herrn des kleinen schiffs einig,
daß er uns den folgenden tag an die andre seite des
flusses führen sollte. der sohn des aga
versprach mir zween janitscharen nebst dem bedienten
zum führer, der mir von den dasigen altertümern
gesagt hatte.  
dienstag, den 14ten jenner.
des morgens früh fuhr ich über dem nil in
begleitung der geistlichen, der janitscharen und des
bedienten. wir mußten eine meile weit im
flussehinunter fahren, weil zwischen der insel elephantine
und dem festen lande, an der abendseite des flusses,
das wasser für das schiff nicht tief genug war, bis
ans land zu kommen.  
auf dem lande hatten wir am ufer hin eben so
weit zu gehen, als wir den fluß hinab gefahren
waren. dann führte unser wegweiser uns über
sandberge, die in dieser gegend den fluß einfassen. wir
hatten dabei schon not genug im sande zu steigen.
dazu kamen dornen und hecken, die unsere bloßen
aeisen, ii. band. dd füße,

418 nordens reisen
füße, wie wir allezeit hier zu lande hatten, sehr
beschädigten. die hitze war ausnehmend. nach
drei beschwerlichen stunden kamen wir endlich sehr
ermüdet an den gesuchten platz.
die übernommene mühe, und der beschwerliche
rückweg ward uns daselbst nicht im mindsten bezahlt.
ich gab für das fahrzeug3sevillanen, und zween
gab ich den janitscharen und dem bedienten des aga
zusammen. diese letztern hatten mehr, als ich,
ursache, zufrieden zu sein.
mittwoche, den 15ten jenner.
der sohn des aga brachte mir einen reis,
dessen schiff damals in dem hafen des wasserfalls lag,
und in3tagen nach essuaen kommen sollte. wir
verglichen uns mit ihm um 6o sevillane; er machte
sich anheischig, uns bis nach cairo zu bringen, und
daselbst, wo es uns beliebte, ans ufer zu setzen. wir
gaben ihm to sevillane zum angelde.
der bruder des aga, dessen gesellschaft wir
bis nach derri genossen hatten, stattete uns einen
besuch ab, und machte uns eine lange beschreibung
von den fürchterlichen absichten des baram caschef
wider uns, und von den umständen, die uns, seinen
gedanken nach, errettet hätten. wir überreichten
ihm dagegen etliche geschenke, worüber jener sich nicht
mißvergnügt bezeigte.
donnerstag, den 16ten jenner
etwan um mittag starb ibrahim aga. der
sohn ließ uns den tod seines vaters melden, und
zugleich sagen, daß er sein nachfolger in der
regierung wäre. wir bezeigten ihm dagegen unser
beileid, und fügten diesem einige geschenke bei, die er ,
     zu

durch aegypten und nubien. 419
zu verlangen schien. aus erkenntlichkeit gab er uns
zur nacht eine wache von3janitscharen zu unserer
sicherheit, woferne etwan der tod seines vaters
gelegenheit zu tumulte geben sollte. wir
wären der ehre einer wache lieber überhoben gewesen,
weil uns alles verdächtig schien. so lange also die
janitscharen bei uns blieben, mußten zween von
unsern leuten jede nacht abwechselnd wachen. doch
es begegnete uns kein unglück.
des morgens war ich auf einer anhöhe
gewesen, und hatte das für uns bedungene schiff von
dem wasserfalle herab kommen sehen. an einigen
orten wurde es mit einem seile durch kameele, an
andern durch menschen gezogen. es gieng sehr
langsam vonstatten, und ich befürchtete daher, wir
würden etliche tage länger uns aufhalten müssen.
freitag, sonnabend, sonntag, den 17ten, 18ten,
19ten jenner.
diese3tage über begab sich mit uns nichts
wichtiges. der neue aga ließ uns aus eben der ursache,
die ihn eine wache uns zu schicken veranlasset hatte,
warnen, daß wir nicht ausgehen sollten. unsere
leute vertrieben sich die zeit mit der jagd, und wir
waren auf lebensmittel zu unserer reise bedacht.
montag, den 2osten jenner.
unser reis brachte uns des abends die
nachricht, daß sein schiff angelangt wäre, und unter der
citadelle läge  er hoffte in einem oder zween tagen
es gewiß an den ort, wo wir uns einschiffen würden,
zu bringen,
       
dd2diens

420 nordens reisen  
      dienstag, den21sten jenner,    
der rauhe wind hinderte es, daß das schiff
nicht an den ort der einschiffung gebracht werden
konnte. ueber dieses war es der türken ostertag.
mittwoche, den 22sten jenner.
das schiff blieb der schon gemeldeten ursachen
wegen noch zurück. der aga schickte uns ein schaaf,
und etwas weis brodt, das bei gelegenheit des
festes gebacken war. man überreichte uns dieses im
namen seiner sultanin, und wir wurden damit
erinnert, daß wir vergessen hätten sie zu beschenken, und
darauf denken müßten, wie wir es wieder gut machen
möchten.  
donnerstag, den 23sten jenner.
endlich ward das schiff an den ort, wo wir
einsteigen wollten, gebracht. ich fand es bei der
besichtigung geraum genug. es gieng ohne ladung
nur einen fuß und etliche zoll tief im wasser, und
hatte einen flachen boden. alle schiffe von dieser
art sind aus wilden seigenholze verfertiget, wie man
auch die mumiensärge daraus gemacht findet. da
dieses holz sehr hart ist, so sind folglich die
fahrzeuge sehr fest. gleichwohl gehen genug davon zu
grunde, teils, weil sie schlecht gebauet sind, teils,
weil die schifleute nicht das steuerruder recht zu
führen wissen. ich machte es mit dem reis richtig,
wie ein jedes auf dem schiffe zu unserer mehrern
bequemlichkeit eingerichtet werden sollte.    
gegen abend schickten wir der frau sultanin
einige geschenke, welche, wie sie uns zu melden verord 
net hatte, sehr vergnügt darüber gewesen war.
allein ihr unzufriedner gemahl beklagte sich, er habe
  n0
     
 

durch aegypten und nubien. 421
bleiben.    
noch nicht genug empfangen; ohne zu betrachten,
weder, was er uns bereits abgenommen hatte, noch
auch, ob wir genug übrig hätten, die unkosten auf
der reise nach cairo zu bestreiten. immittelst gab
er uns sein wort, daß er den folgenden tag zu
unserer fortschaffung nach dem schiffe anstalt machen
wollte.  .
wir erlaubten unsern judenbedienten, da wir
nicht die folge davon wußten, daß er datteln kaufte,
und auf das schiff brachte. wir schossen ihm dazu
so gar 12 piaster vor, damit er durch deren verkauf
in cairo sich einigen nutzen schaffen könnte.
freitag, den 24sten jenner.    
die kameele und esel, die unsere habseligkeiten
forttragen sollten, kamen am morgen, und
nachmittage giengen wir zu schiffe. unter den
purschen, die die kameele und esel trieben, erhub sich
ein streit. dabei ward ein knabe mit einem
mes  ser stark verwundet  hierüber machte die mutter und
ein haufen weiber den lärmen noch größer.
einige zeit darnach ward er durch janitscharen, die der
aga uns auf verlangen geschickt hatte, beigelegt.
einem hatte er befohlen, zur bedeckung bei uns zu
wir hatten, seit dem tode des alten aga, den
neuen noch nicht gesehen. nach dem gesetze mußte
er eine zeit lang sich zu hause halten. gleichwohl
aus liebe zu uns, oder vielmehr zu seinem vorteile
brach er das gesetz, und kam um mitternacht zu uns.
er hatte nur einen mann mit einem langen spieße,
zum zeichen seiner würde, bei sich. ich nahm ihn
an, führte ihn auf das schiff, und reichte ihm
caffee. hierauf gab er zu erkennen, daß er sich auf
etdd3was

422  nordens reisen  
was mehr rechnung machte. da wir ihm
versicherten, daß es schon vorher unsere absicht gewesen
wäre, ihm noch mit einigen geschenken aufzuwarten, so
nahm er geschwind eine freundliche mine an; dabei
ersuchte er uns, briefe von ihm an die großen in
cairo mit uns zu nehmen, worinnen er um weitere
bestätigung bei seinem posten anhielt, damit er nicht
selbst hingehen und in person darum ansuchen dürfe
te. nach einer unterredung von etlichen stunden
beurlaubte er sich, wünschte uns glückliche reise und
versprach, alles gewiß zu machen, damit wir den
kommenden sonntag abreisen könnten.
sonnabend, den 25sten jenner.
unser schiff lag eine viertelmeile weit von der
citadelle von essuaen. der reis bat uns, daß wir
ihm 15 sevillane voraus bezahlen sollten. denn
von den 10 vorigen, die dem aga für ihn waren
bezahlt worden, hatte er keinen pfennig bekommen,
und eben so wenig zu hoffen. so werden diese
armen unglücklichen leute von ihren unwürdigen obern
um das ihrige gebracht, und erholen sich alsdenn an
andern, so gut, als sie können. weil er sagte, er
brauche geld, für sich und seine leute das nötige
einzukaufen, so gewährten wir ihm seine bitte. allein
wir erfuhren hernach zu unserm großen verdrusse,
daß er in geheim mit dem jüdischen bedienten einen
handel gemacht hatte, datteln zum verkauf nach
cairo einzukaufen. .
des abends besuchte uns der reis, der uns von
cairo nach essuaen geführt hatte, und beschenkte
uns mit einem vortrefflichen schaafe, nebst einem
korbe voll osterbrodt. wir waren gegen seine gute
gesinnung nicht unerkenntlich. er war ein ä
          a 

durch aegypten und nubien. 423
schar, und befand sich in ganz guten umständen 
wiewohl die soldaten in diesem bezirke sich den
namen janitscharen beilegen, wenn sie gleich nur
assafe sind.
sonntag, den 26sten jenner.
der reis, welcher uns nach derri und wieder
zurück gebracht hatte, kam auf unser schiff, und
machte eine forderung von einem rocke und 1o
piastern an uns. wir verwiesen ihn an den kadis,
der den bescheid gab, ersei zu keiner forderung
berechtiget. diese entscheidung nebst dem aufsatz
des vergleichs mit unserm neuen reis, der uns
nach cairo schaffen sollte, kostete uns einen piaster.
des abends schickten wir dem aga noch zum
letzten male einige kleine geschenke, nebst4sevillanen,
weil wir uns sein landhaus zu nutze gemacht hatten.
die erstern sachen nahm er an, allein das geld
war, seinen gedanken nach, zu wenig. indessen,
damit wir seine briefe nicht verabsäumen, oder sonst
ihm in cairo nachteilig sein möchten, so nahm er
es an, gab eine verordnung zu unserer abreise, und
schickte uns die briefe, die wir in seinem namen
bestellen sollten.      
montag, den 27sten jenner. .
um ein uhr des morgens siengen unsere leute
an mit den rudern zu arbeiten. ein scharfer
nordwind machte uns viel zu schaffen, der aber um
mittag gänzlich aufhörte. wir hielten nicht eher stille,
als bis des abends um7uhr bei,
giesiret ell mansoria.
der cachef von esnay hatte sich daselbst
gelagert, und gab uns befehl ans ufer zu kommen. wir
dd4warte2.

424 nordens reisen  
warteten ihm mit einigen geschenken auf, und
fanden an ihm einen eben so unersättlichen bösewicht,
als alle übrigen.
dienstag, den 28sten jenner.
des morgens früh schickte er uns zwei fette
schaafe. es war dieses eine höfliche art mehr zu
fordern, als sie wert waren. nachdem wir ihm satt
gegeben hatten, gab er dem reis befehl, um2uhr
nachmittage fortzufahren. bis zu der zeit aber
schickte er unaufhörlich, bald nach diesem, bald nach
jenem, und da es nur kleinigkeiten waren, so ward
es ihm nicht verweigert.    
eben da wir im begriff waren, vom lande zu
stossen, schickte er noch zuletzt nach etwas, das ihm zu
seinem serail kräfte geben möchte. auf dieses
verlangen konnten wir uns des lachens nicht
entalten. zur befriedigung seines vertrauens gegen
uns schicken wir ihm jwe fläschgen mit ungarischem
wasser, und ließen ihm dabei sagen, er sollte
abends und morgens einen tüchtigen teil davon
nehmen. wir fuhren ab, und kamen in kurzer zeit
dem alten tempel
zkonombu  ,
gegenüber. ich stieg, um ihn zu besehen, ans ufer.
auf meinem wege dahin bemerkte ich eine große
menge pharaonsvögel, die dem kleinen lager des
cachefs nachzogen. manche haben weisse körper
mit schwarzen flügeln andre sind ganz
schwarzsie fraßen, was ihnen vorgeworfen ward, und
liefen, wie zahme vögel, zwischen den zeltern herum.
der wind war sehr stille, also kamen unsere
ruderknechte mit hülfe des stroms sehr weit auf ä
      ile
 
 

durch aegypten und nubien. 425
nile hinunter. kurz nach 12 uhr waren wir
bereits bei     y
  tschibal esselsele, s 
dem kettenberge. unser reis hatte uns
versprochen, er wollte uns, nach unserm gefallen, überall
ans ufer bringen. hier hatte er keine lust stille zu
halten, ohne daß man die ursache einsehen konnte.
ich stieg aber ans ufer; indessen hatte ich kaum
angefangen zu zeichnen und zu messen, was ich für
merkwürdig achtete, so kam der jude, und verlangte, da
ich unverzüglich zurück nach dem schiffe kommen
sollte, weil sie wahrgenommen hätten, daß sich e
haufen araber ihnen näherte. ich ließ mich a
nicht irren. es kam noch einer mit der nachricht,
das schiff wäre vom lande gefahren. diesen
behielt ich bei mir, mit der versicherung, daß wir es
gegen abend schon einholen würden. dieses
geschah auch, wiewohl mit einiger beschwerlichkeit,
nachdem ich meiner neugier, so lange es das
tagelicht erlaubte, ä te. wir fuhren
fort, bis zu mitternacht mit den rudern zu arbeiten,
und erreichten um diese zeit  
buebbe. .
dög
mittwoche den gsten jenner. 
  die windstille währte die ganze nacht und den
ganzen folgenden tag. dieses half, daß wir sehr
weit kamen. von zeit zu zeit erblickten wir etliche
krokodile; es wurde auf sie geschossen, aber keines
getödtet. um mitternacht kamen wir nach
f  ... turraec. . .  g.
wir trafen hier7bis 8 än ufer an, die
einander wechselsweise zuruften, wie es die gewohnheit
in dieser gegend ist. hier mußten zween
schorbat    dd5schiere
 



426 nordens reisen
schiere von essuaen die briefe unterschreiben, die der
aga an die hohen von cairo geschrieben hatte. wir
schickten sie durch den reis ans ufer, und stiessen gleich
nach der unterzeichnung vom lande.    
m        
  donnerstag, den 30sten jenner.  
weil uns die windstille günstig war, so brauchten
wir unsere ruder die ganze nacht und den morgen,
aus allen kräften. allein um mittag erhub sich ein
starker nordwind, und darüber zerbrach das
steuerruder. wir würden mitten auf dem nile durch den
kampf des windes und des stroms aufgehalten.
daher musten wir so heftig mit den rudern arbeiten,
daß viele auf dem schiffe krank wurden. doch
unsre leute hielten sich mit den rudern so gut, daß
weinefurie zeit darg 
  durett  2.    
ans land kamen. als wir daselbst lagen, gieng ein
schiff mit dtei franken bei uns vorbei. unsre
leute aber griffen ihre ruder aufs neue, so, daß wir
um mittag .  
esnay
gegen über anlangten. unsre erste sorgfalt war,
das steuerruder wiederum in guten stand zu
sezen. da der wind sehr stark von mitternacht
hergieng, so sahen wir uns gezwungen, die ganze nacht
      .  
dazu bleiben. 
3. . . .  
freitag, den 3sten jenner.
des morgens früh besaheich den alten tempel noch
einmal. da das steuerruder fertig war, so
verliessen wir esnay, ohngefähr um8uhr des abends,
ohngeachtet der wind noch stark von s 
mim. 
         
  ..  
 
durch aegypten und nubien. 427
kam. wir fuhren aber nicht weiter, als etwan eine
halbe meile, und senkten um mitternacht die anker
mitten im flusse. . . .
  . . . . . . . . . . . . . . .
  sonnabend, den 1sten hornung.    
mit anbruch des tages huben wir die anker auf, und
  uns alle mühe weiter zu kommen. allein de
nordwind ward so heftig, daß wir uns gar bald na
ä ufer umsehen musten. wir warfen die anker
ell ardie.  .
dieser ort liegt an der abendseite des flusses
zwischen esnay, und asfuum. wir lagen daselbst den
ganzen tag stille. etliche von unsern leuten
giengetanufer auf die jagd und schossen  nilgänse
des abends versuchen wir noch einmal, ob es fort.
zukommen wäre. da aber der wind uns zu star
war, so befestigten wir unser fahrzeug bei einer
kleinen insel, die durch das niedrige wasser des nils
entstanden war.  
  . . . . . .  
 . sonntag, den 2ten hornung. ...
der nordwind bließ noch immer sehr stark. daher
war aller versuch zu rudern vergebens. alles, was
wir tun konnten, war, daß wir über den nil nach
dem ufer zu fuhren, das  
        a 2   . . . . .
gegen über liegt. wir übersahen eine ungebaute
ebene, ohngefähr eine viertelmeile breit, und über
derselben hinaus siengen sich wieder berge an.
gegen abend ließ der wind völlig nach. daher
machten wir das schiff loß, und setzten unsre reise die
sen tag fort bis nach      
  schagab.

428  d. nordens reisen   3
3   5 . . schagab.  .
vielleicht wäre es möglich gewesen, die ganze nacht
hindurch auf dem nile fortzukommen. wir
entschlossen uns aber hier zu bleiben, weil wir uns den
folgenden tag mit holze versorgen wollten, woran
es uns auf dem schiffe fehlte. das dorf schagab
liegt etwan einen flintenschuß weit von dem
morgenufer des flusses, und eben soweit von den bergen.
es stehen in der gegend dattelbäume und ein klein
hölzgen von allerlei bäumen. das dazu gehörige
feld hat keinen großen umfang, indessen ist es sehr
wohlgebauet. . . . . . . . . . .
montag, den 3ten hornung.
unsere ruder waren nur eine kurze zeit bewegt
worden, als wir verschiedne krokodile sahen.
nachmittage fuhren wir bei den altertümern von arment
ä und setzten unsern auf, ohne anzuhalten, bis
nach   . . .
            wmagaherädone    .    
fort. der dasige weg ist sehr beschwerlich, und
wenn der geringste wind geht, so ist fast nicht
fortzukommen. die ursache davon ist, weil der nil hier
gar keinen zug hat. er geht hier um eine große
inselan beiden seiten herum, wo wir, so wie bei
noch einer vorbei fuhren und endlich nach
lurror 2  
kamen. hier ist es in der itzigen jahrszeit wegen
des seichten wassers, gar nicht möglich ans land
hinan zu kommen. wir giengen also eine viertelmeile
über dem dorfe weiter unten bei dem orte ans land,
wo die hauptaltertümer stehen. ich tat unserm
reis den vorschlag, er sollte in der nacht mit mir
dahin wandern. er billigte mein vorhaben, ä
    erbot
.. . .
     
;      
     
   

durch aegypten und nubien. 429
erbot sich, mein begleiter zu sein. etliche von uns
serer gesellschaft liessen sich willig finden mit uns zu
gehen. wir machten uns um mitternacht auf, und
kamen an die altertümer, ohne einem menschen zu
begegnen. die araber leben in so besonderm
mißtrauen gegen einander, daß sie mit dem untergang
der sonne sich in ihre hütten begeben, und nicht
eher, als nach ihrem aufgange sich wieder sehen
lassen.    
dienstag, den 4ten hornung.
ich hatte zeit genug diese schönen denkmale des
  altertums zu messen, und ward vor tage damit
fertig. es kam mir die lust an, auch von denen, die
im dorfe stehen, das maaß zu nehmen. kaum
aber hatte ich mich denselben genähert, so erinnerte
mich das gebelle der hunde, daß es zeit sei nach
dem schiffe umzukehren.       
am morgen gieng ich wieder nach lurror.
unsere leute machten sich mit den arabern zu schaffen,
indem sie ihnen allerhand sachen, die jene benötigt
waren, verkauften. unter der zeit konnte ich ganz
beqvem alle nötigen ausmessungen vornehmen; um
eilf uhr kamen wir wiederum auf das schiff, und
nahmen den weg nach  
carnac.
der nil war auf dieser seite sehr seichte, und wir
musten also zwo meilen weiter unten ans land
gehen, wenn wir die altertümer besehen wollten. der
reis verschaffte mir ein pferd, daß ich dahin reiten
möchte, weil er wuste, daß ich die vergangne nacht
mich sehr müde gearbeitet hatte. das pferd war so
wild, daß ich darüber etliche von meinen papieren
verlohr. diese hatte ein armseliger araber
gefun  den,
  . . . .  

43o nordens reisen
den, und einem eigennützigen schech gegeben. ich
stellte mich darüber sehr gleichgültig, und bekam sie
auf diese weise zu meinem großen vergnügen, um
einen piaster, da der schech im anfange zo
sevillane gefordert hatte, zurück. wir erwarteten den
juden, der darnach gegangen war, und nach dessen
zurückkunft ruderten unsere leute weiter, bis um9uhr
des abends. alsdenn musten wir zwischen  
gamola und joes
ans ufer fahren. denn es erhub sich ein so
gewaltiger wind, daß unser schiff gegen ihn gar nicht
bestehen konnte.  
mittwoche, den 5ten hornung.
mit aufgang der sonne bewegten sich unsre
ruder wieder, und wir erreichten gegen eilf uhr
ell  hella.    
dieses dorf liegt nigadi gegen über. wir hielten
da stille, weil der wind uns nicht weiterfort lies.
  giera joes
liegt etwan eine halbe meile davon, und besitzt einige
altertümer. nach mittage hatte sich der wind
gröstenteils gelegt. wir setzten also unsere fahrt
fort, und am abend wendeten wir uns ein wenig
gegen mitternacht von
schecchie    
nach dem ufer. mit anbruch des tages weckte der
reis alle seine leute auf und sagte, es sei zeit
abzufahren. darwider setzte sich der steuermann, und
es kam deswegen zwischen ihnen zu einem
wortwechsel. wir mischten uns aber drein; und mittlerweile
wurde das schiff mit den rudern fortgetrieben. um
mittag zwang uns ein starker wind, bei  
. ebbenuud    
     ns
 

durch aegypten und nubien. 43
ans ufer zu fahren. der reis bat uns hier um
erlaubniß, daß er seinem steuermanne den
abschiedgeben dürfte. es kostete ihm nicht viel mühe, dieses
von uns zu erhalten, da der pursche nicht viel taugte.
sie giengen mit einander vor einen kadis; der
steuermann wurde für sachfällig erklärt, und um
die hälfte seines lohns bestraft. er kam ganz
niedergeschlagen zurück an das schiff, nahm das
seinige, und gieng seines weges. wir blieben daselbst
den ganzen tag; denn der nordwind war so stark,
daß es unmöglich ihm entgegen zu fahren.
freitag, den 7ten hornung.
der wind war noch immer einerlei, und eben so
stark. hiernächst hatte unser schiff am
forderteile eine oefnung, in welche das wasser drang.
genug ursache für uns, daselbst stille zu liegen. der
reis schickte nach einem zimmermanne, der vor
anbruch der nacht alles wieder in ordnung brachte.
der wind gieng ein wenig gelinder, und wir fuhren
also noch bis um9uhr; alsdenn begaben wir uns, an
der abendseite des nils, in dem gebiete von
dandera
ans ufer. meine absicht war, dazu bleiben und
ein dasiges altes denkmal zu besehen. allein es
wollte mir niemand beitreten. .
    
. sonnabend, den 8ten hornung.
kurz nach mitternacht wurden die ruder wieder
hervorgesucht. ohngefähr um mittag bließ der wind
heftig. weil wir aber starken strom hatten, so
wandten wir uns erst gegen die nacht bei
  reiesie
 
     
           
nach dem ufer.
sonn   

432 nordens reisen  
  ... sonntag, den 9ten hornung.
sobald als der tag anbrach, machten wir uns
wieder fort. ohngeachtet der wind ansieng heftig zu
werden, so hielten wir doch nicht eher, als um
mittag in der nähe von
t.  
hau
stille. neben dieser stadt befindet sich ein haufen
steine, als ruinen eines alten gebäudes, das itzt
ganz zerstört ist. bei der besichtigung der stadt
habe ich wahrgenommen, daß die häuser aus stü   
cken von säulen und aus andern steinen gebaut
waren, die man von alten gebäuden genommen
hatte.
am abend war der windstille, und dagegen
regten sich unsre ruder. ob es gleich in dieser nacht
sehr finster war, so kamen wir doch so geschwind fort,
daß wir des nachts um 11 uhr bei  
bagjura     
 
vorbei fuhren. etwas weiter hinunter gerieten
wir auf eine sandbank, und blieben darauf bis am
morgen sitzen.
montag, den 1oten hornung.  
es hatte unsern leuten viel arbeit gekostet, das schiff
wieder loß zu machen. daher fuhren wir ans land,
um ihnen einige ruhe zu gönnen. alsdenn griffen
sie wieder nach ihren rudern, und brachten uns nach
    savaggel.    
hier versorgte sich unser reis mit brennholz.
das ackerland um dieses dorf herum beträgt nicht
  über 5o schritte in der breite. alsdenn nehmen
die berge ihren anfang, und darinnen trift man
viele grotten und steinbrüche an. wir fuhren an,
 . der
 

durch aegypten und nubien. 433
der morgenseite des flusses hinab, und hatten viele
mühe fortzukommen. der graben des flusses hat
te sich dieses jahr geändert, und es lagen uns viele
sandbänke im wege. mit schwerer arbeit kamen
wir über dreie weg, und bei noch mehrern vorbei.
der reis muste von zeit zu zeit ans land steigen,
und sich nach den verschiednen tiefen des flusseser
kundigen. er bekam nachricht, daß es nur noch
um ein klein stückgen weg zu tun wäre, so würde
er alsdenn das wasser tief genug finden. diese
versicherung belebte unsere hände so sehr, daß wir j
ächsende ägs schiff zogen,
bis wir uns durch die sandbänke durchgeaj
hatten. es gieng so geschwind zu, daß wir 
tritt der nacht bei he   f
  samhund be  eins  
waren. wir legten uns bis zum künftigen morgen
mitten im flusse vor anker.
dienstag, den iiten hornung.
um6uhr siengen wir aufs neue an zu rudern, und
kamen sehr hurtig fort, weil uns fast nicht das
geringste lüftchen hinderte. früh um9uhr befanden
wir uns schon bei . . . . . . . . .
a.   bellieue...    
hier sahen wir uns genötiget einzulenken, und
hart an dem morgenufer des nils hin zu fahren,
weil es dieses jahr an jener seite sehr seicht war.
wir waren kaum etwas weiter gefahren, so zwang
uns ein starker wind, nach dem ufer zu gehen. es
wurde vor unserm augen ein schiff ausgeladen,
weil es nicht über die sandbänke wegfahren konnte,
die von einer seite des flusses bis zu der andern
reichten.   . . .
aesen, mxand. ee
nach
434   nordens reisen
nachmittage ließ der wind nach, und wir setzten
unsere fahrt mit allen kräften bis über
  bardis  
fort. hier aber gerieten wir wegen der um uns
befindlichen sandbänke in so bedenkliche umstände,
daß wir nicht wußten, wie wir vorbei kommen soll,
ten. wir besorgten, unser fahrzeug würde, gleich
andern, ausgeladen werden müssen. wir
versprachen einem manne, der in einem kleinen kahne fuhr,
eine gute belohnung, wenn er uns zeigen würde,
wie wir von diesem gefährlichen orte gut
wegkommen könnten. er brachte es so weit. da wir uns
glücklich durchgeholfen hatten, so setzten wir unsere
reise weiter fort, und erreichten des abends um
9 uhr a  
 girge oder tschirch.
i  
mittwoche, den 1zten hornung. ...  
des morgens giengen wir an das ufer nach
lebensmitteln. ein geistlicher von dem hospitale
ersuchte uns um einen platz, daß er nach großcairs
reisen könnte, welches wir ihm ganz gern bewilligten
der bei von tschirch war noch nicht zurück gekom  
men. dagegen befand der fürst von achmiin sich
in der stadt; seine absicht war, nach bardis zu
gehen, und eine allgemeine versammlung aller
arabischen scheche zu halten.  
wir waren im begriff abzureisen, und dachten
an nichts weniger, als an eine hinderniß. allein
die schlimme aufführung unsers reis und des
judenbedienten brachte es dahin, daß unser schiff
angehalten ward. denn diese vortreflichen
spießgesellen hatten von dem ihnen eignen handel statt zo
ardebs am gewichte nur4bei dem zollhause
ange  3. ... geben.

durch aegypten und nubien. 435
geben. dieser betrug ward durch den bedienten,
der darnach sehen mußte, entdeckt, und folglich unser
schiff nicht fortgelassen, als bis der zoll für die
ganze ladung entrichtet war. wir ruften unsern reis;
allein dieser hatte sich schon vorher aus dem staube
gemacht. denn er war seiner schelmerei wegen
schon so bekannt, daß er sich nicht sehen lassen durfte.
indessen war er doch so sorgfältig gewesen, daß er
uns einen steuermann zuschickte.
der ganze nachmittag gieng vorbei, ehe wir mit  
der verdrüßlichkeit, die von unsern
dattelkrämernherrührte, zu stande kamen. der aufseher des
zollhauses kam auf das schiff, und versicherte uns nach
einigen höflichkeitsbezeigungen, es täte ihm leid,
daß er sich genötiget sähe, die eröfnung etlicher von
unsern kisten zu fordern  er setzte hinzu, es gienge
in der ganzen stadt die rede, daß wir viele kisten
mit gewehrbei uns hätten  er wollte uns also, teils
zu unserer, teils zu seiner sicherheit raten, daß
wir einige davon öfnen möchten. seine forderung
war billig, und wir trugen daher nicht einen augen   
ick bedenken, uns derselben gemäß zu verhalten.
wir ließen ihm freie wahl, welche kisten er geöfnet
haben wollte. er las zwo davon aus, die in
gegenwart der zollbedienten und anderer, die er mit sich
gebracht hatte, geöfnet wurden. da er darinnen
nichts, als unser notdürftiges reisegeräte antraf,
so nahm er von uns sehr höflichen abschied.
sobald der aufseher sich von unserm schiffe  
e entfernt hatte, so fuhren wir vom lande ab. wir
kamen aber nicht weit, so saßen wir mit unserm
schiffe feste. sobald es wieder flott war, so begaben
wir uns nach der morgenseite des flusses bei dem
  ee2fuße

436 nordens reisen  
fuße jener hohen berge, die dem flusse so nahe
stehen, ans ufer.  
donnerstag, den 13ten hornung.  
kaum war der mond aufgegangen, so begaben
wir uns wieder auf den weg, und waren um7uhr
des morgens bei      
  meschie.    
hier kam ein griechischer kaufmann zu uns, und
verlangte in unserer gesellschaft fortzufahren. da wir
wenig platz hatten, und mit unserer gütigkeit nicht
sogar verschwenderisch sein wollten, so schlugen wir
es ihm ab. dessen ohngeachtet hatte er seine
waaren auf das schiff gebracht, weil sich zwischen ihm
und unsern vortrefflichen reis, der nunmehr wieder
zu uns gekommen war, ein heimliches verständniß
befand. dieses eigenmächtige verfahren brachte
uns, wie billig, so in zorn, daß wir befahlen, das
griechische geräte unverzüglich aufs ufer hinaus zu
werfen. der pursche wollte es hierbei nicht
bewenden lassen, sondern steckte sich hinter den caimakan,
der ans schiff kam, und für den griechen das wort  
redete. wir beharrten aber bei unserm vorsatze,
und verweigerten es ihm auf die höflichste weise. da
er sahe, daß er mit guten worten nichts erhielt,
brauchte er drohungen. dazu aber lachten wir.
denn wir waren nicht in derri, und wußten die
charte des landes, wo wir uns befanden. ebenso
war uns wohl bekannt, was ein bedienter von
soniedrigem range zu sagen hatte.
um8uhr des abends langte der fürst von ach ,
miin in begleitung von6personen auf einem
schiffe an; er hielt sich aber nicht auf, sondern fuhr unter
dem schall der trommeln wieder ab. . wir reisten
gleich

durch aegypten und nubien. 437
gleich hinter ihm, und gelangten ein wenig vor
mitternacht nach ...
e. achmiin.  
unser schiff ward hier feste gemacht, damit wir die
ehrwürdigen geistlichen einnehmen möchten, die am
morgen zu lande sich hieher begeben hatten. es siel
mir eine insel in die augen, die der nildem, an der
andern seite des flusses liegenden, dorfe, ä
gegenüber, dieses jahr gemacht hatte. der fürst
von achmiin hatte besitz davon genommen  allein
das recht dazu wurde ihm von ihren nachbarn, den
einwohnern in uladjecheche streitig gemacht. diese
verlangten sie, als ihr eigentum, und hieraus
entstanden mißhelligkeiten zwischen ihnen.
   freitag, den 14ten hornung.
die geistlichen kamen des morgens früh zu uns,
und hatten zu ihrer begleitung einen fürstlichen
bedienten nebst verschiednen römischcatolischen
chri sten. letztere brachten uns ein geschenk von brodt,
datteln, und einem von dieser frucht abgezognen
getränke. dagegen gaben wir ihnen bildgen,
paternoster von jerusalem und andre solche sachen, wor  .
über sie sehr vergnügt zu sein schienen. wir nahmen
von ihnen abschied, und fuhren mit sehr günstigem
wetter fort. es dauerte aber nicht länger, als bis
abends um5uhr. alsdenn erhub sich ein heftiger
wind, der uns nötigte bei
    moraga   .
ans land zu fahren. die hälfte dieses dorfs hat
der nil weggerissen. es war nur erst in dem itzigen
jahre geschehen, und daher wußte unser reis nicht,
daß der schutt davon verschiedne sandbänke in dem
nile verursacht hatte. nachdem wir also etliche
ee3stun 
 

 438   nordens reisen
s stunden gefahren waren, blieben wir auf einer
davon sitzen. unser volk gab sich alle mühe, ihm
wieder loßzuhelfen, aber vergeblich. demnach begaben
sie sich zu ruhe. moraga gegenüber stehen die
berrge sehr nahe am ufer, und man bekommt darinnen
viele grotten oder höhlen zu sehen. ...  
  sonnabend, den 15ten hornung
sobald sich der tag blicken ließ, schwammen
unsre leute ans land, und zogen das schiffloß.
än setzten wir unsern weg fort, und fuhren
ei 2 
  , rejeina   ,
vorüber. es war mit unserm reis
ausgemachtworden, daß er bei
   gauscherkie
still halten sollte, weil ich den dasigen alten tempel
besehen wollte. allein diese freude wurde mir durch
die unbesonnenheit unserer schifleute verderbt. in
unterschiednen dörfern an dem nile hin haben die
einwohner zunamen, womit man sie spottet. wie
wir an gauscherkie kamen, ruften unsere
schiffpursche jenen dergleiche schimpfwörter zu. darüber
gerieten die einwohner in zorn, und holten noch
mehr zur gesellschaft. in kurzer zeit waren wohl
5o araber beisammen mit großen prügeln, die uns
antrugen, wir sollten ans ufer kommen, damit sie
sich für unsre höfliche begegnung wiederum
erkenntlich zu bezeigen gelegenheit hätten. unsre
schiffleute dankten für das geschenk, und fuhren weiter.
hiermit wurde mir durch ihre niederträchtige
aufführung mein vorhaben zu schanden gemacht,
wir erreichten in der nacht . . .
  wechcheele      
. .     und

durch aegypten und nubien. 439
und hatten die absicht unsern weg fortzusetzen,
allein wir waren nicht gewiß, wie es im grunde
nils beschaffen wäre, weil er sich inäjahre in
seinem laufe geändert hatte. wir stiessen etliche mal
sgn steine an. dabei gieng es zwar glücklich ab.
allein wir wollten die wiederholung dieser
unbequem lichkeit, oder vielleicht ein noch größeres unglück
vermeiden. also warfen wir eine viertelmeile unter
nechcheele die anker aus und beschlossen, den tag zu
erwarten. senn itt d   g. so
  ag, den 16en ä;  
mit der morjäwir alter,
und kamen auf unserer fernern reise bei
 r . . . . . catea   
vorbei. die hälfte dieses dorfs war in diesem
jahre von dem nile weggerissen worden. an
manchen orten sahen wir spitzen von palmenbäumen,
und dächer von häusern aus dem wasser
hervorragen. aus ä
man abnehmen, daß den arabe ä
häuser eben nicht zu herzen geht. hingegen sin  
desto eifriger in aufsuchung ihres feldes, das der
fluß weggeführt und anderswo angesetzt hat.
dieses giebt nicht nur zu uneinigkeiten, sondern auch ä
zum kriege unter ihren fürsten anlaß. um 10 uhr
des morgens erreichten wir, , . . .
2    siout   .    
es sollte hier ein markttag sein; wir kamen aber zu
früh. wir wollten das günstige wetter nicht
vergeblich vorbei gehen lassen und giengen daher
wie  der zu schiffe, bei untergang der sonne waren
wir zwischen zwei inseln. der weg dadurch ist,
wegen des daselbst befindlichen starken stroms und
verschiedner sandbänke, ess wir sahen
    4. die


440 nordens reisen  
die trümmer eines schiffs, das nur kürzlich daselbst
zu grunde gegangen war. in der nacht um 10
uhr waren wir nicht weit von
monfalut.
sobald als das zollhausschiff uns gewahr
wurde, schossen sie eine flinte loß, zum zeichen, daß wir
hinan kommen sollten. hätten wir keine waaren
auf dem schiffe gehabt, so würden wir ohne verzug
abgefertiget worden sein. diese unglücklichen
datteln aber verursachten es, daß wir bis zum folgenden
tage aufgehalten wurden.    
. . . . . . . . . . . ,
montag, den 17ten hornung.  
nach entrichtetem zoll fuhren wir des morgens
weiter, und gelangten in kurzer zeit nach
 .   umel güsier. . . .
man rühmt den einwohnern dieses orts nicht vie
ehrliche gesinnungen nach. daher darf man sich
auch nicht getrauen, unter sie zu gehen. der reis
hätte gerne bei . . . . . . . . . . .
    galanisch . . . . . .
stille gelegen. denn seine absicht war, auf etliche
schiffe zu warten, damit er in ihrer gesellschaft bei
      stableantor .
vorüber fahren könnte. er furchte sich für den
einwohnern dieses orts, als berüchtigten seeräubern.
bei galanische ließen wir mehr als 20 schiffe
zurück, die daselbst den tag erwarteten, damit sie
alsdenn bei gedachtem platze vorüber gehen möchten.
wir kamen vorbei, ohne das jemand das geringste
zu uns sagte, und begaben uns um 11 uhr des nachts
   
an der westseite des nils ans ufer bei
teslet ell raramu.      
      z.      
   
       
. .
  hier

durch aegypten und nubien. 441
hier trafen wir 30 fahrzeuge an, die aus eben der
ursache, als jene bei galanisch, sich versammler
hatten, und am tage bei stableankor vorbei fahren
wollten. 2. . . .
.       . s   3,
  dienstag den stin horgung u.
mit anbruch des tages fuhren wir weiter, und
kamen um 10 uhr bei . . . 
  schech abäde ...  
vorbei. an diesem orte stand ehemals die stadt
antinopolis. noch izt stehet etwas von ihres ge
bäuden. wir sahen etwas davon aus dem schiffe.
ans ufer zu kommen war nicht möglich. linker
hand ließen wir       
.. ell motta ghara
liegen, welches einem stücke landes gleiches
namens gegenüber steht. es befindet sich an dem nile
hin ein seines gehölze, wovon das wasser ein großes
stück in diesem jahre weggenommen hat. es
sielen uns, sonderlich bei saupada, verschiedne
grotten in die augen, die in den bergen gemacht waren.
 
manche davon haben große eingänge. um8uhr
des abends hielten wir vor dem dorfe
sauvada  
stille. es liegt an der morgenseite des flusses, und
hat neben sich eine zuckermühle.  
  mittwoche, den 19ten hornung.
sobald als es tag war, giengen wir herüber an die
andre seite des nils nach  
menie.
unser reis entrichtete daselbst für seine datteln
einen sehr geringen zoll; er dient nur zur unterhaltung
eines aga, der von dem bassah an diesen ort geset
  ee5ist,

442 nordens reisen s 
ist, und das nötige getrayde zur erhaltung der
soldaten in cairo sammlet. er schickt ferner einen
tribut nach constantinopel. da wir uns nach
menie begaben, war ein so dicker nebel, daß wir nicht
30 schritte vor uns sehen konnten. wir stiegen an
das ufer, die stadt zu besehen; sie ist itzt mit einem
festen steinernen dammewider die ueberschwemmung
des nils geschützt, der nicht eben sogar lange zu
stande gekommen war 
   auf unserer fernern fahrt über den fluß giengen
wir bei dem kloster . . . 
    , st, marta . . .     
vorbei, das auf einem berge liegt. wir sahen
daselbst wasserraben zu tausenden und eine große
menge pharaonsvögel. nicht weit davon gegen
norden zeigt sich etwas in gestalt der ruinen einer alten
stadt, die in dem felsen angelegt ist. gegen abend
lagen wir am ufer bei.g .          
s  ... colossano.   f
  6     ,tt s  da a. a...  
donnerstag, den esten hornung.
mit anbruch des tages fuhren wir ab, und kamen
sehr weit, da es gute windstille war. wir hielten
uns bei . .  
    benemhammed, ... ..
zu einnehmung einiger lebensmittel ein wenig au
und hatten das glück, alles, was uns fehlte,
daselbst zu bekommen. nachmittage um4uhr
giengen wir bei
  scherona ,
vorüber, f h  
  freitag, den 21sten hornung  
wiräort wir die nacht
zugebracht hatten, frühe bei guter zeit, und kamen
hur. .         tig
x ,      

durch aegypten und nubien. 443
w  
tig bis nach benesoef. daselbst gerieten wir unter
eine kleine schiffsflotte, die mit getrayde nach
cairo beladen war. einige davon waren gestrandet,
und vielleicht würde es uns eben so gegangen sein,
wenn wir nicht glücklich in den strom gekommen  
wären. dieser trieb uns in kurzer zeit hinab nach
,  benesoef. . . . 
wir mußten daselbst ans land gehen, und einen zoll
von 25 paratten entrichten, der von jedem schiffe
gefordert wird. unser aufentalt dauerte eine
stunde, und alsdenn gieng unsere fahrt weiter.
sehr nahe bei benesoef trafen wir noch ein
gestrandetes schiff an. es war die nacht vorher von
räubern angefallen worden, und da es sich ausser
stand sahe, sich zu verteidigen, so hatten die leute
das seil abgehauen, woran es gebunden war, und
hatten es den fluß hinunter fahren lassen, wo
es auf dem sande sitzen blieb. gleich darnach
gelangten wir an ... ... ...........
  eschmend ell arab.
wir legten uns bei diesem orte an der mittagsseite
vor anker, und blieben die nacht überliegen
  sonnabend, den 22sten hornung.
bei anbruch des tages verließen wir den platz, und
erreichten um 12 uhr   . . . . . .   
sauwied ell masluub.
wir kannten den dasigen caimakan, und ließen ihm
daher unsern gruß vermelden. allein unsere
abgeschickte brachten die nachricht zurück, er hätte sich
vor einiger zeit mit seiner familie von diesem orte
weg begeben, und wäre nach cairo gegangen. das
selbst hätte er wollen bei osman bei, der die
caravane nach mecca anführen sollte, in dienste   
u

444 ... nordens reisen
auf diese nachricht fuhren wir ohne zeitverlust
weiter, und bei7inseln vorbei. wir lenkten uns
nach dem lande an einem orte, wo man die
pyramiden von sakara näher betrachten kann. diese
fahrt setzten wir bis um9uhr fort. alsdenn fuhr
unser schiff mit gewalt auf etliche steine, und blieb
sitzen. alle mühe, es wieder loß zu machen, war
vergebens. ohngefähr um mitternacht kam es von
sich selbst wieder loß. nicht weit von dem orte,
wo dieses uns begegnet war, senkten wir die anter,
  cofferlogad ...  
gegen über. ä die leute zeitig
wieder nach den rudern und arbeiteten bis um 12
uhr alsd nn erhub sich ein heftiger wind. nahe
bei cairo setzt unser schichtwieder feste und wir
     fort machenäuns
gleich alle mögliche mühe gäben. endlich brachten
ä es gegen die nacht dahin und kamen hierauf in
kurzer zeitä4. ä wie uns
eben an dem orte vor anker, wo wir den 8ten des
wintermonats im vergangenen jahre abgefahren
waren. wir schickten gleich nach cairo, und ließen
unsreädamit das benötigte viehzu
unserer fortschaffung herausgesandt würde.  
t  ft,
v
montag, den 4sten hornung  
kam eine hinlängliche zahl von kameelen anr die uns
und unsere reisesachen nach der stadt bringen soll,
ten. wir erreichten sie um mittag, und hiermit
geht das tagebuch meiner reise, auf dem nile
hin f
an und wieder herab, zu ende. 23. 
. . . . . . . .   .
  von
z      a










durch aegypten und nubien. 445
         
von der    
 
gegenwärtigen regierungsform in
aegypten und von ihrem ursprunge.
elim der erste türkische kaiser, eroberte
aegypten in einem einzigen feldzuge. hierdurch
ward er zwar herr von diesem königreiche,
doch ohne die einwohner völlig zum gehorsam zu
bringen. nach oberägypten war er gar nicht
gekommen, sondern die daselbst regierenden arabischen
scheche erkannten ihn für ihren gebieter gutwillig, weil
sie ihr land nicht verheeren lassen wollten.
der monarch sahe dieses wohl ein, daß es bloß
eine demütigung unter sein joch wäre, so lange er
sich gegenwärtig befände, und daß sie es in seiner abs.
wesenheit wieder abschütteln würden, wenn er nicht
die nötigen anstalten, diesem vorzukommen, machte.
folglich errichtete er eine art von regimentsform,
wodurch er den besitz dieses landes sich versichern,
und im fall man ihm diesen streitig machen würde,
mit gewalt behaupten könnte,  
seit der stiftung des ottomanischen reichs ist
es ein festgesetzter grundsatz bei der pforte gewesen,
  die vorschriften der billigkeit dabei seite zu setzen,
wo es die regierung betrifft. eher begeht man die
ärgsten grausamkeiten, als daß man das mindeste
versehen gegen die macht des oberherrn ungestraft
vorbei gehen lassen sollte.
selim war seiner gemütsart zu folge geneigt,
diesem unmenschlichen grundsatze seiner vorfahren
  auf

446. ... nordens reisen.
auf das genaueste sich gemäß zu verhalten. er hatte
seine kriegsmacht anderwärts nötig, und merkte
gleichwohl, daß aegypten noch nicht hinlänglich
bezwungen war. um allen veränderungen zuvor zu
kommen, und sich dißfalls von allem kummer frei
zu machen, stiftete er eine art von regierung. dies
se mußte so beschaffen sein, daß aegypten mit der
zeit, durch vermittelung etlicher weniger türken,
die er dort zur ausführung derselben zurück ließ, in
die verfassung gebracht wurde, die erwünschte.
diesem entwurfe gemäß, ernennte er einen bas 
sah, dem er die völlige regierung von aegypten
übergab. die gewalt dieses staatsbedienten war
unumschränkt. niemanden durfte er von seinem
verfahren rechenschaft geben, als dem kaiser, der nach
seinem willen und gefallen in einem oder zwei
jahren einen andern an seine stelle setzen konnte.  
zugleich wurden 24 beie bestellt. diese
erhielten die regierung über die provinzen. darinnen
verhalten sie sich eben so unumschränkt, als der
bassah über das ganze königreich tut. sie werden von
dem bassah ernennt, und müssen vor ihm, so wie er
vor der pforte, sich wegen ihres verfahrens
verantworten. einer von ihnen bedeckt die lieferung der  
carate, oder tribute, die jedes jahr aus aegypten
nach constantinopel gebracht werden. ein andrer
führt die caravane nach mecca. die übrigen,
denen nichts besonders aufgetragen ist, finden sich die
woche einmal in dem divan, oder in der
ratsversammlung des bassah ein. daselbst werden ihnen
die verordnungen des großherrn vorgetragen, und
sie gehen mit dem bassah zu rate, wie sie am
leichtsten und geschicktesten auszuführen sind,
       
  wenn
e

durch aegypten und nubien. 447
wenn aegypten den gesetzten teil von
mannschaft, oder sonst etwan truppen den kaisern
überschickt, so ist ein bei ihr oberhaupt. die stelle
des großkanzlers wird allezeit aus diesem heere
besetzt. wer einmal ein bei, oder beg ist, behält
diesen beinamen, so lange erlebt. die verschiednen
geschäfte, die ihnen aufgetragen werden, sind von
gar kurzer dauer, und beruhen bloß auf des bassah
belieben.  
  wer dieses anhört, sollte fast glauben, der
bassah habe in aegypten die höchste gewalt in den
händen, und alle übrige macht sei unter die verschiednen
beie geeheilt. doch diese prächtige vorstellung
wird von ihrem ersten ansehen viel verlieren, wenn
man überlegt, daß ihre macht sich nur auf2jahre
erstreckt, und daß sie keine soldaten unter sich haben.
so hatte selim etwan, nach der gänzlichen
bezwingung der mameluken die obersten stellen in der
regierung angeordnet. nun errichtete er ein
kriegsheer auf eben den fuß, wie es unter den türken
gewöhnlich ist. er setzte es auf eine gewisse zahl von
leuten, die meistenteils in aegypten angeworben
wurden. darunter mischte er wenig andre aus den
übrigen ländern seines reichs, nebst etlichen türken,
die in dem lande blieben. . . . . .
diese soldaten waren in verschiedene
ordnungen abgeteilt, wie es in dem ottomanischen reiche
gebräuchlich ist. die abteilungen selbst sind unter
den namen der pforten bekannt.  
da aber die vorzüglichsten darunter die
janitscharen und assaven sind, und die von den übrigen
arten gerne unter eine von diesen zwo ordnungen
gerechnet sein wollen, so will ich von ihnen, mit
uebergehung der übrigen, einige nachricht erteilen, s
r
 

448 nordens reisen ..
v.
ihr unterschied besteht bloß in der zahl, die
bisweilen in der einen größer ist, als in der andern.
was sonst ihre einrichtung und kriegszuchtanlangt,
so sind sie in allen stücken einander sehr gleich. in
dessen leben sie gleichwohl in beständiger uneinigkeit
gegen einander. die ursache davon ist dem ansehen
nach hauptsächlich den janitscharen zuzuschreiben,
denn da sie sich für fürchterlicher als jene halten, so
bezeigen sie sich gegen andre stolz. ob sie gleich
jenen in constantinopel an tapferkeit weit nachzusetzen
sind, so tun sie doch mit ihrer benennung groß, und
verachten sogar andre abteilungen. ...  
jede pforte hat einen aga zum oberhaupte, der
von dem bassah nicht ernennt wird. er muß von
seiner untergebenen mannschaft erwählt, und von
dem großherrn mit einem begnadigungsschreiben
beehrt sein. er beschäftigt sich weiter mit nichts,
als was seine pforte angeht. er ist beisitzer des
divans und vorsitzer des kriegsrats seiner eignen
soldaten. unter ihm stehen andre kriegsbedienten,
die kiaja, oder kieche und sious heißen,   . .
die kiaja oder rieche sind eine art von
obersten, die sich ebenfalls bei dem divan des bassah
einfinden, und bisweilen in großem ansehen stehen.
sie machen zusammen eine gesellschaft aus, und
zween unter ihnen besorgen jährlich, was bei ihrer
pforte zu besorgen ist.  
die sious, oder schwarzköpfe, sind
kriegsbediente von niedrigerm range. indessen nehmen
sie doch auch teil an der regierung, in so ferne sie
sich darein zu mischen suchen. in jeder pforte
befinden sich deren etliche hundert.       
selim achtete es nicht für ratsam, ein heer zu
schiffe in aegypten zu unterhalten. daher trifft
     un  un

durch aegypten und nubien. 449
ä weder schiffsoldaten noch kriegsschiffe
daselbst an.  
  se eben so war er in ansehung der festungen
gesinnt. doch da es in ganz aegypten gleichwohl 6
ä giebt, so will ich auch davon einige
achricht erheilen. selim zerstörte alle festen
oerter, die er für vermögend hielt, tapfern widerstand
z. ä              
  diese schlösseräund assafe
u ihrer besatzung. die aufseher dieser plätze
geen sich den namen eines aga. unter ihnen stehen
die sogenanten schorbatschien, die nebst ihnen einen
divan ausmachen. von rechts wegen erstreckt sich
ihre macht nicht weiter, als die festungen,
überwelche sie gesetzt sind. allein, wenn sie ein eigennütziges
gemüte haben, so finden sie gelegenheit genug, ihre
gränzen zu überschreiten, damit sie sich in alle
geschäfte ihrer nachbarn mischen können,    
an jedem orte befindet sich ein cadis, oder
richter, welcher in rechtssachen den ausspruch tut.
seine entscheidung gilt gemeiniglich ohne wider .
spruch. ueberhaupt verhält er sich dabei sehr
behutsam, damit nicht etwan der beleidigte teil freunde
habe, die mächtig genug sind, ihn vor ein höheres
gericht zu fordern.        
nebst dem cadis ist in cairo ein oberaufseher
über die policei, der huali genennt wird. er hat
die aufsicht über die öffentlichen märkte, gewichte
und maaß. seine bedienten strafen alle
verbrechen gleich auf der stelle. er geht oft, sowohl bei
nacht als bei tage, in der stadt herum, und hat 5o
gerichtsdiener zu seiner begleitung. da er eine
gewalt über tod und leben in händen hat, so fürchtet
sich jedermann für ihm, wo er hinkommt. zum
reisen, ii, band. ff  glück

450 nordens reisen
glück merkt man seine ankunft schon von weitem.
jeder versteckt sich, so gut er kann, in seinem hause,
oder entgeht ihm in die nächsten gassen.  
ich habe zwar oben gesagt, daß die beie
gemeiniglich befehlshaber in den provinzen sind. indes
senkeidet dieses noch einige ausnahme. an manchen
orten ist die regierung in den händen eines
caä oder caimakans. ersterer hat3oder 4
rfer auseinmal unter sich, letzterer nur eines. sie
genießen beide eben die rechte, die ein bei in
seiner provinz hat. sonst ist weiter kein unterschied
zwischen dem cachef und dem caimaken, als daß
der bezirk des einen sich weiter, als des andern sei 
ner, erstreckt. . . . .
in gottesdienstlichenäaegypten
unter einem mufti, und unter den rechtsgelehrten,
sie tun den ausspruch in allen geistlichen dingen,
und nehmen auch einigen teil an dem weltlichen
regimente. doch ihre staatsklugheit besteht
sonderlich darinnen, daß sie es mit beiden streitenden
parteien halten, und sich bald zu jener, bald zu dieser
partei schlagen. doch allezeit treten sie dem über 
legenen teile, und zwar nur, solange er die
oberhand behält, bei.  
         
     von den  
arabischen staaten.
ich werde meinen erkundigungen gemäß, so gut
ich sie nur habe bekommen können, mich bemühen,
einige nachricht von den arabischen fürsten zu
errheilen; ich will zeigen, wie sie sich verhalten, und durch
was für maaßregeln sie zum gehorsam gebracht
worden sind, de
      . .   e
 

durch aegypten und nubien. 451
die araber in dem delta, und über cairo bis
nach benesoef, sind in selaquen und bedouinen
eingeteilt. den ersten namen führen bauern, die
in dörfern wohnen, und der regierung untertan
sind. die letztern sind in verschiedne haufen
abgesondert, und haben einen schech, oder ein
oberhaupt. sie leben beständig in zelten, und jeder
haufe macht ein kleines lager aus.
eigentümliches land haben sie gar nicht, sondern verändern
ihren aufentalt, so oft es ihnen gefällt.
wenn sie die absicht haben in einem gewissen
bezirke sich eine zeit lang aufzuhalten, so vergleichen sie
sich zuvor mit dem bei, dem cachef oder dem
caimakan um die freiheit, ein bestimmtes stück feld
auf ein jahr zu bauen, oder ihr vieh die bedungene
zeit über zu weiden.
nach gemachtem vergleiche leben sie ruhig  sie
gehen in den nahe gelegnen dörfern aus und ein; sie
kaufen und verkaufen, nachdem es ihre umstände
erfordern, und genießen alle freiheit, die sie nur
wünschen können.  
es wird ihnen viel gelinder begegnet, als allen
übrigen untertanen des großherrns. da sie nichts
haben, so kann man ihnen auch nichts abfordern.
wollte man sie auf andre art drücken, so möchten sie
ohnstreitig gefährliche leute sein.    
wie glücklich würde es in aegypten sein, wenn
alle araber sich so aufführten, wie wir itzt von
einigen angezeigt haben. hierdurch würde es nicht an
leuten zur bestellung des landes fehlen. die
staatsbedienten würden die tribute richtiger erhalten, und
dadurch desto leichter das schaffen können, was sie dem
großherrn entrichten müssen.    
   
ff 2     im

452 nordens reisen
  zum unglück aber sind diese bedouine von gar zu
veränderlicher gemütsart, und bisweilen viel zu
tückisch, als daß sie ein geruhiges und einförmiges
leben führen sollten. wenn sie sich in irgend etwas
vergangen haben, und folglich der gerechtigkeit in die
hände zu fallen sich befürchten müssen, oder wenn
ihnen leid getan wird, so packen sie ohne verzug
zusammen. sie verlassen den strich landes, und
vereinigen sich mit andern haufen. dadurch
werden sie zahlreicher, wählen sich ein gehöriges
oberhaupt, und nehmen mit gewalt ihren aufentalt,
wo es ihnen nur beliebt. sie geben sich nicht länger
die mühe, selbst das feld zu bestellen, sondern
maassen sich des getraydes an, das sie finden. die
oberaufseher setzen sich im anfange gegen solche einfälle
in verfassung, und gewinnen bisweilen die
oberhand über sie. doch gemeiniglich setzen sich die
bedouine tapfer zur wehre, und gehen nicht eher fort,
als bis sie alles zu nichte gemacht haben.  
solche plünderungen bringen die felaqven um
das ihrige, und machen sie unvermögend, ihren
tribut zu entrichten. da der großherr diesen
schaden nicht gut tut, so müssen der bassah, oder die
andern staatsbedienten auf mittel und wege
denken, wie sie statt derer, die zur zahlung
unvermögend sind, die nötigen gelder sonst wo erheben und
aufbringen,     . .
dergleichen streifereien fallen fast alle jahre
vor. wenn sie nicht lange währen, so ist der von
den bedouins verursachte schade noch erträglich.
setzt sich aber dieses oder jenes lager irgendwo feste,
so richten sie die benachbarte gegend zu grunde.
nach und nach entziehen sie die länder, wo sie
eingefallen sind, der gerichtsbarkeit der regierung. ä
    dur

durch aegypten und nubien. 453
a
durch maaßen sie sich ein eigentumsrecht an, und
zahlen keinen tribut.
man hat verschiedne beispiele solcher
gewaltsamen eingriffe. da ich in aegypten war,
machke einer von den schechen der bedouine der
regierung viel zu schaffen. er bemächtigte sich eines
sehr schönen strichs landes bei monfalut, und
schlug daselbst mit seinen anhängern, die eine zahl
von4bis 5ooo ausmachten, sein lager auf.
anfänglich fand er in seiner unternehmung
widerstand. allein er war so glücklich, daß er in
verschiednen gefechten mit dem bei von girge die
oberhand behielt. hierdurch verstärkte er seine macht so
sehr, daß er und seine anhänger schon damals, da ich
in aegypten war, das land, darein sie gedrungen was
ren, ganz ruhig im besitz hatten.    
die regierung mußte sogar mit ihm einen
vergleich treffen, damit er nicht weiter um sich greifen,
oder die um ihn herum liegenden gegenden
beunruhigen möchte.      . . . . . 
seine gegenwärtigen neuen untertanen geben
niemand weiter etwas, als diesem ihren oberherrn.
die regierung ein großer schade.
  die bedouine von ouladjeche, benesoef gegen
über, haben eben diesen anfang gehabt, und sich in
dem lande, das von ihnen weggenommen worden ist,
sowohl behauptet, daß sie nunmehr in einer völligen
freiheit leben. sie haben sich so fürchterlich
gemacht, daß kein türke sich unter sie wagen darf. er
würde sich großer gefahr ausstellen. denn die
araber in diesem bezirke lassen keinem türken das
leben. sie nehmen alle flüchtlinge, die ein
verdie einbuße der einkünfte dieser gegenden ist für
brechen begangen haben auf und lassen sich weder
ffzdurch

454 nordens reisen .  
durch gute worte noch durch drohungen bewegen,
sie der regierung auszuliefern.  
eine andre art von arabern bewohnt die
gebürge, el gurzone gegen über. sie sind die ärgsten
buben von der welt  sie rauben auf dem flüsse,
äd auf dem lande. doch ist ihre zahl nicht groß.
der bei von girge ist ihnen beständig auf dem
naen  gleichwohl erhalten sie sich zu großem
nachteile der schiffahrt auf dem rile,
  diesen richtigen begriff von den arabern dieser
gegenden zu machen, habe ich deswegen für nötig
äachtet, damit man sie nicht mit den arabern in
oberägypten, wovon ich izt reden will, vermengen
äg. schon seit der eroberung selims haben sie
änd im besitz gehabt, und sogar als
regierende herren darinnen sich verhalten.
. etliche arabische fürsten, oder schechs, besitzen
diesen ganzen teil von aegypten, der an beiden
seiten des nils sich von girge bis essuaen erstreckt.
sie sind dem großherrn zinsbar. wenn der
vaer stirbt, so ist der sohn, als rachfolger,
verbundenr dem bassah etwas zu entrichten, damit er
daür erkannt werde. dieses heißt, die länder des
verstorbnen vaters an sich kaufen. wenn aber der
äer bei seinem eben sich seinem sohne zu
geter n ch lebt, nicht nötig, dergleichen geschenk zu
entrichten. . . . . . . . . . . .
diese fürsten haben eine unumschränkte
herrschaftäintertanen, und halten so stark
auf ihre macht, daß sie dem bei von girge nicht
gestatten, auf ihr gebiete zu kommen, wenn es nicht
ausdrücklich von ihnen erlauhet wird. man weiß
kein beispiel, daß ihm solches erlaubt wäre, ausser,
      wenn

durch aegypten und nubien. 455
 
wenn der bei nach hene geht, wo er einem feste
beizuwohnen verbunden ist; oder wenn sie in
ausserordentlichen fällen mit ihm sich unterreden wollen.
es giebt viel solche arabische fürsten. doch die
ansehnlichsten sind die von negadi, achmin, essua,
farsint, nichee, berdis und uladjeche.
sie halten öftere zusammenkünfte, um die
richtigsten maaßregeln zu ihrer erhaltung zu fassen,
und alle streitigkeiten zwischen ihren untertanen,
oder zwischen ihnen selbst beizulegen. oft kommt
die sache ganz freundschaftlich zu stande. doch
wenn ein teil gar zu hartnäckicht ist, so wird die
sache durch die waffen entschieden,    
wenn sie unter einander krieg führen, so geben
  sie niemals zu, daß die regierung einem von beiden
teilen kriegsvölker zuschickt. indessen können sie
es doch nicht hindern, daß sie nicht unter der hand
seinigen vorteil aus ihren uneinigkeiten ziehen sollte.
wer die oberhand behält, weiß gar wohl, daß die
türken beständig ihm händel machen, und seine
eifersüchtigen nachbarn wider ihn so aufhetzen werden,
daß er niemals vermögend ist, empor zu kommen.
trifft es zu, daß beide parteien durch den
kriegerschöpft werden, so unterläßt die regierung nie, sie
beide zu bezwingen.   ,
die staatsregel der türken, womit sie diese
leute zum gehorsam zu bringen suchen, ist, wie man
leicht einsehen kann, diese, daß sie unter ihnen
uneinigkeiten erregen. und zwar nicht nur die
mißhelligkeiten unter diesen fürsten, sondern auch die
streitigkeiten unter kindern, wegen der erbfolge nach des
vaters tode, giebt den türken gelegenheit, ihren
untergang zu befördern.          
ff4man

456 nordens reisen
man setze den fall  ein vater habe zehn kinder
hinterlassen, und nicht fest gesetzt, wer sein
nachfolgersein soll. die sache wird nach cairo gebracht.
der bassah unterläßt niemals, den ausspruch zu
tun, daß das väterliche land unter die brüder
geteilt werden soll. damit sind jene nimmermehr
zufrieden. mit gewalt kann der bassah seinen
ausspruch nicht unterstützen; also kommt es unter den
brüdern zum kriege.
am ende müssen die ueberwinder aufs neue
ihre zuflucht zu dem bassah nehmen, damit er ihnen
ihr eigentumsrecht bestätigen möge. dieses
können sie nicht anders, als mit einer ansehnlichen
summe geldes erhalten. ueber dieses macht sich der
bassah die gelegenheit zu nutze, den tribut,
welchen diese fürsten der pforte bezahlen, zu erhöhen.
doch darf man sich nicht einbilden, daß diese
sachen so geschwind zu stande kommen, als ich sie
etwan hier beschrieben habe. manche von solchen
streitigkeiten dauern zuweilen3bis 4
menschenalter hindurch. diese zeit über nehmen sie oft eine
andre gestalt, nach den verschiednen umständen, die
entweder in der regierung oder in dem lande sich
ereignen. ...     f .   , .
hat der bassah in dem lande viel gewalt, so
weiß er schon zu gelegner zeit die, eine zeit lang
beruhigten, uneinigkeiten aufs neue zu erwecken.
dadurch hat er immerfort gelegenheit geld zu
bekomwmen. ist andern teils der arabische prinz in guter
verfassung, so macht er sich wegen der
verdrüßlichkeiten, die der bassah oder die regierung wider ihn,
sanstiften kann, nicht den mindesten kummer.
   sind arabische fürsten so bei kräften, daß sie
sich in ansehen setzen können, so genießen sie  
migli
    
4.      

durch aegypten und nubien. 457
niglich allerhand schmeicheleien. die beie und
andre staatsbediente der pforte, die irgend einen
teil an der regierung haben, bewerben sich um
ihre freundschaft. die aemter, worinnen sie stehen,
sind sehr vielen veränderungen unterworfen. so
lange sie also dieselben besitzen, suchen sie die
arabischen fürsten sich zu freunden zu machen, damit sie
nach diesem bei ihnen zuflucht finden, wenn ihre
umstände sie nötigen sollten, sich, ihrer sicherheit
wegen zu ihnen zu wenden.
anweisung,
wie sich ein reisender in aegypten zu
verhalten habe.
was ich hier zu sagen habe, geht nur diejenigen
herren an, die auf reisen gehen, damit sie das
reich der wissenschaften durch nützliche
nachforschungen erweitern wollen. kaufleute, die nach aegypten
reisen, werden von leuten ihres standes, an welche
, sie gewiesen sind, alle nötigen anleitungen, ihren
absichten gemäß, erhalten.
ich rede aus erfahrung, daß man einen
wechsler nirgends so nötig hat, als in aegypten, wo geld
das einzige ist, was man verlangt. doch eben diese
leute müssen auch wirte, und eine art von
beschützern der fremden sein. wirtshäuser findet ein
vornehmer mann zu seiner unterhaltung gar nicht. der
wechsler muß demnach für alles, was jener zu
seinem lebensunterhalt bedarf, entweder in seinem, oder
in eines freundes hause, sorgen. gehört der
fremde zu einer nation, die einen consul daselbst hat, so
nimmt dieser ihn in seinensist der s
ff5er
     
   
   
 

458 nordens reisen ,
ler auch ein bloßer jude, und nur sonst ein kluger
maun, so kann er nachdruck genug haben, den
reisenden für allen beleidigungen zu schützen.
das erste war also, daß ein reisender nach
einem guten wechsler sich umsehe. was die reise
  anbetrifft, so hat er etwan folgendes in acht zu
mc  mem.          
zuförderst muß er sich nach türkischer art
kleiden. denn ob er sich gleich in alexandria in
europäischer tracht kann sehen lassen, so ist es doch
besser, wenn er sich nach art der franken kleidet. die
leute sind sie eher gewohnt, und er kommt dadurch
auch geschwinder zu einer erkenntniß ihrer
gebräuche, und der landsart. hiernächst ist er den
betrachtungen derer, welche ab  und zu gehen, nicht so
sehr ausgesetzt. ein knebelbart mit einer
ernstaften und ansehnlichen miene, helfen sehr viel dazu,
man mit den landeseinwohnern eine gewisse
aehnlichkeit hat. s  .
  wenn der anzug so besorgt ist, so wird für einen
reisenden ein janitschar zur bedienung erfordert;
ist es möglich, so muß man einen solchen sich
anschaffen, der schon mehrern fremden zu dienen
gelegen  heit gehabt hat. man kann einen janitscharen mit
leidlichen kosten bekommen. gemeiniglich reden sie
die sogenannte frankensprache  . sie begleiten
einen reisenden überall hin, wo es ihm nur erlaubt ist,
hinan zu gehen. so lange der janitschar bei ihm
ist, wird ihm nicht leicht jemand das geringste
zuwider tun. begegnen sie vornehmen leuten, so kann
          der
              . . . 
r .     . . . . . . . . 
   diese ist ein seltsamer mischmasch aus der italiänischen,
i spanischen, französischen, gemeinen griechischen und
andern sprachen   
     ..
     

durch aegypten und nubien. 459
der janitschar ihnen gleich von dem, den er begleitet,
einige rechenschaft geben. versammlet sich der
pöbel um den fremden, so zerstreut jener sie mit
drohworten. niemand kennt dergleichen brauchbare
janitscharen besser, als die wechsler, und man kann
sich auf ihre anpreisung ganz wohl verlassen.  
  ehe ein reisender nach alexandria kommt, muß
er billig vorher alte schriftsteller gelesen haben,
damit er aus ihnen bereits einen begriff von dem hat,
was er sehen, damit vergleichen, und untersuchen soll.
da aber seit den alten zeiten dieses land sich aus
serordentlich sehr verändert hat, so muß ein
lehrbegieriger leser sich nach fernerm beistand, der ihn auf
den rechten weg helfen möge, umtun. er muß
sich nämlich mit leuten von verschiednen europäischen
ländern bekannt machen, die sich im lande festgesetzt
haben, und ihm zu seiner absicht große dienste tun
können. är muß ihnen nicht gar zu leicht
glauben; sie sind gemeinglich gegen einander sehr
mißgünstig. es ist daher sehr nötig daß der
fremde sie prüft, und sich ä, die ihm
nach seinen gedanken nutzen schaffen können.  
so ist, zum beispiele, der dolmetscher der
französischen nation gemeiniglich in aegypten
erzogen, und kennt die sitten und sprache
vollkommenist er dabei nur ein wenig neugierig gewesen, so
kann man ihn sehr gut brauchen, wenn man sich die
oerter, wo etwas sehenswürdiges steht, zeigen las
sen will. die anweisungen, die er gehen kann, darf
ein fremder nicht geringe achten; doch muß er sich
selbst um jedes bekümmern  denn es scheint oft einen
etwas gering, was der andre, als etwas merkwürd 
ges, betrachtet. daher rühren oft e s,

468 nordens reisen j
die ein anderer, der nicht so aufmerksam war, dabei
nicht gemacht hat.
sobald ein reisender hier aus dem schiffe
steigt, so bieten sich viele, mit denen er bekannt zu
werden gelegenheit gehabt hat, sehr höflich zu seiner
begleitung an, wenn er die altertümer des landes
besehen will. ihre höflichkeit darf man nicht von
sich wegweisen; doch dauert sie immer nicht gar
lange. sie zeigen, was ein jedweder weiß, und
darbei lassen sie es bewenden. will ein fremder
weiter gehen, so suchen sie auf alle weise es ihm zu wis
derraten. vielleicht fürchten sie sich, es werde
ihnen zu beschwerlich, oder möchten dabei in
gefahr geraten. doch ein janitschar, der dem
frem  an der seite geht, macht ihn gegen alle furcht
0   ,            
  si die janitscharen rauchen gerne taback,
undarbeiten nicht gerne. beides können sie haben, wenn
sie einen reisenden bedienen. sie fragen nicht
darnach, wie lange er sich an einem   aufhalten
werde. sie achten es für ihre glückseligkeit, wenn sie
die zeit wegbringen.
dabei muß ein reisender nicht vergessen, daß es
unbesonnen ist, seiner neugier den zügel so weit zu
lassen, daß er in oerter gehen will, wo ihn die
türken nicht leiden. dieses sind festungen und
moscheen. ebenso wenig darf ein reisender sich
einfallen lassen, seinen janitscharen mit gelde zu
blenden, daß er ihn dahin bringen möge. dieses
verlei  jj sein gesetz zu übertreten, und den
fremden darüber in gefahr zu setzen. kömmt er auch
einmal glücklich davon, so wette ich eins gegen
hundert, daß er endlich für seine neugierigkeit büßen
muß. daher ist jeder sorgfältig zu warnen, daß  
nicht

durch aegypten und nubien. 461
nicht an verbotne oerter gehe, woferne er nicht
vorher mit einer ausdrücklichen erlaubniß gegen alle
gefahr sicher ist. hierbei verlohnt es sich der
mühe, ehe man dergleichen etwas wagt, sich zu
erkundigen, ob die sache es verdiene, daß er darnach
eht. ..   . . .   
8  s n wird eine große menge abenteuerliches
zeug in den meisten erzählungen der leute
wahrnehmen, die man in diesem lande kennen lernt. sie
werden tausend zufälle erzählen, die diesem und
jenem fremden und einheimischen begegnet sind. woll 
te man diesen leuten auf ihr wort glauben, so
würden reisende kaum weiter, als über die mauern von
altalerandria hinaus, kommen. der
beherztestewürde sich etwan bis nach cairo wagen.
ein vernünftiger mann darf nicht bloß aus
andrer leute reden etwas beurteilen. die erfahrung
muß er zu seiner führerin erwählen, und alles
geplaudere des unwissenden oder leichtgläubigen
seiner aufmerksamkeit unwürdig achten.      
  wer nicht weiter, als nach cairo zu gehen, lust
hat, bedarf sehr wenig vorsicht. die öffentliche
straße bringt ihn ohne allen schaden dahin.
so lange er sich in alexandria aufhält, hat er
keinen dolmetscher vonnöten. wer sich weiter
umsehen will, muß wenigstens einen bedienten haben,
der arabisch versteht und redet. sonst kann ein
zank unter den knechten des schiffs, worauf man
sich befindet, oder zwischen diesen und im lande
gebohrnen reisegefährten, einen fremden, der ihr
geschwätze nicht versteht, leicht beunruhigen, wenn er
nicht jemand bei sich hat, der ihm die ursache ihres
wortwechsels erklären kann. wenn sich in
alerandrien gelegenheit findet, mit mißionarien, oder
eus ,
ropäi
462 nordens reisen
ropäischen kaufleuten in gesellschaft zu reisen, so
muß man diese nicht aus den händen lassen. ein
reisender genieße dabei den vorteil, daß er bei
leuten ist, die die sprache verstehen. hiernächst
kann er sich auf die nachrichten solcher
glaubwürdiger leute mehr verlassen, als auf die reden eines
schelmischen bedienten, der ein grieche oder jude
ist. solche leute sind oft so dreiste, daß sie
gefährliche geschichten aussinnen, damit sie zeigen wollen,
wie unentbehrlich sie sind. . . . . . .
unter die regeln, wie man sowohl in aseran   
dria, als auch in ganz aegypten sich zu verhalten hat,
gehört auch diese  daß man nie untereinaltes
denkmal grabe, und nie ein stück stein von etwas
dergleichen abbreche. man muß sich bloß damit
begnügen, daß man etwas ansehen und auf manche oerter
ä oder steigen darf. man muß nie zu
ange sich bei besichtigung eines artuus
aufhalten. es möchte üble folgen nach sich ziehen.
ein französischer consul versuchte es einsmals,
neben dem obelisken der eleopatra einzugraben, das
mit er die richtige ausmessung davon heraus brin
gen könnte. ehe er anfeng, verschaffte er sich,
wiewohl mit vieler mühe, eine besondere erlaubniß das
zu. gleichwohl konnte er seine absicht nicht
erreichen. was er den tag über ausgegraben hatte,
das füllten die landeseinwohner in der nacht
wieder zu. . . . . .    
der hartnäckichte widerstand gegen alle solche
versuche rührt von der einbildung der leute, hohen
und niedrigen standes, her, daß unter ihren alten
denkmälern schätze verborgen liegen.
nimmermehr können sie sich einbilden, daß bloße neugier
 
frem   
s

durch aegypten und nubien. 463
hatten, wurden von ihren oberherrenbeim
fremde nach ae ypten treibt, um nur in der erde
zu wählen. dagegen glauben sie mit der größten
ueberzeugung, der geiz sei die triebfeder  daher
wollen sie nirgends verstatten nachzugraben. will
es jemand in geheim versuchen und läßt sich
ertapen, so wird er für einen dieb angesehen.
siebeä er habe den schatz, der nach ihrer mei 
nung darunter gelegen hat, bei seite geschafft. das
mit sie ihn desto fester halten können, schätzen sie den
eingebildeten schatz entsetzlich hoch.        
man sollte fast glauben, die vornehmen leute,
die sich von so wunderlichen gedanken haben
einnehmen lassen, würden gar nicht aufhören, die erde
aufzugraben und durchzuwühlen; sie würden also diese
reste des altertums ganz niederreißen, damit sie
ihre nachforschungen nach schätzen dadurch
erleichterten. viele haben es so gemacht. endlich sind
ihnen die unkosten zu groß worden, und da sie nichts
gefunden haben, was ihnen ihre mühe vergelten
konnte, so haben sie es liegen lassen. indessen las
sen sie ihre lächerliche einbildung noch nicht fahren.
sie wird dadurch noch stärker, weil sie diese schätze
für bezaubert halten. sie glauben, daß sie, wenn
ihnen jemand zu nahe kommt, tiefer in die erde
sinken, und niemand, als die franken, die in ihren ge
danken die größten schwarzkünstler sind, könne diese
schätze heben. e,
 . noch ein andrer bewegungsgrund hat diesen
nachsuchungen ein ende gemacht. zwo personen,
die sich durch aufgrabung der erde ä
  enbeim
kopfegenommen. diese erpreßten von ihnen viel geld,
und wollten es jenen durchaus nicht glauben, ä
nichts

5      x
nichts gefunden hätten. man verklagt, s  daß sie
     
schätze angetroffen hätten ä
auf daß sie nicht mit den obern teilen dürften.
jeden tag hat man ihnen, um nichtswürdiger
ursaläugneten,
chen willen, neue drangsalen an. zuletzt kam es
so weit, daß sie eine ihnen so nachteilige
nachforichung sehr teuer bezahlen, und den eingebildeten
genuß herausgeben mußten.
unter den altertümern in aserandrien findet
man münzen, geschnittne steine und andre solche
ächen mehr. dieses geschieht in regenwetter,
wenn das wasser den kot weggewaschen hat. 
  wenn zu manchen zeiten in der erde gegraben
wird, so geben sie etwan für, daß sie steine zu bauen
suchen, und was dergleichen ursachen mehr sind.
dabeihüten sie sich aufs sorgfältigste, daß sie ja nicht
jaten stücken zu nahe kommen. dieser
glücklichen mißgunst hat man es zu danken, daß sie noch
ist unter einem volke das sie gleichwohl nicht
achtet, erhalten werden. , . .
von deräin welche sich ein fremder
begiebt, wenn er
del einzulassen, will ich gar nicht reden. ich setze
voraus, daß ein mann, der bloß r erweiterung
seiner erkenntniß sich die mühe macht, in aegypten
äch der aufsuchung der altertüner h  zu
reisen, mäßigäentaltsam ist. ein solcher
j sich in dergleichen unternehmungen gar nicht
einlassen. sollte ja jemand s  töricht sein,
und einer so schlimmen leidenschaft nachhängen, so
verweise ich ihn statt eines gegengifts zude
erzählungen derer, die sich in alexandrien und cairo
befunden haben. .      
 .  ;   dadurch
chwach genug ist, sich in
liebeshän
durch aegypten und nubien. 465
dadurch wird er erfahren, daß in diesen zwo
städten junge kaufleute meuchelmörderisch das
leben eingebüßt haben. andre haben alles
drangewendet, die janitscharen dahin zu bringen, daß sie
das geheimniß nicht verraten möchten. zuletzt has
ben sie sich auf lächerliche art betrogen gefunden.
sie dachten, sie hätten den umgang vornehmer
damens und hochgebohrner anverwandtinnen der
cleopatra genossen. statt dessen sind sie liebhaber der
schändlichsten huren gewesen, und haben zur
vereltung eine krankheit davon getragen, die ihnen
itlebens anhieng und gar nicht weggebracht
werden konnte.    
in aegypten müssen sich fremde mehr, als in
allen andern ländern hüten, daß ihnen von den
einwohnern des landes keine beleidigung zugefügt
wird. haben sie das unglück, daß ihnen dergleichen
wiederfährt, so handeln sie klug, wenn sie taub und
blind dazu sind. alles, was ein fremder mit
sicherheit tun kann, ist dieses, daß er drohet. es ist
ihm aber nicht zu raten, daß er einen muselmann
schlägt. denn wenn er auch dieses verbrechen
nicht mit dem tode büßen muß, so wird es ihm doch
sein ganzes vermögen kosten; das schlimmste
beisolchen fällen ist, daß die anverwandten des
geschlagenen sich darein mengen, und nicht anders, als mit
vielem gelde, zu besänftigen sind. . . . . .
wenn ja ein fremder durchaus sich
vorgenommen hat, sein recht zu behaupten, so muß er sich
deswegen an den richter wenden. es wird ihm
aber dieses so viel kosten, daß er es zum zweitenmale
uicht versuchen wird. . .
  ist.      
reisen, ii. band. gzwas

466 t  nordens reisen i
  was ein reisender noch über alles dieses zu
wissen nötig hat, das wird er sogleich nach seiner
ankunft im landeselbst erfahren. die bisher
angezeigten umstände habe ihm deswegen vorzulegen für nös
tig erachtet, weil es vielleicht zu spät sein möchte,
wenn er sich erst an dem orte selbst darnach
erkundigen wollte. hierzu kommt noch, daß man
nochwendig gegen alles, was dort erzählt wird,
mißtrauisch sein muß.    
s  ich, meines orts, gestehe aufrichtig, daß es
mir sehr angenehm gewesen wäre, wenn mir jemand,
vor meiner reise dahin, solche anweisungen gegeben
hätte. ich lege sie andern aus der redlichen absicht
vor, damit ich sorgfältigen reisenden, die künftig in
gleiche umstände mit mir geraten sollten, dadurch
einigen nutzen schaffen möge.
. . . . .        ,
   die wunderbare schlange, oder die
  wunder  seses haridi.
            
die araber erzählen, als eine gewisse wahrheit,
schech haridisei nach seinem tode an dem nach
seinem namen benennten orte begraben worden  gott
habe ihn hernach, aus besondrer gnade, in eine
schlange verwandelt, die nimmermehrstirbt,
krankheiten vertreibt, und allen, die sich mit gehörigen
opfern um ihre hülfe bewerben , wohltaten
erzeigt.  . . . . . . 
indessen hat diese wunderschlange, wie die
erfahrung lehret, die kunst gelernt, einen unterschied
unter den leuten zu machen. vornehmen personen
ist sie durchgängig viel günstiger, als den arn   
    wenn

durch aegypten und nubien. 47

wenn ohngefähr ein arabischer schechin eine
krankheit verfällt, so ist diese schlange so höflich
daß sie sich zu ihm gutwillig hintragen läßt.
gemeine leute hingegen müssen sie innständigst um ihren
besuch bitten, und ihr für ihre bemühung eine
vergeltung versprechen. auch dieses ist noch nicht
genug, sie fortzubringen, wenn nicht ein besonderer
umstand dabei beobachtet wird. es muß eine
unbefleckte jungfrau, als abgeordnete an sie geschickt
werden. denn die tugend des schönen geschlechts
hat viele gewalt über sie. woferne aber die
bittende jungfrau an ihrer keuschheit den geringsten
schandfleck bekommen hat, so springt die schlange
  zurück, dreht sich zusammen, und ist unerbittlich.
  die jungfrau macht, sobald sie die schlange
zu sehen bekommt, eine verbeugung, und bittet mit
den demütigsten ausdrücken, daß sie sich gefallen
lassen möge, zu dem kranken getragen zu werden.
die schlange ist ein so bereitwilliger diener von der
tugend des schönen geschlechts, daß sie ihm nichts
abschlagen kann. sie fängt an, ihren schwanz zu
krümmen, und springt herum. diese guten
vorbedeutungen machen die jungfrau beherzt, in ihren
bitten eifriger zu werden. i...
die schlange ist länger nicht vermöge
derstehen, springt jener auf den hals und legt
in ihren busen zur ruhe. so wird sie unter utr
frohlockendem geschrei nach dem hause des kranken
getragen, der sich um ihre häfe beworben hat. 
kaum ist die wunderschlange dahin gebracht, so
findet der kranke schon besserung. inzwischen geht
dieser wundertätige arzt nicht gleich wieder weg
gg2obschon

468  r . nordens reisen 
obschon die kur vollendet ist. er ist so höflich, daß
er etliche stunden bei dem kranken bleibet. diese
zeit über muß man aber die priester und heiligen,
die diese schlange begleiten, und niemals davon
gehen, aufs beste bewirten.
alle diese wunder gehen vortrefflich vonstatten,
so lange kein ungläubiger, oder christe etwan in der
nähe ist. ihre gegenwart würde alles zunichte
machen. denn die scharfsehende schlange wird
sie allezeit gewahr, und verschwindet sogleich. alles
suchen nach ihr ist weiter vergeblich. wenn sie
gleich an die andre seite des flusses hinüber
getragen ist, so weiß sie doch das grab, ihre beliebte
wohnung, unsichtbarer weise zu finden.
die araber sind so unverschämt, daß sie
behaupten, wenn diese schlange in stücken zerhauen
wäre, so würde sie sich, weil sie ewig leben solle, in dem
augenblicke wieder vereinigen,
die christen dieses landes reden von diesem
handel nach maaßgebung ihres glaubens ganz
an
ders. . sie urteilen mit besonderer frömmigkeit,
diese gerühmte schlange sei der leibhaftige teufel,
der durch ein gerechtes gericht gottes die macht
habe, dieses blinde und abergläubische volk zu täuschen.
in diesem glauben werden sie dest  mehr bestärkt,
weil unter ihnen eine mündliche rede herumgeht,
der engel raphael habe den asmodi, von welchem
in dem büche des tobias gedacht wird an di
ort verbannt,    
ich meines orts sehe sie beiderseits auf gleiche
art, als uebertreter der regeln der gesunden
vernunft at . .
 . 2       ehe

durch aegypten und nubien. 469
 a
 
ehemeine sache für wunderbar oder
übernatürlich angesehen werden soll, muß man vor allen dins
gen untersuchen, ob es mit der tat wirklich seine
richtigkeit habe; ferner, ob die umstände so sind, wie
sie erzählt werden; endlich, ob dabei kein betrug
vorgeht.   f  
 ich gebe es zu, daß sich eine schlange daselbst
befindet. ist sie aber unsterblich  dieses kann ich
ohnmöglich glauben, ganzgewiß stirbt sie, wie alle
andre schlangen.  
  die priester wissen dieses mehr als zu wohl. da
sie aber bei dem glauben von ihrer unsterblichkeit so
viel gewinnen, so ziehen sie neben ihr stets eine andre
von eben der art auf, damit sie die stelle ersetzen
können, wenn die hauptschlange stirbt.
in dem eigensinn dieses tiers, da es sich von
niemand, als von einer jungfrau anrühren läßt,
und sich gar nicht rührt, wenn jener ihre tugend den
mindsten schandfleck an sich hat, ist nichts
übernatürliches. wer den gaucklern auf dem großen
plaze vor dem schlosse in cairo zugesehen hat, wie sie
ihre possenspielen, wird noch viel seltsamere sachen,
als diese, gesehen haben. . ist wohl etwas leichter,
als eine zahme schlange so abzurichten, daß sie auf
gewisse zeichen folget. was die jungferschaft der
abgeordneten anlangt, so sorgen sie schon allemal das
für, daß sie sich nicht betrügen können. denn es
wird allezeit eine erwählt, die zu jung ist, als daß
man von ihr etwas übles vermuten könnte. nächst
diesem weiß man sehr wohl, daß gewisse wohlriechens
de sachen und kräuter die schlangen locken. kann
  nicht vielleicht das mädgen mit dergleichen sachen
über und über abgerieben, oder in einem solchen kräu
gg3terbas
 

470    nordens reisen
terbade vorbereitet worden sein  es fällt jedermann
in die augen, daß ihr hauptmitverschiednen
sträussern von blumen und kräutern geschmückt gewesen
ist. darunter wird man gewiß diese nicht vergessen
haben, die einen eindruck bei der schlange zu mas
chen vermögend gewesen sind.    
allein, wie geht es zu, daß sie aus den augen so
vieler zuschauer weg, und wieder zu ihrem grabe
kommen kann, ja daß dieses sogar geschieht, wenn
sie über den nil getragen wird, durch welchen sie
folglich bei ihrer rückkehr durch muß  darauf läßt
es sich viel leichter, als auf das übrige antworten.
man muß diese priester und heiligen begleiter der
schlange allerseits als geschickte taschenspieler
ansehen. ist es alsdenn etwan sogar schwer zu
begreifen, wie sie im stande gewesen sind, die schlange.
vor den augen vieler, auch wohl aufmerksamer,
da  bei aber äusserst unwissender zuschauer wegzustehlen 
wenn sie ihre rolle so gespielt haben, so geben
sie für, sie gehen ihrem heiligen nach. es begleitet
sie ein großer haufen volk. allein dieses kommt
aus einer großen ehrfurcht nicht an das grab, bis
die priester vorher hinein gegangen sind. hiermit
haben sie die schlange ganz gemächlich wieder an
ihren ort legen können.      
es würde der sicherste beweis von der
unsterblichkeit dieser schlange sein, wenn man sie in
stücken zerhauen dürfte, und alsdenn mit augen ansähe,
daß die stücken sich wieder vereinigten. allein so
weit ist es bisher noch nicht gekommen. ehemals
gab der fürst von achmiin befehl, diesen versuch
anzustellen. darwider empörte sich die ganze
priesterschaft, und diese werden es auch nimmermehr das
       3 zu

durch aegypten und nubien. 471
4
zu kommen lassen. denn hernach müssen sie ihre
wunderbude zuschliessen.  
indessen wundere ich mich nicht, daß araber und
christliche copten sich mit diesem betruge, dem es an
aller wahrscheinlichkeit fehlt, blenden lassen. ihre
unwissenheit verleitet sie dazu, daß sie so
leichtgläubig sind. hingegen vergebe ich es manchen
gelehrten leuten nicht, die sich über diese sache den kopf
zerbrechen, und unter einem so lächerlichen mährgen
ein gewisses geheimnißsuchen. .
der hund und der heilige.
da unsere leute sich mit einpackung unsers
reisegerätes in essuaen beschäftigten, so genossen wir
die ehre eines besuchs von einem mahometanischen
heiligen. mit einer hand schlug er auf einer
trommel, und in der andern hielt er einen krummen
stecken. damit berührte er auf geheimnißvolle weise
unsere kästen, und uns selbst, und gab uns, nach
  seiner ungeschickten art, einen segen. ein unges
zogner hund, der einem von unsern haufen gehörte,
und gegen welchen er ebenfalls durch vermittelung
seines steckens seinen guten willen beweisen wollte,
war mit dieser begegnung nicht zufrieden. er
deutete die bewegung dieses krummen steckens zur
unzeit, als vorboten eines gleich darauf erfolgenden
anfalls aus. diesen zuvor zu kommen sprang er auf
den heiligen, und faßte ihn bei der gurgel. der
heilige siel um, und der hund lag auf ihm. jener
schrie erbärmlich, und verwandelte seine vorigen
segenssprüche in eben so viel flüche. das um ihn ste 
hende volk drohete, sich wegen der beleidigung zu
gg4rächen,
 

472 . nordens reisen
rächen, die ihrem geliebten heiligen durch
ungläubige und durch einen ketzerischen hund angetan wäre.
diesem ernstaften auftritte ein ende zu
machen, der sich vielleicht in ein wirkliches trauerspiel
hätte verwandeln können, schickte ich dem heiligen
durch unsern jüdischen bedienten zween sevillane,
statt eines pflasters. diese hatten die gewünschte
wirkung. durch demütigung und baares geld
lassen sich dieäbrüder überall besänftigen.
der heilige entfernte sich von unserm schiffe, nahm
den pöbel mit sich, und beruhigte ihn so gut, als es
ihm möglich war. wir haben weder von ihm, noch
von seinen flüchen, nach der zeit weiter etwas gehört.
       
die heldin.
da ich in cairo krank lag, ereignete sich in
unserer herberge eine wunderbare begebenheit.
dazu gab ein öffentlicher aufzug, oder ein fest der
beschneidung anlaß; dieses ist, nach ihrem
vorgeben, das seierlichste unter allen, wobei die strassen
sehr volkreich sind. wir hatten den vorfall in
unserm hause der neugier der bedienten von einem
edelmanne zuzuschreiben, mit welchem ich in italien
bekannt geworden, und die reise nach oberägypten
zu unternehmen mir vorgesetzt hatte. . . . . . . .
die bedienten wollten die ganze handlung ohne
hinderniß ansehen. daher hatten sie sich auf eine
rhöhung gestellt, die einigen zimmern des palasts
von dem omer bei gerade gegen über war.
dieser palast war insgemein nicht bewohnt.
doch diesen tag hatte eine von omers gemahlinnen
sich, als eine zuschauerin des aufzugs, hinein ä
     lt.
.

durch aegypten und nubien. 473
ben. da sie merkte, daß sie von fremden leuten
gesehen wurde, geriet sie in zorn. ihre
beschnittenen mußten anfangs steine nach den
bedientenwerfen. es sollte eine freundliche erinnerung an sie
sein, daß sie ihren platz verlassen möchten. jene
entrüsteten sich über die beleidigung; doch wußten
sie nicht, von welcher seite sie herkam. sie
hatten ihre gedanken auf den lärmen in der strasse,
und achteten also diese erste beunruhigung wenig.
darauf erfolgte eine noch härtere. omers
gemahlinn ward   hartnäckigkeit unwillig, und
ieß durch die verschnittenen mit pistolen nachi
n, um sie von ihremää
auch dieses wurde ebenso wenig, als die von
steinwürfe geachtet. desto mehr fand sich omer
weib darüber beleidiger, und legteäf,
als einen vorsatz, ihr einen possen zu tun, a
s  d  chd rseiercheaufzug vorhei w 
schickte sie sieben oder acht janitscharen, die un
unbescheidnen zuschauer ins
sollten.    
ich lagkrank im bette, und wußtevon
demganzen handel nichts. vier janitscharen aber saheich
durch mein zimmer in ein anders, nach der
verdrüßlichen erhöhung zu gehen. sie giengen auf den
zehen bei mir vorbei, und da es mir etwas ganz
gewöhnliches war, daß leute darinnen hin und wieder
giengen, so hielt ich es für keine sache von
wichtigkeit. ebenso gleichgültig war es mir, da zween
janitscharen wieder zurück durch mein zimmer giengen,
die zween übrigen waren zur bewachung der
gefangen genommenen bedienten zurückgeblieben,
.. vier




47 .  nordens reisen
vier andre janitscharen hatten unterdessen vor
der äussersten türe gestanden. da der erste
versuch wider die bedienten gut von statten gegangen
war, machte dieses ihnen mut, etwas mehreres zu
unternehmen, und den sieg vollständig zu machen,
sie kamen also in das zimmer, wo der herr der
bedienten sich aufhielt; zween legten die hände an ihn,
und die beiden andern faßten seine gemahlinn an,
wickelten sie in ein tuch, und wollten sie in einen
nahe gelegnen
 
freisch itte sie ermü
einander beit t  q  
den anfang gab ein wider
einen stoß inbeßsede
ten spitz von ihrer ... br  .  
nötigte sie von ihr abzulassen. der ehemann
hatte sich indessen von den zweenloßgerissen, ä
n hergefallenwä
we dieses hie er er hand und in
j
 anen w   
 ern ein bedr ihnen
      
entfernen würden zu
 dergleichen bezeigen war mehr als genug,
solche seige kerle furchtsam zu machen. sie wichen
in der größten eilfertigkeit zurücke. doch damit
hatte das gefechte noch kein ende. denn jene
zween, die von der anhöhe durch meine stube
zurück gegangen waren, hatten frische hülfe geholt,
und kamen ich mit noch funfzig bewafneten
leuten. . . . . . ie
3. s     der
 










durch aegypten und nubien. 475
der streit erneuerte sich viel heftiger, als
zuvor. der kampfplatz war über meinem zimmer
auf eben der stelle, wo die vorher zurück getriebnen
seinde ihre verstärkung an sich zogen. aus furcht
vor den geladnen gewehre getrauten sie sich nicht
anzurücken. sie schrien alle zugleich, wenn das
gewehr nicht ohne anstand auf die seite gelegt würde,
so wollten sie keinem das leben schonen. einer
davon, als er merkte, daß die drohung nicht geachtet
wurde, schoß mit einem pistol so, daß die kugel
dem edelmanne über dem kopf weggieng ,
m lärmen stand ich aus dem bette
auf, um mit dem vorfalle zu erkundigen, und
öffnete meine türe en in dem augenblicke
  wärüns heldin in dergößten verlegenheit, wie
sie ihren eheherrn aus einer so augenscheinlichen
gefahr erretten sollte. sie entschloß sich in der
geschwindigkeit stieß ihn zur türe hinein, machte sie
hinter sich zu und gieng vom frischen auf den seind
loß.
diese gählinge anstalt war, nebst ihrer
herzhaftigkeit, unser aller glück. denn ihr gemahl,
der immer hitziger wurde, würde vielleicht das
gewehr loßgedrückt, und einen von diesen
nichtswürdigen getödtet haben; wenn er besonders gesehen hätte,
daß man seiner geliebten einen dolch an die gurgel
setzte. dieses hätte für uns schlimme folgen haben
können. hiermit war der ehemann ausser gefahr
gesetzt, wiewohl er sich dabei in der heftigsten
bewegung befand.
sie, die nunmehr wegen ihres gemahls nichts
efürchten hatte, kämpfte eben nicht mit mehrerer
lassenheit, als jenergetan haben würde. nur
n. ii. hand.  hh y p


475 nordens reisen
war dabei kein so schlimmer ausgang zu befürchten,
einer von ihren seinden gieng seines weges, und
bedauerte den verlust seines barts, wovon sie ihm
einen teil ausgerissen hatte. noch einen brachte
der stoß mit dem fusse dahin, daß er weghinkte.
den dritten ließ sie ihre schere auf den ribben
fühlen. der vierte bekam von ihr mit einer büchse
enen derben schlag ans ohr. den fünften erweckte
sie aus seinerädurch ein par tüchtige
backenstreiche, kurz, es war keiner darunter, der nicht
von ihr etwas genoß, das freilich nicht sanfte war.
man sahe an ihren wendungen und an ihrer
geschicklichkeit, ä nicht das erstemal in
dergleichen gefechte mit mannspersonen war. endli
trat ein janitschar auf ihre seite, den ihr mut
aus einem seinde zu ihrem gefährten und beistande
machte. also trieb sie in weniger als einer halben
stunde 50 bewafnete kerle, die sie nebst ihrem
gemahl gefangen nehmen wollten, aus dem hause.
von diesem ihren tapfern verhalten, erhielt der
bassahso, wie von der unschuld der bedienten,
nachricht. von dem tage an hat er uns für allen
solchen zufällen auf eine vorzügliche und
augenscheinliche art geschützt. es würde aber dahin nicht
gekommen sein, wenn in diesem kampfe ein türke das
leben eingebüßt hätte.  
der scheu gemachte araber.
noch eine ursache, warum die araber einen
abscheu gegen die europäer haben, neben der falschen
einbildung, daß sie bei ihnen schätze suchen wollen,
ist diese. man hält sie für kundschafter, die ä
          gypten

durch aegypten und nubien. 477

  gypten herumreisen in der absicht, daß sie ihren
landsleuten die lage davon beschreiben mögen, damit
jene hernach in dieses land fallen, und die
einwohner verjagen können. nichts kann diese lächerliche
mutmassung mehr erläutern, als folgender
ungereimter vorfall.
rda wir an einem tage den nil hinan fuhren,
so durchsahe ich meine anmerkungen, und brachte
die namen mancher dörfer in richtigkeit. ein
gefährte von uns, der im lande gebohren war, kam
plötzlich auf mich gesprungen, riß mir das papier aus
der hand und zerriß es. ich geriet darüber in
zorn und wußte nicht, was ich aus dieser
ungesitteten begegnung schliessen sollte. da ich mit mir
selber zu rate gieng, ob ich ursache hätte, mich
darüber zu entrüsten oder nicht, so erhub der reis ein
großes gelächter. ich begehrte die ursache davon
zu wissen, und dadurch erfuhr ich das ganze
geheimniß.
die absicht des einfältigen tropfs war, allem
ansehen nach, es zu verhindern, daß ich seinen
geburtsort nicht wissen möchte. er gab dabei dieses
zur ursache an  ich hätte vielleicht das vorhaben, in
einigen jahren wieder zu kommen, und ein
kriegsheer mitzubringen, wodurch ich das land erobern
könnte; wenn er mir nun den namen seines dorfs
geschrieben in händen ließe, so würde ich ihn nebst
den übrigen mit mir nach hause nehmen. aus
patriotischem efer ergriff er das papier, worauf ich
den namen seines dorfs schreiben wollte, und riß
es entzwei.
ich konnte mich über die einfalt dieses menschen
kaum des lachens entalten. jedoch verdroß mich
hh2seine

478 nordens reisen  
   
seine frechheit. damit ich dergleichen anfänge
gen meine risse künftig zuvorkäme, befahl ich dem
reis, er sollte ihn ans lar bringen  das
wäre unser, und er müßte es für eine gü
ten, daß wir ihn darauf genommen
äder weiäbereit, meinen befehl zu
vollziehen. ä arme schelm aber merkte
gleich, was vorge en sollte, da er sahe, daß das schiff
nach dem ufer gelenkt wurde. er bat bei mir um
vergebung und versprach, sich künftig besser
aufzuühren. ließ mir es endlich gefallen, daß er bei
unsbieb nach der zeit ist er ganz ruhig gewesen,
und hats so viel nur in seinen kräften stand,
dienstfertig bezeiget . .
auszug aus einem briefe.
da meine krankheit sich täglich vergrößert, und
folglich die kräfte abnehmen, so fürchte ich, mein
leben möchte nicht so lange währen, daß ich meine
anmerkungen in gehörige ordnung bringen kann.
gleichwohl hat manches rechtschaffnen mannes
name dadurch schaden gelitten, daß man seine
schriften nach seinem tode bekannt gemacht hat. dabei
ist man aus einem unzeitigen eifer für freunde, der
mehr guterzig, als vernünftig war in den
gedanken gewesen, eine einzige weggelaßne kleinigkeit sei
eine beleidigung des andenkens seines freundes.
gleichwohl besteht die wahre pflicht der freundschaft
darinnen, daß man eines andern werk ausbessert,
und dem leser nichts, als wahre und nützliche früchte
der erkenntniß vor die augen legt.    
unter
 









f
durch aegypten und nubien. 479
 
  unter meinen anmerkungen giebt es verschiedne
von keiner wichtigkeit, die zu nichts weiter dienen,
als die schrift ohne not zu vergrößern.
desgleichen können darinnen allerhand zufälle, die mich als
ein betreffen, einem fremden leser sehr gleichgültig
sein, der nur die absicht hat, daraus zu lernen.
sonderlich machen umständliche erzählungen von den
schlechten streichen der räuberbanden der araber,
und gelderpressungen ihrer niederträchtigen pfaffen
dem menschlichen geschlechte schande, uud müssen
in ehrliebenden gemütern ehe einen abscheu, als ein
vergnügen erwecken.     . . . .
ich wünschte also, daß alle unnötige
weitläuftigkeiten abgekürzt würden, um den spöttischen vors
wurf der franzosen gegen die nordischen gelehrten
zu vermeiden, denen sie aufbürden, daß sie niemals
wissen, wenn sie bei einer sache aufhören sollen
ils ont tant la rage debawarder. ie haben eine
gar zu heftige neigung unnütze zu plaudern.
die hauptgegenstände, worauf man in der
schrift sein vornehmstes augenmerk zu richten hat,
sind der lauf des nils, die säule des pompejus,
die pyramiden, die obelisken, die ruinen von
luror und von dem alten teben, memnons palast,
die colossen, und der ort, wo der nil mit einer
kette versperrt gewesen ist. .  
eine nachricht von der gegenwärtigen
regierungsform in aegypten, und andre solche dinge, die
wahrhaftig belustigend sind, kann man am
füglichsten hinter das tagebuch der reise auf dem nil
setzen. dadurch kann ein neugieriger leser darinnen
ununterbrochen fortgehen. sonderlich müssen aus
h3dem

482 nordensreisendurch aegypten u. nubien.  
dem tagebuche alle ausschweifungen, woran dem
leser nichts gelegen ist, weggelassen werden.  
ä gkeit
  ich vor glich an    v w ge
r  s  ädte in aesä
 a   
    ve ande af n
mtcti ltptuiig muh vetwilotteil ii vit zukiwi imuwii 
    7 ttt
esten b . . . . .
s  tantum est in rebusinane   
s  nichtig sind die werke der sterblichen. ...
        ... 
er debemus morti nos nostraque    f   .
 
           
z t                       t
                              
s muß alles vergehen.                   x
 . ..    ,        . . . . . . . . .
           
  end e. .
    new      
 
     
 
     
             
  s     r             
  s  
                          
v      . .            .
 
  s 
  . . . 
s  
a     
ä
           
s 
 .  f
     
         
 
 
   
s.  
 
 
 
    
,
s., . .
       
             
   
                 
         ; .  w
  . . .  
                                   ..
 ..     w
.   
 














        
         
    


 
           
   .      
    


   
v
s
 
 
 
 
 
 
 
 
   
s 
 
 
 
 
   
    
 
 
 







 
                 
                
          
                        
                       
   
             
                    
       
  v            
          .       .  
           
           
         
            ,       
                
                  .   
                
       
        
                       .         
            
      
       
                    
           
                  
  1            
                
                         
                  
                      
           
             
.      
      
                  
.      
      
       
             
              
          
                        
           
        
               
          
    
          
                  
         
     
.       ,
,       
           
 
                
.            
             
        
             
             
 
        ,
         
    
              , .    
        
                  
 
               
           .          
       
                   
     
    ; 
             
          
         .                ,                       
                
                  . ,   ,                       
                          ,                   
 





institut für restaurierung
bearbeiter ina fuerber
jahr  2oo5





