  
 
 5  5  
 
      cao
 5       
 5 se    
   
  5 r.
 o 
    







 önb
 z62784701
     
 
w .
   
   
 
   
 
 




 
 ffen sie
f
v.     ..  
      
s.
  z
 
     
   
     
      
 
   
   
 
. .   7
 
y,   .
 
a    
      
     
a  
 
  
 .   .
 
     
     
z   
a  
 
.  
   
      a
   
  x  .  
.  
   
se .
     4  
  . s 
  
   
    .
   
f  
   
     
       
l
  .
 
7
 x
   
       
      1.  
 
 
   






rei s e
nach  
guiana undcay enne
nebst einer uebersicht
der ältern dahin gemachten reisen
und neu ern r
d effen
bewohnern und den dortigen europäischen
  colonien, besonders den französischen.
    v
mr it einer karte und einem
kupfer         
aus dem französischen.
     
         frankfurt, 179 9.
bei anton pichler.
 
  .. ,
 . .nachrichten von diesem lande,  
a
     amv
am       

          
  
                 
           
        
       f  
            
   
   
         
       
  ,  
         
        
     
      
   
         
     
       
  
             
                  
       
         
     ;  
         
  ,
       
           
 
       ae 
 
     
     
 
    
   
   
         
    
         
        
       
      
  .
      
             
        
              
 
        
      
  
   . 
  
   
   
    
          
           4
        
   
sae                        ,  
  
 
       
 
              
 
 .  
  
   
        
   
        ,  
   .
         
      
    
     
              
  e     
       
     
    ,   
   .
.        
   s
     
         
     
   i  
 
 
                 
   
       
 
     
 
   
       
   
      
   
   
       



v or re de
d es
ueb er fes er s.
     narvovar vavars      
 
guiana ist ein in mehr als einer hinsicht
merkwürdiges land. mehrere europäische
nationen, besonders die holländer und
franzosen, besitzen in demselben blühende colonien
und noch vor kurzem erhielt es durch die
dahin deportirten, zum teil in der neuesten
zeitgeschichte sehr berühmten männer, eine
neue celebrität. ich glaubte daher dem deute
schen publikum und besonders den lesern der
neuern see  und landreisen mit der
uebersetzung dieser erst neuerlich in paris
erschienenen reisebeschreibung keinen unangenehmen
dienst zu leisten.
der ungenannte verfasser machte seit
1789 mehrere geschäftsreisen in diesem
lande, besonders in den sranzösischen anteile
desselben, und übertrug dem bereits durch
mehrere historische schriften bekannten
prüdhomme die besorgung der herausgabe seie
 ner reisebemerkungen. wahrscheinlich ist
von demselben die in den ersten beiden
ab
iv
schnitten entaltene uebersicht der in diesem
lande von den europäern gemachten
entdeckungsreisen und besitznehmungen, so wie die
in einigen andern abschnitten entaltene kurze
geschichte der dortigen colonie hinzugefügt,
welche den lesern aber hoffentlich nicht
unwillkommen sein werden. ich glaubte ihnen
daher auch diese nicht vorentalten zu dürfen,
ob ich sie gleich in und wieder etwas
abgekürzt habe. einige andere abschnitte sind
ebenfalls in der uebersetzung zusammen
gezogen und nur auszugsweise übertragen, noch
andere aber ganz weggeblieben. dies
letztere ist besonders der fall mit einigen nautischen
und bloß localen, nur den seemann und
dortigen colonisten interessirenden abschnitten,
wie auch mit dem, welcher von surinam
handelt, aus welchen ich nur das nötigste
zur ergänzung übersetzt habe, da der
verfasser von dieser schon öfterer bereiseten und
beschriebenen colonie wenig neues sagt. ich
verweise die leser deshalb auf stedmanns
schätzbares werk von surinam, welches in
dem achten bande der neuern geschichte der
see  und landreisen entalten ist. auch das
bei dem original befindliche indianische wörz
terbuch glaubte ich bei der uebersetzung
weglassen zu können, da die meisten versuche,
wörter einer unbekannten fremden sprache

 
    y
aufzuzeichnen, doch gewöhnlich nur
unvollkommene, bloß nach dem gehör modificirte
beiträge zur allgemeinen sprachkunde liefern,
wenn man nicht mit philologischer präcision
und nach bestimmten regeln dabei zu werke
geht. doch sind im letzten abschnitt die
vorzüglichsten eigenheiten dieser sprache bemerkt
und durch beispiele erläutert.  
was die uebersetzung selbst betrift, so
habe ich mich bemühet, mein original, dem
es jedoch zuweilen an bestimmteit des
ausdrucks fehlte, treu und richtig wieder zu
geben. ich teilte zu dem ende die
handschrift vor den abdruck erst einem
sachkundigen freunde zur durchsicht mit, welchem
ich manche gute bemerkung verdanke, die
ich auch sorgfältig benutzt habe. sollten
spuren dieser sorgfalt bei meiner arbeit
nicht ganz zu verkennen sein, so würde ich
mich für die darauf verwandte mühe belohnt
genug halten. gleichwohl mögen sich bei
der kürze der zeit, die mir zu gebote stand,
noch hin und wieder stellen finden, quos
aut incuria fudit, autparum cavit
humana natura. wegen dieser bitte ich um
gütige nachsicht, indem ich zugleich hoffe,
daß man mir einige kleine ungleichheiten in
der ortographie und interpunktion so wes
nig als die wegen entfernung vom druckort

w
eingeschlichenen druckfehler zur last legen
wird, wovon ich die wichtigsten angezeigt
habe. wenn von meilen die rede ist, so
sind immer französische zu verstehen.
noch muß ich bemerken, daß ich wegen
der oft sehr mangelhaften angaben und
wenig genauen kennzeichen mancher dort
einheimischer tiere , gewächse und übrigen
naturprodukte nicht immer im stande war,
diese zu bestimmen und die allgemeinen
namen derselben anzugeben, welches jedoch bei
den meisten geschehen ist.
von den bei dem original befindlichen
3 sehr mittelmäßigen kupfern endlich, ist
der uebersetzung nur eins in einem bessern
nachstich beigefügt, da die beiden andern
nichts besonders merkwürdiges versinnlichen,
hamburg, den 25. september
  1798.  
c. w. lohmann.

 
 
 
f nhalt.
erster abschnitt. berschiedene
versche, den amazonenfluß hinauf und
hinunter zu fahren.   nachrichten von diesem
flusse und den zahlreichen völkern, welche
die ufer desselben bewohnen.
zweiter abschnitt. der oronokofluß.
nachrichten von einigen, längs dessen ufern
gemachten reisen, von den anwohnenden
völkern und den übrigen
merkwürdigkeiten dieses stroms.
seite,
38
dritter abschnitt. die wichtigsten
bäume, pflanzen und früchte der länder
am oronoko und an den flüssen, welche
sich in ihm ergießen.    
vierter abschnitt. die vorzüglichsten
z2
vierfüßigen tiere am oronoko und in den
ländern, durch welche er fließt; nebst
einigen daselbst einheimischen vögeln.
fünfter abschnitt. amphibien u.
besondere fische im oronoko u. d. nächsten flüssen.
sechster abschnitt. merkwürdigkeiten v.
91
99
einigen schlangen, würmern u. insekten. 1 o9
siebenter abschnitt. lebensart,
sitten, gewohnheiten und gebräuche der
indianer, am oronoko und amazonenfluß. 1 17
achter abschnitt. beschreibung von
guiana überhaupt; nebst einem kurzen
abriß der spanischen, portugiesischen und hol ,
ländischen besitzungen in diesem lande. 175

 
  seite.
neunter abschnitt. das französische
guiana.    geschichte d. niederlassungen d.
franzosen in diesem lande u. zu cayenne. 189
3ehnter abschnitt. nachrichten v.
verschiedenen gewürzbäumen u. den
gemachten versuchen, sie in cayenne
anzupflanzen.   der gewürznelkenbaum u. dessen,
reichlicher ertrag.   21s.
eilft er abschnitt. beschreibung des
französischen guianau v. cayenne.   
bemerkungen über das dortige clima. 223
zwölfterabschnitt. beschreibung der
wichtigsten u. merkwürdigsten pflanzen n.
bäume im franz. guiana u. zu cayenne. 245
dreizehnt er abschnitt. die
merkwürdigsten vierfüßigen tiere, fische,
vögel, insekten und würmer zu cayenne. 269
vierzehnter abschnitt. handel von
cayenne. 271
fünfzehnter abschnitt was man zu
beobachten hat, wenn man sich im
französischen guiana niederlassan u. anbauen will. 273
sechszehnt er abschnitt. lebensart
der colonisten zu cayenne. 276
siebzehnt er abschnitt.
gewohnheiten u. gebräuche der indianer im
französisischen guiana. 28o
achtzehnter abschnitt. von
dersprache der indianer in guiana u. in der
gegend von cayenne. 294
 wm   

   
a
         
   
.     
     
     d 
 
 
       
ss
z
     
erster abschnitt
verschiedene bersuche den amazonenfluß herauf und
herunter zu fahren.   nachrichten von diesem
f sse und den zahlreichen völkern, welche die
ufer desselben bewohnen.        
  ehe nan nach cayenne und dem festen lande
äguiana vorgedrungen war, je man es
ä 9 g so weit als möglich den
orono9  und amazonenfluß, welche es im
noräund süden begränzen, herauf zu fahren.
wir müssen daher unsere leser zuerst auf diese
merkwürdige versuche aufmerksam machen und
ihnen eine allgemeine uebersicht davon geben.
sä 499 entdeckte manez
pin9 der erste spanier, welcher die linie
pasfirte die ungeheure mündung des
amazonenflusäen er marangon nannte. nach
dieser entdeckung suchte ein anderer spanier
änsprüche seines souverains dadurch j
sättigen, daß er dessen namen in einem baum
      a
w.

                            
von so ungeheurer dicke eingrub, daß 16
männer ihn nicht umspannen konnten.
franz orellana schiffte im jahre 1538
den marangon bis an die mündung desselben
herunter, nachdem er seinen befehlshaber
gonzalez pizarro, welcher ihm eine brigantine,
um lebensmittel zu holen, anvertrauete,
schändlich verlassen hattefund kehrte darauf nach
spanien zurück, um von seinem mute und seinen
entdeckungen zu prahlen. er erfuhr von den
kriegerischen völkern, deren freund er wurde,
nachdem er sie besiegt hatte, daß es jenseits
ihrer provinz ein land gäbe, welches bloß von
kriegerischen weibern bewohnt werde. diese
aussage, deren richtigkeit zu untersuchen er sich
nicht erst die mühe gab, veranlaßte ihn, den
ländern, welche er durstriechen war, den
namen des amazonenlandes zu geben, nach
welchem nachher auch der fluß marangon benannt
wurde. . . . . . . .
dieser amazonenfluß hat mehrere quellen,
welche auf den cordilleras entspringen, bald zu
großen flüssen anwachsen und nachdem sie durch
eine große strecke landes gelaufen sind, sich
vereinigen und den marangon bilden, der unter dent
namen des amazonenflusses so bekannt ist.
vom see lauricocha an gerechnet, in einer
schon sehr beträchtlichen entfernung von seinen
quellen durchläuft er wenigstens noch eine

   
  3
strecke von 1800 meilen. er nimmt breite
und tiefe flüsse auf, die ihm an größe ähnlich
sind. der apurimak, der, indem er sich dem
marangon nähert, ucayale genannt wird, ist
so breit und tief, daß man nicht weiß,
welcher von beiden sich eigentlich in den andern
ergießt. sie stoßen bei ihrer vereinigung so hef.
tig zusammen, daß dadurch der lauf des ma   
rangon sehr geändert wird.  
acunga, ein portugiese, welcher mit
verschiedenen seiner landsleute und spaniern im
jahre 1639 den marangon oder amazonenfluß
herunter fuhr, schildert ihn als den größten,
fruchtbarsten und merkwürdigsten fluß in der
welt. die strecke landes, welches derselbe
bespült, kann nach der bemerkung dieses
reisenden 4ooo meilen im umfang betragen. dies
ganze land war, als man es entdeckte, von
einer zahllosen menge wilder völker bewohnt,
welche in verschiedenen provinzen verbreitet,
eben so viele besondere nationen ausmachten.
das land war so bevölkert und die wohnungen
lagen so nahe bei einander, daß man in dem
letzten flecken einer nation schon das holzfällen
in mehrern oertern einer andern hören konnte.
diese nahe nachbarschaft diente zu nichts
weniger, als sie in frieden leben zu lassen. sie
lagen mit einander beständig in krieg, worin
sie sich entweder einander tödteten, oder sich
  a 2

4.   ,
wechselseitig in die sklaverei schleppten.
gleichwohl wagten sie es nicht, so tapfer sie auch
unter sich waren, sich festen fußes mit den
europäern zu schlagen, deren feuergewehre sie noch
nicht kannten. größten teils nahmen sie die
flucht, warfen sich in ihre sehr leicht gebaueten
canots, mit welchen sie schnell das land
erreichten, und sich dann mit ihren fahrzeugen nach
einem von den vielen seen zurückzogen, die der
fluß bildet.
ihre gewöhnlichen waffen waren picken von
mittlerer länge und wurfspieße von sehr hartem
zugespitzten holze, welche sie mit großer stärke
und geschicklichkeit warfen. sie hatten auch
eine art lanzen, welche sie estolica nannten.
diese waren platt, etwa6fuß lang und 3
finger breit, oben noch vermittelst eines knochen
in gestalt eines zahns mit einem pseile von
derselben länge versehen, der am ende mit einem
andern knochen oder einem sehr spitzen
ausgezackten stücke holz bewaffnet war. sie
nahmen dies instrument in die rechte hand,
steckten mit der linken den pseil oben in den
knochen und warfen ihn mit solcher kraft und
geschicklichkeit, daß sie auf 5o schritt keinen
fehlwurf taten. zur verteidigung hatten sie
schilder, von gespaltenem rohr zusammen gesetzt und
so ineinander gefugt, daß sie bei ihrer
leichtigkeit doch stark genug waren. einige nationen

  s
t
 
bedienten sich nur des bogens und der pseile,
deren spitze sie mit einem gewissen safte so
vergifteten, daß die wunden davon jedesmal
tödtlich waren.
ihre werkzeuge zur erbauung ihrer canots
und häuser bestanden nur in einem beile und ei ,
ner art, welche sie sich auf folgende sinnreiche
art verfertigten. instinkt oder not hatten
ihnen gelehrt, die härteste schildkrötenschale in
4 oder5finger breite blätter zu schlagen, und
diese, nachdem sie vom rauch ausgetrocknet
wa 
ren, auf einen stein zu wetzen. sie steckten
sie dann an einen hölzernen griff und bedienten
sich ihrer, um weiches leichtes holz zu hauen,
woraus sie nicht allein canots, sondern auch
tische, schränke und stühle verfertigten. um
bäume zu fällen oder festeres holz zu hauen,
hatten sie aerte von sehr hartem stein. ihre
scheeren hobel und bohrer waren von den
hauzähnen und hörnern der tiere gemacht und
  mit hölzernen griffen versehen. sie bedienten
sich derselben, als ob sie vom besten
stahlgewesen wären.
obgleich alle diese provinzen verschiedene
arten von baumwolle erzeugen, so gebrauchten
sie diese doch nicht zur kleidung, sie giengen
fast ganz nackend, ohne unterschied des geschlechts,
ohne sich, so wenig als unsere ersten eltern im
stande der unschuld, zu schämen. .
.
 
   
 

ö
alle diese völker haben beinahe einerlei
religion. sie besitzen götzenbilder, welche sie
sich selbst verfertigen, und denen sie verschiedene
verrichtungen zuschreiben. einige beherrschen
das wasser, andere sind über die früchte und
das getreide gesetzt. die eingebohrnen rühmen
sich, daß diese gotteiten vom himmel zu ihnen
herunter kommen, um bei ihnen zu wohnen und
ihnen gutes zu tun, ob sie dieselben gleich ganz
und gar nicht verehren. sie werden beiseit
gesetzt oder in einem futterale aufbewahrt, bis
man ihrer hilfe bedarf. so setzen sie, wenn
sie in den krieg ziehen wollen, das götzenbild,
von welchem sie den sieg erwarten, ins
vorderteil ihrer canots; oder wenn sie auf den
fischfang gehen, stellen sie das bild des was
sergottes auf. indessen erkennen sie, daß  es
noch viel mächtigere götter geben kann. einer
dieser wilden, anführer einer völkerschaft,
verlangte mit den portugiesen, denen er
lebensmittel verschaft hatte, zu reden. nachdem er
seine bewunderung zu erkennen gegeben hatte,
daß sie das glück gehabt hätten, die
schwierigkeiten über den großen fluß zu kommen,
zu überwinden, verlangte er von ihnen zur
gefälligkeit und als erkenntlichkeit für die
gute behandlung, die er ihnen habe wiederfahren
lassen, einen ihrer götter, der macht und
güte genug besie. um ihnen in allen ihre ,
 

h 7
unternehmungen zu helfen. ein anderer kazike
gab durch die törichte eitelkeit, welche er
besaß, daß er selbst für den gott seines landes
gehalten werden wollte, zu erkennen, daß er auch
eine idee von einem dem seinigen überlegenen
gott habe.  wir erfuhren dieses, sagt
acunga, schon einige meilen vorher, ehe wir an
seine wohnung kamen. wir ließen ihm daher
ankündigen, daß wir ihm einen mächtigern gott.
als er sei, würden kennen lehren. er kam
darauf mit allen merkmahlen der lebhaftesten
neugierde ans ufer. ich gab ihm die versprochene
erklärung; er blieb jedoch in seiner
verblendung, unter dem vorwande, daß er mit eignen
augen den gott, welchen ich ihm predigte,
sehen wolle. er sagte, er sei ein sohn der sonne
und gehe jede nacht im geist in den himmel,
um seine befehle für den folgenden tag zu geben
und die regierung der ganzen welt anzuordnen.
ein kazike von einem andern orte zeigte
mehr verstand. ich fragte ihn, warum seine
gefährten beim anblick unserer flotte die flucht
genommen hätten, während er mit einigen seiner
verwandten von selbst zu uns käme. er
antwortete mir, daß menschen, welche im stande
gewesen wären, den großen fluß ungeachtet so
vieler seinde zu befahren und ohne einigen
schaden zu nehmen, wohl einst die herren des
landes werden dürften; daß sie wiederkommen wür  ,
v

z
würden, es sich zu unterwerfen und es mit neuen
bewohnern zu bevölkern  daß er daher nicht
beständig mit furcht und zittern in seinem hause
wohnen, sondern sich lieber bei zeiten
unterwerfen, und die als seine herren und freunde
aufnehmen wolle, welche seine landsleute eines
tages anzuerkennen und sich ihnen zu
unterwerfen mit gewalt gezwungen werden würden. 
alle diese indianer haben, so wie die
bewohner anderer gegenden von amerika, eben so
viel zutrauen als achtung fitr ihre geistlichen,
die bei ihnen sowohl die stelle der aerzte als
der priester vertreten. was die todten betrifft,
so lassen einige bei einem langsamen feuer die
leichname trocknen, um beständig ein andenken
von dem, was ihnen teuer war, vor augen zu
haben. andere verbrennen die todten körper in
großen gruben, nebst allen dem, was sie im
leben besaßen. die todtenseier dauert mehrere
tage, wo sie bald betrunken, bald betrübt
sind.  
zwanzig meilen unter der burg anosk
erblickten acunga und seine gefährten den großen
fluß agarik, der wegen des goldsandes
berühmt ist, welchen er mit sich führt, und aus
diesem grunde auch rio d  oro oder goldfluß
genannt wird. bei seiner mündung geht an
beiden seiten des amazonenflusses die große
provinz der langhaarigen indianer an, welche

9
sich über 180 meilen nördlich erstreckt, wo der
fluß große seen bildet. männer und weiber
haben hier langes bis auf die knie
herabhängendes haar. ihre waffen bestehen bloß in
wurfspießen. die nazion der aguas oder
omaguas, welche zunächst auf jene folgen, ist eine
der polizirtesten. sie verstehen zeug aus
baumwolle zu machen, wovon sie eine ungeheure menge
sammeln und sich anständig kleiden. ihre tücher
sind durchsichtig und nebst vielem golde mit
allerlei farbigen faden durchwebt. sie verfertigen
genug davon, um mit ihren rachbaren einen
beständigen handel zu treiben. ihre ehrfurcht
gegen die kaziken, welche sie bescherrschen, geht
bis zur blinden unterwerfung  wenn sie im
kriege gefangene machen, die den ruf der ta    
pferkeit haben, so tödten sie dieselben an ihren
festen oder bei ihren zusamunenkünften, damit
sie diese nicht weiter zu fürchten ursache haben,
und werfen ihre leichname, nachdem sie ihnen
die köpfe abgehauen, welche sie als
siegeszeichen in ihren hütten aufhängen, in den
fluß.
weiter hin traf man nazionen, welche man
für sehr reich an golde hielt, weil sie davon große
platte stücke in nasen und ohren trugen. auch
hörten unsere reisende mit verwunderung von
den cuiriguires reden, welches riesen von
. .
 .

c.
8 fuß hoch sein sollen und verschiedene
tagreisen ins land hinein wohnen.  
acunga macht eine sehr poetische
beschreibung von rio negro  den schwarzen fluß , den
schönsten und größten von denen, welche in einer
strecke von 13oo meilen in den avazonenfluß
fallen. er hat den namen von seiner tiefe,
welche macht, daß er schwarz scheint, obgleich
sein wasser im glase ganz klar ist.
die tobinambous, ein volk des
amazonenflusses, welche eine insel von mehr als 2oo
meilen im umfang bewohnen, versicherte, daß
nahe bei ihrer insel nach süden hin zwei gleich
merkwürdige nazionen lebten. die eine besteht
aus zwergen und heißt guayazis; die andere
aus einer race menschen beiderlei geschlechts,
welche mit nach hinten zu gekehrten füßen
gebohren werden, so daß, wenn man ihre
fußtapfen verfolgt, man sich von ihnen entfernt. sie
heissen marayus.
die tobinambous bestätigten den
portugiesen, daß es wahre amazonen gebe, wovon
der fluß seinen neuen namen bekommen. die
beweise, welche acunga über die eristenz
dieser außerordentlichen weiber gesammelt hat,
scheinen ihm so stark, daß man sie nicht, ohne
allen glauben zu verleugnen, verwerfen kann.
aber wir bemerken mit condamine , daß
wenn man gleich ihre ehemalige existenz nicht
be
  1 a.
zweifeln kann, es doch wahrscheinlich ist, daß sie
seit einigen jahrhunderten aus der gegend,
welche sie bewohnten, verschwunden sind, sei es nun
durch eine revolution, oder daß ihr stamm
nach und nach ausgestorben,
sechs und dreißig meilen von dem letzten
dorfe, welches die gränze zwischen den
amazonen und den tobinambous macht, stößt man ,
wenn man den amazonenfluß herunter fährt,
nordwärts auf einen andern strom, welcher auch
aus dem lande der amazonen könmt und bei
den indianern unter dem namen cunuris
bekannt ist. er bekommt denselben von einen
volke, welches an seiner mündung wohnt. wenn
man diesen fluß hinauffährt, findet man wieder
eine andere indianische nazion, apatos
genannt, welche die brasilische sprache reden.
noch weiter hinauf die tagaris, und dann die
guacares. dies ist das glückliche volk,
welches die gunst der amazonen genießt. diese
wohnen auf den höchsten bergen, unter welchen
man einen, macamiaba genannt, besonders
unterscheidet, welcher über alle andere hervor
ragt und so von den winden bestrichen wird,
daß er ganz unfruchtbar ist. die amazonen
erhalten sich gleichwohl ohne hülfe  der männer
darauf. wenn ihre nachbarn zu der von ihnen
bestimmten zeit kommen, sie zu besuchen, so
empfangen sie sie mit bogen und pseilen in der

   ,
x2  
hand, aus furcht überfallen zu werden.
sobald sie sie aber erkannt haben, so begeben sie
sich haufenweise nach den canots derselben, wo
jede die erste beste hängematte ergreift, die sie
darin findet, welche sie dann in ihre wohnung
aufzuhängen eilt, um denjenigen, dem die
hängematte gehört, darin zu empfangen. nach
einem monatlichen vertrauten umgange kehren
diese gäste wieder zurück; sie verfehlen aber
nicht, alle jahr in derselben jahrszeit diese
reise zu machen. die mädchen, welche sie
erzeugen, werden von ihren müttern ernährt und
im landbau und waffenübungen unterrichtet.
wassie mit den knaben anfangen, weiß man
nicht; doch habe ich von einem indianer, der
mit bei jenen zusammenkünften war, erfahren ,
daß sie dieselben das folgende jahr den vätern
übergeben. inzwischen glauben die meisten,
daß sie die knaben gleich nach der geburt
tödten. uebrigens besitzen sie in ihrem lande schäz
ze, womit sie die ganze welt bereichern
könnten.  
vier und zwanzig meilen unterhalb des
flusses, welcher nach dem lande der amazonen
führt, kam die portugiesische flotte an einen
ort, wo der fluß vom lande so eingeengt wird,
daß er nicht viel mehr als eine viertel meile
breit ist. ebbe und flut wird hier schon

13
merkbar, obgleich die entfernung des meeres
nicht weniger als 3oo meilen beträgt.
vierzig meilen weiter hinunter geben die
tapajacos einem schönen flusse den namen.
das land ist sehr fruchtbar und die einwohner
allen benachbarten nazionen furchtbar, weil das
gift ihrer pseile so tödtlich ist, daß man kein
mittel dagegen hat.
die indianer in der provinz ginapape
rühmen besonders den reichtum ihres landes.
wenn man sich auf ihre versicherungen verlussen
kann, so entält es mehr gold, als ganz peru.
aber auch ohne diese goldminen, die wirklich
zahlreich sind, und den flächeninhalt des
landes, welches größer als ganz spanien ist, zu
rechnen, so übertrifft es wegen seiner
fruchtbarkeit alle am amazonenfluß liegenden länder.
der fluß tocantin, welcher hinter dem
flecken commuta her fließt, könnte die
bewohner seiner ufer bereichern, wenn sie seinen wert
kennten. ein franzose kam seit1636 alle
jahre mit verschiedenen schiffen, welche er unit
sande aus diesem flusse belud, woraus er
gold zu ziehen wußte. er wollte aber den
einwohnern nie den gebrauch, den er davon
machte, lehren, aus furcht, sie möchten sich
seinem glücke dann widersetzen.
endlich kam acunga und seine begleiter
gesund und wohlbehalten nach para, einer
portu
1 z.  
giesischen besitzung an der küste von brasilien,
wo der amazonenfluß ins meer fällt, und bei
seiner mündung nicht weniger als 8o meilen
breit ist. wegen seines äußerst reissenden
stromes behält er fast noch 20 meilen im ocean die
süßigkeit seines wassers. er ist an
verschiedenen stellen so tief, daß man auf1o3
klafter mit dem senkblei noch keinen grund findet.
pedro d  orsua, aus navarra, war
lange vor acunga nicht so glücklich gewesen,
er unternahm es, in den amazonenfluß hinein
zu fahren, indem er durch die provinz
moslones in peru den lauf eines flusses verfolgte
und sich nachher vornahm, den amazonenfluß
bis zu seiner mündung herunter zu fahren. er
wurde aber unterwegs von zwei seiner
vornehmsten offiziere ermordet. einer von ihnen,
lopez d  aguirre, ein biscayer, nahm den
titel und die würde eines königs an, und
hatte gleichwohl die unverschämteit, diesen mit
dem betragen eines rebellen und verräters zu
paaren, als ob er sich dessen rühmte. seine
herrschaft war so tyrannisch und blutdürstig,
daß die spanier in der neuen welt noch ein
sprüchwort davon haben. inzwischen lockte sie
der plan, welchen er ihnen eröffnete, sich
meister von peru und neu granada zu machen,
wenn er nur erst ein etablissement in guiana
habe, und das versprechen, welches er den
sol
s
daten gab, ihnen die reichtümer dieser drei
großen länder zu überlassen, ihm zu folgen. er
fuhr mit ihnen durch den coca in den
amazonenfuß, konnte aber nicht den strom hinauf
kommen. nachdem er genötigt worden war,
sich demselben bis an die mündung eines
flusses zu überlassen, welche mehr als1ooo
meilen von dem orte, wo er sich eingeschifft hatte,
entfernt war, wurde er in den großen canal,
der nach dem nord cap führt, verschlagen.
als er nun ins offne meer kam, nahm er
seinen lauf nach der insel margareta, landete
daselbst an einem orte, der noch den namen 
hafen des tyrannen führt , tödtete hier den
gouverneur und dessen vater, machte sich herr
von der insel, und plünderte sie mit unerhörter
grausamkeit.
von da ging er nach cumana, wo er
ebenfalls sich als ein wüterich betrug. er
verheerte die ganze küste von caracas und die
provinzen veneguela und baccho. endlich
begab er sich nach st. marta, wo er seine
verwüstungen fortsetzte, und von da in
neugranada eindrang, um gegen quito vorzurücken,
in der absicht, den krieg in das innere von
peru zu spielen. da er aber auf einige spani 
sche truppen stieß, mit welchen er ein gefecht
nicht vermeiden konnte, wurde er gänzlich
geschlagen und gezwungen, sein heil in der flucht zu

1 6
 
suchen. man hatte die rechten maaßregeln
genommen, um ihm alle wege abzuschneiden. auch
hielt er seinen untergang für gewiß und die
verzweiflung ließ ihm nun eine grausamkeit bege .
hen, die beinahe ohne beispiel ist. seine
tochter, welche er zärtlich liebte, war ihm auf
allen seinen zügen gefolgt.   tochter, sagte er
jetzt zu ihr, du mußt von meiner hand sterben.
ich hoffte, dich auf den tron zu erheben;
da mir aber das schicksal zuwider ist, so will
ich nicht, daß du länger leben sollst, um die
sklavin meiner seinde zu werden, und dich
die tochter eines tyrannen und verräters
nennen zu hören. stirb von der hand deines
vaters, wenn du nicht die stärke hast, von
deiner eignen zu sterben.  sie bat ihn um einige
stunden, um sich zum tode zu bereiten. er
bewilligte sie ihr. da ihm aber ihre gebete zu
lange dauern, schießt er sie, so, wie sie auf
den knieen lag, durch den leib, und da sie
davon nicht gleich stirbt, endet er mit dem
dokche, welchen er ihr ins herz stößt. ihr
letzter seufzer war  ach, mein vater, es ist
genug    
einige tage darauf wurde er ergriffen und
als gefangener nach der dreieinigkeits insel
gebracht. nun wurde ihm förmlich der prozeß
gemacht, und das urteil, welches nach dem
buchstaben vollzogen wurde, lautete  daß er
ge
   
17vierteilt, sein haus bis auf den grund
niedergerissen, und da, wo es gestanden, so viel
salz gesäet werden solle, um den platz auf
immer unfruchtbar zu machen.
die liebe zu den wissenschaften und das
verlangen, den lauf des amazonenflusses, zur
berichtigung der bisherigen sehr unvollkommenen
karten von demselben, wo möglich, näher kennen
zu lernen, bewogen contamine, allein, in
einem schwachen fahrzeuge, und bloß von
einigen indianern begleitets diesen fluß von jaen,
einer kleinen stadt in peru, wo er anfängt
schiffbar zu werden, bis zu seiner von da noch
so weit entfernten mündung herunter zu fahren.
es gelang ihm zu seinem ruhme, und die
spanier, welche jetzt diese reise oft machen, was
sie sonst für ein tolles und törichtes
unternehnehmen hielten, sind ihm dafür vielen dank
schuldig.  
er passirte zuerst den engen paß von
cumbinama; welcher wegen der vielen in denselben
befindlichen felsen sehr gefährlich ist. er ist nur
etwa 2o klafter breit. der von
escurrebragas, an welchen condamine den folgenden
tag kam, ist anders beschaffen. der fluß,
von einer sehr steilen felsenwand aufgehalten,
an welche er senkrecht anstößt, macht auf
einmal eine biegung, indem er mit seiner ersten
richtung einen rechten winkel bildet, und die
b

28 w  
                             
       durch sein eingeschränkteres bette verdoppelte
schnelle seines laufs hat in den felsen ein
basfin gegraben, in welchem ein teil seines
wassers von dem reissenden strome abgesondert
zurück bleibt. das floß, auf welchem
condamine sich damahls befand, drehete sich, durch
den strom in diese hölung getrieben, länger
als eine stunde darin herum. wirklich trieb
das sich kreisförmig bewegende wasser es
wieder gegen die mitte des flußbettes, wo das
entgegenprellen des breiten stromes wogen
bildete, die das fahrzeug leicht mit in die
tiefe hätten reissen können, wenn seine größe und
festigkeit es nicht geschützt hätten. die
heftigkeit des stroues trieb es aber immer wieder
in das becken hinein, und unser reisende
würde ohne die geschicklichkeit der indianer, welche
er aus vorsicht mit einem kleinen canot in der
nähe bei sich behalten hatte, nie wieder aus
jener wasserhöle herausgekommen sein. diese
vier menschen waren zu lande am fluß
herunter gekommen und kletterten, nachdeln sie das
bassin umgangen hatten, auf den felsen, von
welchen sie ihm, nicht ohne viele mühe, eine
art ranken oder binsen zuwarfen, die hier zu
lande statt der seile dienen, womit sie das
floß bis in die mitte des stromms
fortzogen.  

a 9
zu st. jago konnte contamine seine
leute nicht bewegen, den berüchtigten pongo von
manseriche zu passiren. pongo bedeutet
so viel als ein paß. man belegt mit diesem
namen alle die engen stellen im amazonenfluß,
wovon diese die furchtbarste ist. alles, was
condamine von seinen indianern erlangen konnte,
war, daß sie über den fluß setzen und den
günstigen zeitpunkt in einer kleinen höle nahe am
eingang in den fürchterlichen pongo abwarten
wollten, wo der strom eine solche gewalt hat,
daß das wasser, ohne einen eigentlichen fall, sich
dennoch herunter zu stürzen scheint und an den
felsen ein schreckliches getöse macht. die vier
indianer von faen, weniger begierig als der
reisende franzose, den pongo in der nähe zu
sehen, waren schon auf einem fußsteige oder
vielmehr auf die durch den felsen gehauenen stufen
vorausgegangen, um ihn zu borja zu erwarten.
er blieb, wie gewöhnlich, allein mit einem
neger auf seinem flosse, und eine sehr
außerordentliche begebenheit ließ ihm es als ein glück
betrachten, daß er dasselbe nicht hatte verlassen
wollen. der fluß, dessen höhe sich in 36
stunden um 25 fuß verminderte, lief immer
unehr ab, und das floß senkte sich endlich auf
einen unter dem wasser befindlichen baum,
wovon einige zweige durch die fugen des
fahrzkuges drangen. mit der abnehmenden
wasb 2
n

2 s.
serfläche würde sich unser reisende  also mit
seinem flosse mitten in der nacht über depn
wasser auf dem baume hängend gefunden haben,
und der geringste zufall, der ihm begegnen
konnte, war, seine papiere, die früchte
einer achtjährigen arbeit zu verlieren. endlich
fand er mittel, sein floß wieder flott zu
machen.    
condamine glaubte zu borja in einer
neuen welt zu sein. er befand sich hier von
allen menschen abgesondert, auf einem meere
von süßem wasser, mitten in einem labirinte
von seen, flüssen und canälen, welche von
allen seiten einen ungeheuren wald
durchkreuzen, den sie allein zugänglich machen. er stieß
auf neue pflanzen, tiere und menschen. seine
augen, seit sieben jahren gewohnt, berge zu
sehen, die sich in den wolken verlieren,
wurden nicht müde, am weiten horizont
herumzuschweifen, wo nur die hügel des pongo noch
hervorragten, welche sich aber auch bald seinem
blicke entzogen. auf diese menge von
verschiedenen gegenständen, welche in den angebauten
gegenden von quito einen so mannigfaltigen
anblick hervorbringen, folgte ein sehr
einförmiger prospeckt. er mochte sich wenden nach
welcher seite er wollte, so erblickte er nichts als
wasser und rasen.  man tritt hier auf die
erde, ohne sie weiter zu betrachten, und gleichwohl
 
 

ist sie mit so vielen kräutern, pflanzen und
gesträuchen bedeckt, daß es keine kleine arbeit
sein würde, nur einen fuß breit davon genau
zu untersuchen.  
unterhalb borja, 4 bis 5oo meilen vom
flusse ab, sind steine eben so rar als
diamanten. die wilden haben in dieser gegend nicht
einmal eine idee von einem steine. die
verwunderung derer, die nach borja kommen,
ge währt daher; wenn sie zum erstenmahle
dergleichen finden, ein ergötzendes schauspiel. sie
geben sich viele mühe, sie zu sammeln, und
beladen sich damit, als mit einer köstlichen waare.
sobald sie aber merken, daß steine hier etwas
sehr gemeines sind, fangen sie auch an, sie zu
verachten.
condamine reiste von der laguna mit
einem gelehrten spanier, don pedro
maldonado, in2canots ab, welche über 4o fuß
lang aber nur3fuß breit und aus einem
einzigen baumstamme gemacht sind. die ruderer
werden vom vorderteil bis in die mitte
desselben gestellt. der reisende befindet sich mit
seiner bagage im hinterteile, wo er unter einem
von palmenblätter geflochtenen dache, welches
die indianer mit vieler kunst verfertigten, vor
dem regen geschützt ist. es ist eine art
bogenlaube mit einer oefnung in der mitte, um licht
herein zu lassen, und den eingang zu bilden.

zf
a2
ein fliegendes dach, von demselben stoff,
welches über das feste dach leicht herüber gezogen
wird, dient dazu, diese oefnung zu bedecken,
und vertritt die stelle der tür und des fensters.
die beiden vereinigten reisenden waren
entschlossen, tag und nacht zu schiffen, um die
brigantinen oder großen böte, welche die
portugiesischen missionärs alle jahre nach para
schicken, um lebensmittel zu holen, noch zu
erreichen. die indianer ruderten bei tage,
und blos2mußten die nacht wachen, einer
am vorder  und der andere am hinterteile
des schiffs, um es mitten im strome zu
erhalten.
condamine ließ den fluß tigris
nördlich liegen, welchen er für viel größer, als den
fluß gleiches namens in asien hielt. er
besuchte darauf eine neue mission bei einer wilden
völkerschaft, die seit kurzem erst aus den
wäldern hervor gekommen war, und mameos hieß.
ihre sprache ist unbeschreiblich schwer und die
aussprache äußerst sonderbar. sie sprechen mit
zurückgehaltenem aten, und lassen fast keinen
vocal hören. eine menge ihrer wörter
würden nicht ohne9bis 1osilben auch nur
unvollkommen geschrieben werden können, und  
gleichwohl scheinen diese wörter in ihrem
muude nicht mehr als3oder 4 silben zu haben.
poctarrarorinconroacbedeutet in ihrer
spra
   23
       
  che die zahl drei; weiter können sie nicht
zählen. diese völker sind übrigens sehr geschickt,
lange blaseröhre zu machen, welches ihre
gewöhnlichen waffen auf der jagd sind. dazu
kommen noch kleine pseile von palmholz, statt
der federn mit einem kleinen büschel
baumwolle versehen, welche genau die hölung des
rohrs ausfüllen. sie blasen sie mit einem
atenzuge 3o bis 4o fuß weit, und verfehlen
selten ihr ziel. ein so einfaches instrument
ersetzt sehr vorteilhaft in dieser gegend den
mangel an feuergewehren. die spitze dieser pseile
ist in ein schnell wirkendes gift getaucht, das,
wenn es frisch ist, in weniger als einer minute
ein tier tödtet, sobald es ins blut kommt.
indessen ist dabei für die, welche von dem fleische
solcher tiere essen, keine gefahr, weil es nicht
schadet, wenn es nicht mehr mit blut vermischt
ist.   oft aß unser reisende von dem auf diese
art getödteten geflügel, ja wohl selbst das stück,
wo die spitze des pseils eingedrungen war.
das gegengift für menschen, welche von solchen
vergifteten pseilen getroffen werden, ist salz; noch
sicherer wirkt zucker innerlich. dieses gift
behält seine wirksamkeit nehrere jahre lang, selbst
wenn es weit transportirt wird, wie die
versuche, die mit solchen pseilen zu cayenne und
selbst in frankreich gemacht worden sind,
beweisen.

24.  
die beiden reisenden kamen nun nach der
mission von st. joachim, wozu verschiedene
indianische nationen gehören, besonders die der
omaguas, eine ehemals mächtige nation,
welche die inseln und ufer des flusses etwa 2oo
meilen unterhalb der mündung des napo
bewohnen. man glaubt, daß sie aus neugranada auf
irgendeinem flusse, welcher darin entspringt,
hergekommen sind, um der spanischen herrschaft in
den ersten zeiten der eroberung zu entfliehen.
eine andere nation, welche eben so heißt und
an der quelle eines dieser flüsse wohnt, trägt
kleider, die sonst nur bei den omaguas allein
gebräuchlich sind. auch soll bei allen den
indianern, welche die ufer des amazonenflusses
bewohnen, der gebrauch der taufe eingeführt sein.
einige entstellte traditionen bestätigen zugleich
die vermutung von der auswanderung
derselben. die eingebornen waren alle zum
christlichen glauben bekehrt worden. ihr name
omaguas oder camberas, wie die portugiesen
von para sie in brasilischer sprache nennen,
bedeutet so viel als plattkopf. wirklich haben sie
die sonderbare gewohnheit, den hirnschädel der
neugebornen kinder zwischen2bretter zu
pressen und ihnen die stirn platt zu machen, um,
wie sie sagen, ihnen ein vollmond ähnliches
gesicht zu geben.  man sehe das titelkupfer. 
andere pressen den kopf so, daß er ganz länglich

25
und beinahe dem kopse eines hundes ähnlich
wird. ihre sprache hat weder mit der
peruanischen, noch mit der brasilischen, welche längs
des amazonenflusses, die eine oberhalb und die
andere unterhalb ihres landes, gesprochen wird,
etwas ähnliches. sie gebrauchen eine art
schnupftabak, der sie, sonderbar genug, binnen
24 stunden berauscht und die seltsamsten
erscheinungen bei ihnen hervorbringt. sie
bedienen sich dabei eines schilfrohrs, welches sich in
eine gabelendigt  y , wovon sie jedes ende in
ein nasenloch stecken. nach dieser operation
ziehen sie mit einem heftigen atemzuge den
tabak in die nase herauf, wobei sie mancherlei
grimassen machen. die portugiesen zu para haben
von ihnen gelernt, verschiedene gerätschaften aus
elastischem harze zu verfertigen, welches an den
ufern des amazonenflusses sehr häufig ist, und
frisch alle formen annimmt, unter andern die der
pumpen oder spritzen, welche keines
pumpenstocks bedürfen. sie haben die gestalt einer
ausgehölten birn, mit einem kleinen loche an
der spitze, in welches man ein röhrchen steckt.
man füllt sie mit wasser an, wo sie dann,
gedrückt, die wirkung der gewöhnlichen spritzen
tun. dieses werkzeug wird von den omaguas
sehr in ehren gehalten. bei allen ihren
zusammenkünften verfehlt der hausherr nicht, jeden

26 .  
anwesenden ein solches zu überreichen, hessen man
sich beständig vor der mahlzeit bedient.
  man hat zu peras indianer von
verschiedenen nationen zusammengebracht, wovon jede
eine andere sprache redet. dies ist in allen
von missionarien angelegten flecken nichts
ungewöhnliches, wo zuweilen dieselbe sprache nur
von2oder 3 familien verstanden wird.
traurige ueberreste eines zu grunde gerichteten oder
von einem andern im eigentlichen verstande
aufgefressenen volkes    jetzt giebt es zwar ant.
aimazonenflusse keine menschenfresser mehr; aber
tief ins land hinein, besonders nach norden zu,
finden sich noch welche, und condamine
versichert, daß wenn man den a upura herauffährt,
man schon indianer antrifft, welche ihre
gefangencn verzehren.
unter den sonderbaren gebräuchen dieser
rationen bei ihren festen, tänzen, jagden,
fischereien, ihre instrnmenten, waffen und
geähschaften, ihrer lächerlichen zierraten von
   knochen und fischgräten, welche sie durch
9 rasenlöcher und lippen stecken, nebst ihren
 ein sieb durchlöcherten backen, worin sie
f   von allen farben tragen   unter
aläsen ist die ungestaltete verlängerung des
ohrläpchens der abaner, ohne daß es dadurch
ä zu werden scheint, besonders auffallend.
   äußerste teit des ohrs ist gemeiniglich
a
27
oder5zoll lang, in welchem eine 17 bis
18 linien weite deffnung etwas sehr
gewöhnliches ist. die ganze kunst besteht darin, daß
man gleich anfangs in das loch eine kleine
hölzerne rolle steckt, und mit einer dickeren
nachher so lange fortfährt, bis der ohrlappen
endlich auf die schultern herunter hängt. der
größte schmuck dieser indianer besteht darin,
ein großes bouquet oder büschet kräuter und
blumen statt der ohrringe in dies loch zu
siecken.  siehe das titelkupfer  auch befestigen
sie noch wohl ein stück holz daran, auf
welches sie allerlei groteske figuren mit schwarzer
und roter farbe eingraben, welcher seltsame
schmuck dem, der ihn trägt, ein sehr
lächerliches ansehn giebt.
die abaner sind nicht die einzige
amerikanische nation, welche sich die ohren so
entstellen. die ersten spanier, welche an der küste
von honduras ans land stiegen, beunerkten,
daß die weiber alle hängende ohren hatten,
und aus diesem grunde nannten sie die küste
costa d oreja, die ohren küste.
unser reisende fand beim fort von rio  
negro beweise von der verbindung desselben mit
dem oronoko, und folglich auch mit dem
amazonenflusse, in welchen jener fällt. auf der
großen insel, welche der amazonenfuß und der
oronoko bildet, hat man lange den goldnet

28
see und die stadt manoa del dorado
gesucht.   condamine findet die ursache des
irrtums in einer aehnlichkeit der namen, wodurch
das dorf der manaous, dessen mauern mit
goldblech belegt waren, in eine stadt
verwandelt wurde. die vorgefaßte irrige meinung
veranlaßte aber doch, daß 174o nikolas
hotsmann, ein geborner hildesheimer, in der
hoffnung, den goldsee und die stadt mit den
goldnen dächern zu entdecken, den strom
eßequebo herauf fuhr, welcher zwischen dem
suriman und oronoko in den ocean fällt.
nachdem er viele seen und ungeheure wüsteneien
mit unglaublicher beschwerde, indem er in den
letztern sein canot hinter sich herziehen oder
tragen mußte, durchkreuzt hatte, ohne irgend
etwas gefunden zu haben, welches dem, was er
suchte, nur in etwas glich; so sah er sich endlich
genötigt, seine schönen plane aufzugeben.  
der amazonenfluß ist unterhalb dem rio
negro und madera fast immer eine meile, und
wenn er inseln macht, 2 bis3meilen breit.
bei ueberschwemmungen hat er aber gar keine
gränzen. hier fangen die portugiesen von
para erst an, ihn den amazonenfluß zu nennen,
da sie ihn weiter hinauf nur unter dem namen
von rio polimois, oder den giftfluß
kennen. sie haben ihm diese benennung
wahrscheinlich deshalb gegeben, weil vergiftete pseile
 

 
  i
   
29
die vorzüglichsten waffen der seine ufer
bewohnenden völker sind.
die beiden reisenden entdeckten endlich,
als sie den flecken der topayos erreicht
hatten, nördlich in einer entfernung von   2 oder
15 meilen im lande gebirge. dies war für
sie ein neuer anblick, nachdem sie2monate
vom pongo abgeschifft hatten, ohne nur den
kleinsten hügel zu erblicken. was sie jetzt
entdeckten, waren die erstern berge einer langen
gebirgskette, welche sich von westen nach osten
erstreckt, und auf deren gipfel die quellen aller
flüsse von guiana entspringen. die, welche
an der nordseite herunterlaufen, bilden die
ströme cayenne und surinam, und die,
welche nach süden zu fließen, verlieren sich nach
einen kurzen lauf alle in den amazonenfluß.
in diese gebirge sollen sich, einer tradition
zufolge, die amazonen zurückgezogen haben; nach
einer andern, für wahrscheinlicher gehaltenen,
obgleich nicht besser bewiesenen, halten sie sich
in metallreichen hölen auf  
der amazonenfluß wird, nachdem er den
3cingu aufgenommen hat, so breit, daß man
von einem ufer das andere nicht würde sehen
können, selbst wenn die großen inseln, welche
mitten im strom hinter einander liegen, eine
ausgebreitete aussicht erlaubten. sehr
merkwürdig ist s, daß man hier gar keine art
mit     

 
3e
cken mehr sieht, welche sonst das fahren auf
dkesem flusse äußerst beschwerlich machen. ihr
stich ist so schmerzhaft, daß selbst die indianer
nicht ohne eine zeltbedeckung reisen, um sich des
nachts vor ihnen zu schützen. aber nur am
rechten ufer findet man keine mehr, denn das
jenseitige ist beständig damit bedeckt. bei
untersuchung der örtlichen lage desselben, glaubte
condamine, diesen unterschied dem
veränderten lauf des flusses zuschreiben zu müssen. er
dreht sich nemlich nach norden, und der fast
beständig anhaltende ostwind muß dies geschmeiß
also an das östliche ufer treiben.
der 3.ingu ist ein ansehnlicher strom,
der sich in den amazonenfluß ergießt. ob er,
gleich7oder 8 tagereisen davon einen fall hat,
so ist er doch länger als2monate hindurch
schiffbar. er kömmt aus den bergwerken von
brasilien. seine ufer haben einen ueberfluß
von zweierlei arten gewürz bäumen. der
eine heißt cueiri und der andere pueßiri.
ihre früchte sind beinahe so groß, als eine
olive, lassen sich wie muscatnüsse abreiben und
dienen zu demselben gebrauch. die rinde des
erstern hat den geschmack und geruch der
gewürznelken, welche die portugiesen cravo
nennen, woher es denn kömmt, daß die franzosen
von cayenne, das holz woran diese rinde sitzt,
crabe nennen. condamine bemerkt, daß,

31
   
wenn die orientalischen gewürze noch andere zu
wünschen übrig ließen, diese in europa
bekann1er sein würden. er erfuhr indessen, daß sie
in england und italien zu verschiedenen starken
liquers gebraucht werden.  
am östlichen ufer des muju, dicht beim
ausfluß des capim, welcher vorher noch den
guama aufnimmt, liegt die stadt para.
die einwohner derselben glauben sich weit vom
amazonenfluß entfernt. auch bespült
wahrscheinlich kein tropfen desselben ihre mauern, so wie
man sagen kann, daß das wasser der loire
nicht nach paris kommt, obgleich dieser fluß
mit der seine durch den canal von briare in
verbindung steht. demohngeachtet sagt man
beständig, daß para an der östlichen mündung
des amazonenflusses liege.
 wir glaubten, fährt unser reisender fort,
bei unser ankunft zu para, am ende des
amazonenwaldes, uns nach europa versetzt. wir
fanden eine große stadt, gerade strassen,
schöne häuser, größtenteils seit 3o jahren von
steinen wieder aufgebauet, und prächtige
kirchen. der unmittelbare handel der einwohner
nach lissabon, woher sie alle jahre eine
kauffarteiflotte erhalten, verschafft ihnen die beste
gelegenheit, sich mit allen bequemlichkeiten des
lebens zu versorgen.   

32    
es war notwendig, daß condamine die
eigentliche mündung des amazonenflusses  
besuchte, um die karte von demselben zu
vollenden. er verfolgte daher das nördliche ufer des
selben bis zum nord cap, wo es zu ende geht.
dies war grund genug, um ihn zu bestimmen,
den weg nach cayenne zu nehmen, von wo er
geradezu nach frankreich kommen konnte. da
er nicht, wie dom pedro maldonado, die
portugiesische flotte, welche nach lissabon
absegelte, benutzt hatte, mußte er sich verschiedene mos
nate zu para aufhalten; weniger der widrigen
winde wegen, welche im monat december dort
herrschen, als wegen der schwierigkeit, eine
anzahl von ruderknechten zusammen zu bringen.
die blattern hatten nemlich die meisten
indianer verscheucht. man bemerkt zu para, daß
diese krankheit den indianern der verschiedenen
missionen, welche erst aus den wäldern
hervorgekommen sind und noch nackend gehen,
nachheiliger ist, als denen, welche schon lange
unter den portugiesen leben und kleider tragen.
die erstern, eine art von amphibien, eben so
oft im wasser als auf dem lande, von jugend
auf gegen die einwirkungen der luft abgehärtet ,
haben vielleicht eine festere haut als die andern,
und condamine ist geneigt zu glauben, daß
diese einzige ursach den ausbruch der blattern
bei ihnen schwieriger mache. auch kann die
ge 

33
 
wohnheit, sich den leib mit roucou   ,
genipa und verschiedenen dicken und fetten. oelen zu
reiben, die gefahr vermehren.
condamine schiffte sich endlich in einem
boote des gouverneurs von para, mit einer
equipage von 22 ruderknechten ein. er war
mit empfehlungsschreiben an die französischen
missionarien auf der insel johannes oder
marajo versehen, die ihm andere leute zur
fortsetzung seiner reise verschaffen sollten. da
er aber in den vier dorfschaften dieser
geistlichen keinen guten piloten finden konnte, und der
unerfahrenheit dieser indianer und der
furchtsamkeit ihres befehlshabers, eines mestizen,
überlassen war, so brachte er2monate auf
einem wege zu, wozu sonst kaum 14 tage
erforderlich sind.  
einige meilen unterhalb para fuhr er über
die östliche mündung des amazonenflusses, oder
über den arim, der bei para fließt, welcher
durch die große insel johann und marajo
von der eigentlichen östlichen mündung getrennt
ist. diese insel nimmt beinahe allein den
ganzen raum ein, welcher die beiden mündungen
des flusses von einander trennt. sie hat eine
unregelmäßige form, und mehr als 15o
mei   ein rotes farbenmaterial, welches man aus
der bixa orellana erhält,
c

letin umkreise. auf allen karten findet man
statt ihrer mehrere kleine inseln. unser
reisender fuhr an dieser insel von süden nach
norden, 30 meilen lang bis an die letzte spitze
derselben herunter welche selbst für canots,
wegen ihrer klippen, sehr gefährlich ist. jenseits
dieser spitze steuerte er nach westen, indem er
noch inuner an der insel herunter fuhr, welche
sich mehr als 40 meilenweit erstreckt, ohne
von ihrer nördlichen richtung abzuweichen. er
erblickte hier wieder zwei große inseln, welche
er gegen norden zu liegen ließ. die eine heißt  
machiana und die andere cariana. sie
sind jetzt unbewohnt, waren aber vor zeiten der
aufentalt des stammes der arouas,
welche noch jetzt, ob sie gleich zerstreut sind, ihr
eigne sprache haben.
  . die niedrigen teile dieser inseln stehen,
so wie ein großer teil der inseln marajo,
unter wasser, und sind deshalb unbewohnbar. dem
neuen fort von macapa gegenüber ist das
wahre bette oder der hauptcanal des amazonen
flusses. es wäre hier unmöglich, den
flußingewöhnlichen canots zu passiren, wenn dieser
canal nicht von kleinen inseln verengt würde,
unter deren schutz man mit mehrerer sicherheit
fährt, wenn man nur den rechten zeitpunkt
wahrnimmt, um von einer zur andern zu kommen.
 
       
 


 
     
 
3.5
von der letzten bis nach macapa sind noch über
2 meilerk.
zwischen macapa und dem nord cap, da
wo der fluß von den inseln am meisten
eingeschlossen ist, besonders der großen mündung des
aracuary gegenüber, welcher von der
nordseite in den amazonenfluß fällt, gewähret die
flut des meeres dem auge ein sonderbares
schauspiel. drei tage lang, zwischen
vollund neumond, die zeit der höchsten flut, steigt
das meer, statt daß es sonst beinahe 6
stunden dazu braucht, in1oder 2 minuten zu
einer ungewöhnlichen höhe. man vernimmt dann
in der entfernung von1oder 2 meilen ein
fürchterliches geräusch, welches den
prororoca, wie die indianer diese außerordentliche flut
nennen, ankündigt. so wie sie näher kömmt,
vermehrt sich das geräusch, und bald nachher
wird man ein wasser  gebirge von 12 bis 15
fuß höhe gewahr, welchem noch ein zweites,
drittes und zuweilen auch ein viertes nahe hinter
einander folgen, und die ganze breite des
canals einnehmen. diese wasserflut dringt mit
einer erstaunenden schnelligkeit vorwärts, und
reißt alles nieder, was ihr im wege ist.
condamine sah an einigen stellen ein großes stück
land von dem prororoca fortgerissen, sehr große
bäume entwurzelt, und verwüstungen aller art.
das gestade ist allentalben, wo diese flut
c 2

36
hinkommt, so rein, als wenn es gekehrt wäre.
die canots, die piroguen, selbst die barken
können sich dann vor dem drohenden verderben
nicht anders sichern, als wenn sie an einen ort,
wo sie viel grund haben, anlegen.
condamine giebt die ursachen dieses phänomens an,
welches er auch an verschiedenen andern orten
bemerkte, wo er die umstände näher untersucht
hat, nemlich  daß sich dasselbe nicht anders
zuträgt, als wenn die flut in einen engen
canal gedrängt, eine sandbank oder niedrigen
grund findet, welcher ihr im wege ist. dann
nur, und sonst nicht, entsteht diese ungestüme
und unregelmäßige bewegung des wassers,
welche jenseits der bank etwas aufhört, wenn der
canal tiefer wird und sich beträchtlich erweitert. .
er setzt hinzu, daß bei den dreaden und beim
ausfluß der garonne sich dasselbe zuträgt, wo
man diese wirkung der flut mascaret nennt.
die indianer, sammt ihren anführer,
fürchteten, daß sie in5tagen, welche sie noch bis
zu dieser großen flut hatten, nicht nach dem
nord cap kommen möchten, ob dies gleich
nur noch 15 meilen entfernt war, und man auf
der andern seite desselben einen sichern
zufluchtsort gegen den proroca finden konnte. sie
behielten daher condamine auf einer wüsten
insel zurück, wo er keinen trocknen fuß hinsetzen
konnte, und hielten ihn, ungeachtet aller seiner
 s

37
vorstellungen, 9 ganzer tage daselbst auf, um
das ende des vollmonds völlig abzuwarten. er
  kam darauf von hier in weniger als2tagen
nach dem nord cap. am andern morgen
aber, dem tage des letzten viertels, oder der
niedrigsten flut, geriet sein fahrzeug auf eine
schlammige untiefe, und da das meer siel, so
zog es sich immer weiter davon zurück. den
folgenden tag erreichte die flut das boot nicht
mehr, und so blieb es7tage lang sitzen.
während dieser zeit hatten seine ruderknechte,
deren dienst jetzt aufgehört hatte, nichts sonst zu
  tun, als daß sie ziemlich weit her wässer
holten, wobei sie bis an den gürtel in schlamm
kamen. condamine hatte jetzt zeit, seine
beobachtungen zu wiederholen. sein im
moraste steckendes canot war jetzt ein feststehendes
observatorium geworden. bei der großen flut
des folgenden neumonds wurde es endlich
wieder flott, aber mit einer neuen gefahr, denn
das wasser riß es mit sich fort und ließ es mit
erschrecklicher schnelle im schlamm arbeiten.  
nach einer zweimonatlichen schiffahrt zu
wasser und zu lande, wie condamine ohne
  uebertreibung sie glaubt nennen zu können, weil
der strand zwischen dem nord cap und der
küste von cayenne so flach ist, daß das
steuerruder beständig furchen in den schlamm zog,
erreichte er das gestade von cayenne. er hielt
    8      
z

38
sich hier ohngefähr6monat auf und beschäftigte
sich währen dieser zeit mit verschiedenen, eben
so nützlichen als gelehrten untersuchungen er
ging darauf nach surinam, wo er sich
einschiffte, und im anfange des jahrs 1745, nach
einer abwesenheit von ohngefähr1o jahren, nach
frankreich zurückkehrte.
zweit er abschnitt.
der pronoko fluß. nachrichten von einigen längs
den ufern desselben gemachten merkwürdigen
reisen; von den daran wohnenden völkern, und
den übrigen  erkwürdigkeiten desselben.
der oronoko, welcher die nördliche gränze
 guiana macht, ist nicht völlig so groß, als
der amazonenfluß, da sein lauf wenig über 6oo
 eilen beträgt  er nimmt aber unterwegs eine
99ße menge ansehnlicher flüsse auf. er fällt
der dreieinigkeitsinsel gegen über ins meer und
hati6 pa tausflüsse, welche durch eine mj
9e inseln gebildet werden deren eigentliche zahl
man bis jetzt noch nicht weiß, die sich aber wohl
iber 6o belaufen kann. sie machen eine art
  labirint, welches die landeseingebormen
   

39
            
bloß mit ihren nachen durchkreuzen können.
einige dieser inseln sind von beträchtlicher größe,
aber fast beständig vom meerwasser überschwemmt,
so daß kein zum bebauen taugliches land
vorhanden ist. das clima ist so feucht, daß die
guaraunos die einzigen sind, die es
vertragen können. eine andere unbequemlichkeit,
welche den europäern den aufentalt hier
verleidet, sind die ungeheure menge muskitos,
fliegen, mücken und andere geflügelte insekten,
welche sich aus dem wasser erheben, bei
millionen sich auf diesem überschwemmten erdreich
verbreiten und die indianer oft ganz blutrünstig
machen, so daß es scheint, als ob sie sie ganz
auffressen wollten. dennoch ist die nation,
welche diese inseln bewohnt, ziemlich zahlreich,
indem man sie wenigstens auf 6ooo köpfe schätzt,
welche sich in diesem niedrigen mit wasser
bedeckten lande so sehr gefallen, daß sie es nicht
verlassen mögen. sie sind es besonders, welche
die gewohnheit haben, ihre wohnungen oben
auf den bäumen aufzuschlagen, wo sie wie große
vogelnester aussehen.      
ihre häuser, erbärmliche hütten, ohne das
geringste hausgeräte, sind auf bohlen und
pfählen erbaut, welche sie in den morast
hineinzurammeln genötigt sind, bis sie festen boden
finden. die pfähle sind hoch genug, daß die
ueberschwemmungen des oronoko und die
meers 

4o    
flut sie nicht erreichen. auf diese art hängen
also häuser, strassen und ganze plätze über dem
wasser. die befestigungen und fußböden
derselben sind von holz, die äußere bedeckung von
der rinde des palmbaums, alles so fest mit
einander verbunden und zusammengefugt, daß
es dem wasser widerstand leisten kann.
dbgleich alles dessen, was wir notwendige
lebensbedürfnisse nennen, beraubt, sind diese
völker nichts desto weniger zufrieden und froh.
die spanier aus guiana werden von ihnen sehr
g  aufgenommen, weil sie ihrer bedürfen, um
sich mit netzen und angeln zum fischen zu
versehen. es kommt keine pirogge oder irgend ein
spanisches fahrzeug an, daß nicht alle
einwohner sich sogleich ans ufer begeben und durch
sprünge und tänze ihre freude über die
ankunft derselben zu erkennen geben. auch trifft
man sie fast immer singend und tanzend, wel   
ches ihre hauptbeschäftigung ist, da sie
gebohrne müßiggänger und unfähig zu jeder
anstrengung sind. man kann mit wahrheit sagen,
daß man noch keine lustigere und fröhlichere
völker als die guaraunos gefunden habe.
die engen pässe, welche der oronoko bei
seinem ausflusse bildet sind noch nicht ganz
bekannt. der vornehmste und der einzige,
welchen die europäer oft passiren, boca de
navios von den spaniern genannt, liegt an der
.

41
ostseite, unter dem 8ten grade5minuten
nördlicher breite und dem 318ten grade der
länge. dieser ausfluß ist2bis 3 meilen
breit, und8bis 1o klafter bei niedrigem
wasser tief. vom nördlichsten bis zum südlichsten
arm des flusses, zwischen welchen die schon
erwähnten vielen inseln liegen, ist wenigstens
eine entfernung von1oo meilen.
der oronoko hat seine quellen in der
bergkette, welche peru von neu granada trennt.
die indianer nennen ihn a ityapari oder den
affenfluß, wegen der großen menge dieser tiere,
welche man an seinen ufern sieht. jenseits des
beta kennt man ihn nur unter dem namen des
atule. die spanier behaupten, daß er
keinem fluß der alten und neuen welt, den
annazonenfluß ausgenommen, nachstehe. seine tiefe
ist unermeßlich. an einigen orten beträgt sie 6o,
an andern 8o, und oft auch1oo klafter,
welches man kaum glauben würde, wenn nicht
glaubwürdige männer es bezeugten. eine besondere
eigentümlichkeit dieses flusses, welche man
noch sonst an keinem einzigen flusse in der welt
bemerkt hat, ist, daß er5monate zum
anschwellen gebraucht, welches jedesmal durch die
spuren, die er an den felsen zurückläßt, und an
den bäumen, welche seine ufer einfassen,
merklich wird. er erhält sich einen ganzen monat
in dieser höhe, und nachdem er in den 5
fol
genden eben so stufenweise wieder abgenommen
hat, bleibt er einen ganzen monat so niedrig,
daß er also ein ganzes jahr zum anwachsen
und ablaufen gebraucht, es mag nun in den
benachbarten gegenden regnen oder nicht,
welches gar keinen einfluß auf ihn hat.
die alten bewohner von guiana, und die
am oronoko wohnenden indianer, haben auch
noch bemerkt, daß der fluß alle 25 jahre sich
2   fuß über das gewöhnliche ziel der 24
vor  hergehenden jahre erhebt.  
ob es gleich nicht leicht ist, die ursache
eines so beträchtlichen und sonderbaren
anschwellen ausfindig zu machen, so wollen wir doch
hören, was gunilla darüber sagt.  der
erste regen fällt im april in den bergen, aus
welchen die vielen flüsse kommen, die in den
oronoko fallen; und dann erfolgt der erste
anwuchs. da aber die ufer des oronoko weit
von einander und von der sonnenhitze dann ganz
ausgetrocknet sind, so ziehen sie alles dies
wasser an sich, so daß kein tropfen davon ins meer
kommt; daher man auch an der mündung des
flusses gar nicht bemerkt, daß er steigt. ganz
anders verhält es sich aber mit dem zweiten
anschwellen desselben , welches man sehr leicht
wahrnimmt, da die ufer nun schon mit wasser
geschwängert sind. dies dauert vom april bis
august. im september hat der fluß seine
   

43
höchste höhe erreicht. dann hört er auf zu
wachsen, weil sein wasser sich nun in großer
menge in die seinen ufern nahe liegenden seen
ergießt. im oktober fängt er schon wieder an
abzunehmen, und sammelt in seinem bette alles
das wasser wieder, welches sich in den
benachbarten seen verbreitet hatte, woher es denn
kömmt, daß er eben so viel monate, als er
zum steigen gebrauchte, auch wieder zum
abnehmen nötig hat, nemlich oktober  
novelutber, dezember, januar und februar. dann
bleibt er den ganzen monat märz in seinem
niedrigen stande und zieht sich von seinen ufern
zurück, wo dann die caimanns und
schildkröten, deren es hier eine große menge gibt, ihre
eier in den sand legen, welche die
sonnenhitze ausbrütet.
an der engsten stelle des flusses findet man
eine art vorgebirge, oder einen felsen von 29
fuß höhe, auf welchem ein baum steht, dessen
wurzeln sich zwischen den spalten der
steinklippen hindurch ins wasser schlängeln. dieser
felsen ist einen teil des july und den ganzen
monat august unter dem wasser, und bloß der
baum oben dient den reisenden zum
merkzeichen, den felsen zu vermeiden, welchem es sehr
gefährlich ist, sich zu nähern. man kann
folgich hieraus schließen, daß der f   der
engsten stelle seines bettes 120 fuß hob steigt.

44
.
doch ist er bei weitem nicht ganz schiffbar. in
einer strecke von 35 meilen hinaufwärts hat
er drei fälle, welche die schifffahrt
unterbrechen. man kann sie nur mit vieler gefahr und
mühe passiren, findet aber hernach noch drei
andere, welche die fahrt gänzlich sperren und
die fahrzeuge zu lande fortzuschaffen
nötigen.  
die durchfahrt und schnelle strömung von
camisetta wird von felsen gebildet, welche
den fluß rechts und links einschließen, ihn
verengen und außerordentlich reißend machen. dieser
enge paß ist gefährlich und nicht weniger als 2
bis3meilen lang.  
der apuree, ein sehr großer fluß, der
in drei aermen ins meer fällt, ist so tief und
reissend, daß er da, wo er eine breite fast von
einer meile hat, sich mehr als um ein viertel
verengt, welches fürchterliche strudel
verursacht, die, indem sie die schiffe von weiten an
sich ziehen, schon mehrere schiffbrüche veranlaßt
haben.  
nahe an der mündung des flußes
pararuma, am südlichen ufer des oronoko, giebt
es einen felsen, der sich pyramidenförmig zu
einer erstaunlichen höhe erhebt. sein fuß hat
eine halbe meile im untfang, und man kann
nur von zwei seiten auf dem gipfel gelangen,
wobei man noch viele vorsicht nötig hat, um

nicht herunter zu stürzen. dieser felsen,
welcher ebenfalls pararuma genannt wird, scheint
mehr ein werk der kunst als der natur zu sein.
seine spitze ist eine ovale platteforun, mit
einer lehne von steinen umgeben; der boden
aber besteht aus einer fruchtbaren erde, wo die
salivas einen garten haben, welcher durch
eine im felsen entspringende quelle bewässert
wird. die aussicht ist hier
bewunderungswürdig schön. in osten und süden wird sie von
einer bergkette beschränkt, welche den oronoko
von seiner quelle an begleitet und ihm bis an
dem ocean folgt; in westen und norden aber
macht der horizont die gränze.
an derselben seite findet man, wenn man
den oronoko herauffährt, einen andern eben so
besondern felsen, welcher mehr als2meilen in
umfang hat, und nur eine einzige masse
auszumachen scheint. sein gipfel, welcher nur von
der ostseite mit mühe erstiegen werden kann,
ist mit holz bedeckt. dieser felsen ist
senkrecht, von der spitze bis auf den boden,
welcher eine art von balcon am ufer bildet, 126
klafter hoch. seine untere fläche, welche über
8o fuß lang und 4o fuß breit ist, erhebt sich
mehr als 50 fuß hoch über dem wasser. die
missionairs haben auf diesem, von der natar
gebildeten, altan eine art von fort mit drei
batterien und eine caserne erbaut, worin sic

46
einige soldaten haben. dieser posten ist
ausserordentlich wichtig, um die caraiben im zaum
zu halten, welche sonst die ländereien der
misfionen bald verheeren würden.
columbus lernte auf seiner dritten reise nach
america, im jahre 1498, eine der
mündungen des oronoko kennen. seine drei schiffe  
wurden hier lange von ungestümen wogen
herumgeworfen, ohne weder vor noch rückwärts zu
kommen. umsonst bemühten sie sich, anker zu
werfen. die anker wurden fortgerissen, und
die schäumenden wütenden wogen zeigten ihnen
von allen seiten den tod. columbus fühlte
die größe der gefahr und äußerte, daß, wenn
ihn der himmel glücklich von derselben befreiete,
er sich würde rühmen können, aus dem rachen
eines drachen entronnen zu sein, diese idee
war die veranlassung, daß er dem ausflusse des
strons den namen boca del drago gab,
welchen derselbe bis auf den heutigen tag
behalten hat. endlich ließ die ungestüme meeresflut
nach, und das ruhige wasser des stroms trieb
die drei schiffe wieder in die hohe see.
diego d  ordaz war der erste spanier,
welcher in den oronoko hineinfuhr. er erhielt
im jahre 1531 von carl den fünften einen
freiheitsbrief, in welchem es ihm allein
erlaubt wurde, nach dem festen lande von
südanerika, vom cap vela an bis 2oo meilen
g.
     

4.7
gegen morgen zu fahren, colonieen daselbst
anzulegen, und ein gouvernement in diesen
provinzen zu errichten. er kam bis nahe an
den marangon, wo er in einem canot4wilde
auffing, welche zwei smaragden ähnliche
steine hatten, wovon der eine von der größe einer
faust war. sie äußerten, daß man deren
eine menge jenseits des flusses fände, und daß
es ohngefähr 40 meilen landeinwärts an deut
ufer des flusses einen hohen, mit bäumen
bewachsenen berg gebe, welcher weihrauch
entielte. diese versicherung machte, daß diego
sehnlich wünschte, in den fluß herein zu
sahren; wegen der klippen aber durfte er nicht
näher heran kommen. eins seiner schiffe wurde
an den felsen zertrümmert, und das, auf
welchem er sich befand, durch einen heftigen,
reissenden strom bis über die mündung des
amazonenflusses fortgerissen. er fuhr nun längs der
meeresküste bis nach dem lande paria. nach
seinem tode übertrug der spanische hof, int
jahre 1533, die regierung des ganzen landes
dem hieronimus d  ortal.
dieser schickte seinen lieutenant mit 2oo
soldaten in fünf barken aus, um deu fluß
mayapari oder oronoko aufzusuchen. da sie bis
an dem strom cayavang, welcher durch
wüsteneien fließt, gekommen waren, bemächtigten
sie sich einiger caraiben, welche ihnen sagten,

48
daß sie guiana schon im rücken hätten.
nachher kamen sie an einen wasserfall, bis zu
welchem auch diego de ordaz vorgedrungen war,
dessen wasser sich mit großem geräusch den
felsen herunterstürzt. dieses hinderniß machte sie
aber nicht stutzig; sie trugen ihre bagage und
schaluppen eine zeitlang zu lande fort, und
kamen in eine unbewohnte, flache und von
dicken wäldern durchschnittene gegend. nach
verschiedenen tagreisen erreichten sie die
mündung des flusses, welcher das große land
meta durchströmmt, dessen bewohner
bekleidet gehen und viel gold haben. hier mußten
sie ihre schaluppen den stront herauf ziehen,
und queer durch einen morast, bis an das dorf
der faguas, einen sehr beschwerlichen weg
nehmen. dies volk hatte man ihnen als sehr
wild und als menschenfresser geschildert. sie
jagten es in die flucht, versorgten sich mit
lebensmittel, passirten den fluß und fanden
darauf in einem dorfe verschiedene unbekannte
tiere, unter andern stunnnte hunde, welche die
wilden mayi und auries nennen, deren
fleisch eben so zart als junges ziegenfleisch ist.
die spanier wollten hier den winter
zubringen  da sie aber unaufhörlich von den wilden
angegriffen wurden, und bereits einige von
ihren leuten verloren hatten  so sahen sie sich
endlich genötigt, nach ihren backen
zurückzukeh .

49
ren, um wieder nach der küste von paria zu
kommen. dies waren bis zum jahre 1636
die entdeckungen der spanier am oronoko.
die engländer hatten zu ende des
vorhergehenden jahrhunderts eine entdeckungsreise
dahin unternommen, und alle schwierigkeiten
besiegt, welche sich einer solchen unternehmung
entgegenstellten. sir walter raleigh, welcher
schon zwei reisen nach süd amerika gemacht
hatte, wurde im jahr 1595 zum befehlshaber
einiger zu diesem zweck ausgerüsteten schiffe
ernannt. ehe er in den oronoko hinein fuhr,
begab er sich an einen ort, welcher von den
indianern piche und von den spaniern tierra
de bray genannt wird. er fand hier
verschiedene bäche, welche sich in ein salziges wasser
ergießen, das er für einen fluß hielt. es war
mit bäumen eingefaßt, deren zweige so niedrig
sind, daß die austern sich daran hängen und man
sie wie eine frucht abpflücken kann. tierra de
bray bringt einen vortrefflichen pech hervor,
womit die engländer einen versuch machten,
nach welchem sie denselben für ungleich besser
hielten, als den man in den nördlichen
gegenden findet, da jener nicht an der sonne schmilzt;
ein sehr großer vorteil für die süd länder.
bei der dreieinigkeitsinsel gieng raleigh
vor anker. hier kamen spanische kaufleute bei
ihm am bord, von denen er nachrichten,
bed
   

l
  5 g  
sonders von guiana, einzog, welches sie ihm
selbst als ein reiches land rühmten, und ihm
sogar die besten wege dahin zeigten. er beschloß
indessen vorher erst rache an dem
gouverneur von st. foseph, dom antonin
berreo zu nehmen, welcher daß jahr vorher1o
engländer überfallen und gefangen genommen
hatte. raleigh wußte, das berreo eine reise
auf den oronoko und zugleich einen versuch
gemacht hatte, guiana zu erobern. da ihm aber
dies fehlgeschlagen war, so hatte er sich
vorgenommen, es bald noch einmal zu versuchen.
raleigh erfuhr ferner von einem caziken aus den
nördlichen teile der insel, daß dieser seind
der engländer sich jetzt im fort st. joseph
befände, und daß er auf der insel margareta
und an der küste von cumana soldaten
werben lasse, um sie zu überfallen. ferner habe
er den eingebohrnen bei todesstrafe verboten,
sich mit den engländern in den geringsten
handel einzulassen, und um diese unglücklichen
insulaner zu unterjochen, hatte er verschiedene alte
caziken einziehen und in ketten legen lassen,
welche von zeit zu zeit mit gebratenem speck
bestrichen wurden. ja der barbar ließ die
unglücklichen endlich sogar, zur ehre der heiligen
apostel, je 12 und 12, hängen. diese
letztere nachricht, nebst der, welche der englische
befehlshaber bereits über die lage des forts
ein
51
gezogen hatte, bestimmten ihn, seine rache nicht
länger aufzuschieben. in der folgenden nacht
ließ er einen capitain mit 6o mann dahin
marschiren. er selbst stellte sich an die spitze eines
andern corps, und beide griffen den platz so hitzig
an, daß er sich noch vor tagesanbruch ergab.
sie trafen hier fünf halbtodte caziken in ketten
und auf der tortur, welchen sie, so wie allen
einwohnern, die freiheit gäben. berreo aber
wurde mit seinen leuten gefangen genommen und
an bord gebracht.
die engländer führten ihren gefangenen
nach curispan, und fanden, nachdem sie ihn
weiter ausgefragt hatten, keine ursach,
mißtrauen in seine antworten zu setzen. er hatte
seinem vorgänger, gonzalez 3.imenes de
caßada, welcher vor ihm, aber mit eben so
wenigen glück, versucht hatte, in guiana
vorzudringen, vor seinem ende mit einem eide
versprechen müssen, diese unternehmung fortzusetzen.
berreo schwur den engländern, daß sie ihm
schon über 3oo,ooo dueaten koste, und machte
ihnen davon folgende erzählung 
 er hatte zuerst den fluß caßanar
aufgesucht, welcher in den pato, dieser in den
meta, und dieser wieder in den oronoko fällt,
der bis dahin baraquan genannt wird,
welchen namen aber eigentlich nur ein arm
desselben führt. er hatte über 5oo meilen gemacht,
d 2

52  
ohne irgend einen weg zu finden, auf welchent
er hätte vordringen können, und weniger
dadurch abgeschreckt als ermüdet , einen marsch
nach neugranada unternommen. als er seinen
zug antrat, hatte er mehr als 7oo pferde und
eine große anzahl indianer beiderlei geschlechts
als soldaten in seinem gefolge, welche fast alle
durch die strapazen, krankheiten, oder von den
pseilen der nationen, welche sie bekämpfen
mußten, umkamen.    
als er den caßanar passirt war, kam er att
das ufer des meta. in diesem reissenden
strone, der voller sandbänke und klippen ist ,
scheiterte ein teil seiner barken, wobei viele
von seinen leuten das leben verloren. er irrte
dann noch ein ganzes jahr herum, ohne den
weg nach guiana zu finden. endlich kam er
an den amapeja, welchen er nicht ohne
schwierigkeit passirte. der carlsfluß setzte darauf
seinen streifereien ein ziel.    
die indianer vom amapeja hatten ihut
guiana sehr gerühmt. die provinz, welche er
amapeja nannte, liegt am oronoko. er
verlor hier 6o seiner besten soldaten und fast alle
seine pferde. nachdem er hier3monate
zugebracht hatte, ohne diese nation bezwingen zu
können, machte er mit mühe eine art von
vertrag, wodurch er die caziken, 5 figuren von
massivem gold und verschiedene andere sehr

5s
schöne rare sachen in seine gewalt bekam. der
kunstfleiß dieses volks, ohne irgend ein eisernes
instrument, ohne alle die hülfswerkzeuge,
welche unsern goldarbeitern so sehr zu statten
kommen, das gold zu bearbeiten, verdient
bewunderung. die indianer von amaveja, von
welchen berreo diese geschenke erhielt, heißen
anabas und leben 12 meilen vom oronoko.
sie haben bis zur mündung dieses flusses nicht
weniger als 8oo wohnplätze. diese provinz
ist niedrig und sumpfig. die moräste, welche
die ueberschwemmungen des flusses machen,
entalten ein rötliches ungesundes wasser, voller
würmer, schlangen und andern insekten. die
spanier, welche das schädliche desselben nicht
kannten, bekamen die rote ruhr davon. ihre
meisten pferde wurden gleich davon vergiftet,
und die menschen, welche es nicht besser
vertragen konnten, schmolzen von 7oo bis auf 26
zusammen. die indianer, welchen die
schädliehen eigenschaften ihres wassers nicht unbekannt
sind, gebrauchen es demohngeachtet beständig.
sie haben die bemerkung und erfahrung
gemacht, bloß in der mittagsstunde ihren teil
davon zu sich zu nehmen, da die hitze der sonne
es dann trinkbar macht. nachher wird es aber
wieder schädlich, und ist nicht gefährlicher, als
um die mitternacht. dasselbe gilt von den
flitssen des landes.

54berreo verließ amapeja zu anfang des
sommers, um von der südseite einen eingang in
guiana zu suchen. seine bemühungen waren
aber vergeblich. unzugängliche berge, welche
sich von oronoko bis quito hin erstrecken,
versperrten ihm den weg. ueberden hatten diese
von strapazen und elend geschwächten leute
unaufhörlich wilde völkerschaften zu bekämpfen,
welche geschworne seinde von allem waren, was
spanier hieß. er versicherte die engländer,
daß er wohl1oa große flüsse passirt wäre,
welche sich alle in den dronoko ergießen, kannte
aber weder die namen derselben, noch die
richtung ihres laufs. auch verstand er nichts von
den landessprachen, nachdem er seine
dollmetscher verloren hatte; überdem aber fehlte es ihm
selbst durchaus an kenntnissen und kopf, so daß
er osten und westen nicht zu unterscheiden
wußte.   
raleigh verschaffte sich einen guten
dollmekscher, einen gebornen guianer, welcher einen
teil der verschiedenen sprachen dieser völker
verstand, und ihm die wichtigsten dienste
leistete. auch ließ er die ältesten indianer, und
die, welche die wege in diesen gegenden am
besten kannten, aufsuchen. durch sein
beständiges fragen verschaffte er sich eine ziemlich
ausgebreitete kenntniß aller ströme und
provinzen, vom nordmeere bis zu den gränzen von

55
peru, und von dem oronoko bis zum
amazonenfluß. auch lernte er ihre
regierungsverfassungen und gebräuche kennen, welches sehr
notwendig ist; denn, da diese völker unaufhörlich
mit einander krieg führen, so muß man
freunde und seinde wohl zu unterscheiden wissen, um
aus ihren leidenschaften vorteil zu ziehen, wie
cortez und pizarro, welche ihre siege dieser
list verdankten.
diese vielen schwierigkeiten waren ursach,
daß berreo alle hoffnung zum gelingen seiner
unternehmung verlor. inzwischen hatte er doch
noch den mut, bis zu der provinz emeria,
an der mündung des flusses, vorzudringen,
wo er völker von einem sanftern charakter und
lebensmittel im ueberfluß fand. ihr
vornehmster cazike hieß carapana, ein kluger und sehr
erfahrner greis von 1oo jahren und einem
feurigen temperamente. er war in seiner jugend
auf der dreieinigkeitsinsel gewesen, wo die
spanier ihun den unterschied der nationen und
meuschen hatten kennen lehren. er liebte den
frieden, welches mehr als die fruchtbarkeit des
  landes dazu beitrug, daß vermittelst des
handels, welchen er mit seinen nachbarn unterhielt,
ueberfluß im lande herrschte. berreo blieb
länger als5wochen in dem bewohnten gebiet des
carapana, nicht sowohl um sich zu erholen, als
hoffnungen zu schöpfen, welche er noch immer

56  
nicht ganz aufgeben konnte. es blieben ihm aber
so wenig leute übrig, daß er die ausführung
seines projekts bis aufs folgende jahr verschob,
in der absicht, zweckmäßigere maaßregeln zu
treffen, und erst eine verstärkung aus spanien
zu erwarten.
er schiffte sich an der mündung des
oronoko in einem kleinen boote nach der
dreieinigkeitsinsel ein. von da begab er sich nach der
küste von paria und nach der insel margareta,
wo er dem gouverneur von seinen entdeckungen
erzählte. dieser, erstaunt über die ä
mer pon guiana, gab ihm 5o mann mit, und
ließ sich das versprechen von ihm geben, sogleich
zu carapana zurückzukehren, um neue
entdeckungen zu machen. berreo glaubte sich aber
dazu nicht stark genug, und begnügte sich, nach
der dreieinigkeitsinsel zurückzukehren und seinen
lieutenant mit einigen soldaten zum caziken
zu schicken, mit dem befehl, alles anzuwenden,
um die entfernteren indianer zu gewinnen.
carapana nahm die abgeordneten gut auf und ließ
sie, mit der versicherung, daß niemand ihnen
genauere nachrichten von guiana geben könne,
zu einem andern caziken, namens morquito,
führen. dieser, einer der mächtigsten caziken
des landes, hatte wirklich große
handelsverbindungen. auf einer reise zu den spaniern
von cumana hatte er schon ein
freundschafts
57
bündniß mit vides, dem gouverneur der
provinz, geschlossen, der darauf sogleich in
spanien um die erlaubniß und nötige unterstützung
zu der eroberung von guiana nachgesucht hatte.
vides wußte damals noch nichts von berreos
unternehmung. er erfuhr sie aber nicht so bald,
als er auch gleich alles anwandte, sie zu
hintertreiben, so daß beide einen wütenden haß
auf einander warfen. man weiß nicht, welchen
anteil vides an morquitos verfahren hatte,
der, nach der freundschaftlichsten aufnahme der
soldaten des berreo, sie alle ermorden ließ,
bis auf einen, welcher das glück hatte, sich
durch schwimmen über einen fluß zu retten.
berreo nahm sogleich rache. er ließ alles, was
er von truppen zusammenraffen konnte, in
morquitos provinz, arojama, marschiren.
dieser setzte sogleich über den oronoko, und kam,
nachdem er das land der saymas und
ouifiris passirt war, sehr bald nach cumana, wo
er sich unter vides schutz sicher glaubte.
berreo verlangte aber, im namen des königs, daß
er als ein treuloser verräter ausgeliefert und
bestraft würde, und vides, der es nicht wagte,
ihm dies zu verweigern, ließ ihn hinrichten.
die truppen des berreo verheerten nichts
desto weniger die provinz arojama und machten
eine menge gefangene, worunter sich topiarari,
der onkel des morquito, ein 1oojähriger greis,

58
befand. dieser wurde in ketten gelegt, und
in diesem zustande lange mit herum geschleppt,
um den spaniern als wegweiser zu dienen.
endlich kaufte er sich für 1oo goldplatten los.
morquitos bestrafung hatte die indianer sehr
erbittert. dies vereitelte auch das bündniß,
welches berreo mit carapana geknüpft hatte;
der erwünschte vorfall mit topiarari aber
vermehrte nur noch seine begierde, in guiana
einzudringen. er beschloß daher nichts zu sparen,  
um sich in stand zu setzen, mit glücklichem
erfolge seine macht dahin zu führen. alle die
reichtümer, welche er entweder durch plündern
oder als lösegeld gesammelt hatte, wurden nach
spanien geschickt, in der hoffnung, daß so viel
gold die begierden seiner landsleute
entflammen, und ihm soldaten genug zur ausführung
seiner großen pläne verschaffen würde. er schickte
dem könige selbst verschiedene geschenke,
figuren von menschen, tieren, vögeln und
fischen von massivem golde. sein verlangen
war um so scheinbarer, da die schätze, welche
er versprach und wovon er gleichsam nur eine
probe schickte, wenig mühe zu sammeln
kosteten, statt daß in andern gegenden von
amerika ungeheure arbeiten und unermeßliche kosten
erforderlich waren, um so viel gold aus den
bergwerken zu gewinnen. zugleich befahl er
seinem sohne, den er in neu granada
zurücka

59
gekassen hatte, ihm verstärkung nachzuschicken;
auch vergaß er die marschroute für dieselbe nicht.
  sie sollte nennlich durch die provinz emeria und
längs den ufern des oronoko marschiren. dies
waren seine aussichten und hoffnungen, als er
den engländern in die hände siel.
als raleigh diese nachrichten von ihm
eingezogen hatte, erklärte er ihm , daß er
denselben plan gemacht habe und entschlossen sei,
in guiana vorzudringen; auch sei er bloß in
dieser absicht nach der dreieinigkeitsinsel
gekommen.  er mußte wohl glauben,  fährt derselbe
in seinem berichte fort,  daß dies mein ernst
war, weil ich das jahr vorher, zu eben der
zeit, als jene begebenheiten erfolgten, einen
meiner offiziere ausgeschickt hatte, um
kundschaft einzuziehen, bei welcher gelegenheit die
1oengländer waren aufgehoben worden.
jedoch schien ihm meine erklärung sehr zu
verdrüßen. er gab sich daher alle mühe, mich
davon zu abzubringen, indem er mir alle mit
einer solchen unternehmung verknüpften gefahren
umständlich auseinander setzte. auch fand ich
seine gründe nicht unwichtig; aber, außer dem
mißtrauen, welches ich natürlich in den rat
eines spaniers setzen mußte, war ich zugleich
voller großer ideen, die mich fest bei meinem
vorhaben erhielten. 

6o  
folgende gründe bestimmten ihn besonders 
erstlich war er im allgemeinen überzeugt, daß  
da dies land mit peru beinahe unter derselben
himmelsgegend liegt, gold hier ebenfalls nicht
selten sein müsse. zweitens hatte man ihnt
wunderdinge von der angeblichen stadt
man0a , die bei den spaniern unter dem namen
del dorado bekannt ist, gesagt, welche von
einigen reisenden dieser nation besucht worden
sein sollte. er hatte ferner in erfahrung
gebracht, daß fuan martinez, befehlshaber
der artillerie zu ordaco, manoa, die
hauptstadt des neuen reichs der incas, zuerst entdeckt
und7monate daselbst zugebracht habe; daß man .
ihn, ohngeachtet er erkannt worden, doch daselbst
gut aufgenommen, ihm aber nicht erlaubt habe,
ohne wache und mit unverbundenen augen
irgendwohin zu gehen; daß er endlich, nach
erhaltener freiheit, abreisen und viel gold mit   
nehmen zu können, aber von den indianern am
ausfluß des oronoko beraubt worden sei und
nichts als zwei flaschen goldstaub
gerettet habe, welche die indianer für ein paar
flaschen liqueur gehalten hätten; darauf habe er
sich nach portoriko begeben, wo er gestorben sei.
vor seinem tode hatte man ihm noch sein gold
und seine reiseberichte bringen müssen, wovon
er jenes der kirche und diese der canzlei
vermacht haben soll.

61
raleigh nahm alle möglichen
vorsichtsmaaßregeln, damit es ihm besser als seinen
vorgängern glücken möge. er ließ verschiedene flüsse
sondiren, und seine leute begriffen endlich, daß
man in den capuri an vier eben so sichern als 
bequemen stellen hereinfahren könne. die
galeaße wurde noch mit drei schaluppen, welche
für einen monat lebensmittel am bord hatten,
versehen, und raleigh schiffte sich nebst einigen
offizieren und ioo mann am bord derselben
ein.   ihr pilote war ein indianer vom fluß
bajenua, zwischen dem oronoko und
amazonenfuß. er hatte versprochen, sie in den
oronoko zu bringen; wenn sie aber sonst keine
hülfe gehabt hätten, so würden sie unaufhörlich in
allen den vielen flüssen, wie in einem labirinz
te, herumgeirrt sein. als raleigh nach den
compaß und der sonnenhöhe die rechte
richtung gefunden zu haben glaubte, so ließ er das
schiff nur um eine zahllose menge kleiner
inseln herumfahren, welche voll hoher und so
dicker bäume standen, daß sie sowohl der aussicht
als auch der fahrt hinderlich waren. er
entdeckte ein kleines canot mit einigen indianern,
welches die galeaße auch bald erreichte, ehe es
ihr auf einen nebenwege entkommen konnte. .
andere indianer, die sich am ufer zeigten,
schienen das betragen der engländer zu
beobachten, und da sie keine spur von
gewalttätig
62
keit bemerkten, so kamen sie an den strand a.
verlangten zu unterhandeln. raleigh ließ
sogleich nach ihnen hin rudern; während er
ihnen aber das anbot, was sie gewünscht hatten,
stieß sein pilot, der sich, um das land
auszusundschaften, etwas entfernt hatte, auf einen
caziken, welcher ihn tödten wollte, weil er
fremde nach ihrem lande geführt habe. mit
genauer not rettete jener sich noch durch die
flucht.
von 16 armen, in welche der oronoko sich
bei seinem ausflusse zerteilt, laufen9nach
norden und7nach süden. wenn diese sich, wie
raleigh bemerkt, vereinigen und eine art
meerbusen bilden, welcher 1oo meilen im umfang
hat; so übertrifft die mündung des dronoko an
größe die des amazonenflusses. die bewohner
der zahlreichen inseln, mit welchen derselbe bei
seinem ausflusse gleichsam vollgestopft ist,
machen, da diese inseln wegen häufiger
ueberschwemmungen nicht bebauet werden können,
ein brod aus dem mark des palmbaums.
ausserdem nähren sie sich auch noch vom fischfange,
von der jagd und verschiedenen baumfrüchten.
einer ihrer gebräuche, welcher die achtung,
so sie für die todten haben, beweist, und
worin sie den polizirten nazionen zum muster
dienen können, siel raleigh besonders auf. beim
tode ihrer caziken erheben sie laute wehklagen.
     

63
sie lassen den körper verfaulen, und wenn das
fleisch ganz davon ist, schmücken sie das
skelett mit kostbarem geschmeide und federn von
verschiedenen farben; sie hängen es dann so in
der hütte auf, wo ihr chef wohnte. die
arouacas , welche das nördliche ufer des
oronoko bewohnen, pulverisiren die skelette
ihrer verstorbenen verwandten und verschlucken sie
in ihren getränken.
raleigh kam endlich in das große
flußbette des oronoko, in welchem er herauf fahren
wollte. allein nach einer viertägigen fahrt
strandete er an einer so gefährlichen stelle, daß
beim herauswerfen des ballastes, um die
galeaße zu erleichtern , 6o menschen umkamen.
nachdem er sie wieder flott gemacht hatte,
setzte er seine reise drei tage lang glücklicher. fort.
den vierten ließ ihn sein indianischer pilot in
den großen fluß amana einlaufen, der ganz
ruhig und ohne die geringste krümmung zu
fließen schien; gleichwohl aber konnte man nicht
ohne rudern darauf fortkommen. die stärksten
aufmunterungen waren bei den matrosen nötig,
um eine so anhaltende arbeit zu ertragen. die
hitze war auf den höchsten grad gestiegen, und
die zweige der bäume, womit das ufer an
beiden seiten besetzt war, verursachten den
rudernden eine andere beschwerde. endlich fingen
auch die lebensmittel an zu fehlen, und nun

64.
hielt es äußerst schwer, die leute zu besänftigert.
inzwischen stellte raleigh ihnen vor, daß, da
der pilot in wenig tagen eine leichtere fahrt und
lebensmittel im ueberfluß versprochen habe, sie
jetzt weniger gefahr liefen, wenn sie ihren weg
fortsetzten, als wenn sie zurückkehrten.
uebrigens fehlte es an beiden ufern des flusses
weder an früchten, noch an fischen und geflügel,
und die pflanzen, mit welchen das land
bedeckt war, schienen das versprechen des piloten
zu bestätigen.    
dieser ließ indessen oft spuren der
verlegenheit in seinem gesichte blicken. er schlug
raleigh vor, mit den canots in einen fluß
rechts hinein zu fahren, welcher sie sehr bald
nach einigen wohnungen der arouacas bringen
würde, wo man alle arten von erfrischungen
finden könne, die galeaße aber unterdessen vor
anker gehen zu lassen, indem er versicherte, daß
man noch vor anbruch der nacht wieder zurück
kommen könne. dieser vorschlag fand beifall,
so daß raleigh selbst die führung der canots
übernahm. in der festen hoffnung, daß die
hülfe nicht weit mehr entfernt sein könne,
wurden gar keine lebensmittel mitgenommen. da
sie aber3stunden gerudert hatten, ohne die
geringste spur von menschlichen wohnungen zu
erblicken, so nahm ihr mißtrauen zu. man
ruderte noch3stunden mit eben so wenigen

65
erfolg; und nun verwandelte sich ihr mißtrauen
in verdacht, so daß alle engländer, welche in
den canots waren und sich verraten glaubten,
schon anfingen von rache zu reden. vergebens
bemühete sich raleigh, ihnen begreiflich zu
machen, daß die züchtigung des verräters jetzt
nichts in ihrer lage ändern, und sie nur noch
mißlicher machen würde. zorn und hunger
ließen ihnen nur das gegenwärtige uebel
empfinden. endlich wurden sie ein licht in der
ferne gewahr; dies und ein geräusch, welches sie
zu hören glaubten, flößte ihnen wieder mildere
gesinnungen ein. es war wirklich eine
wohnung der arouacas, welche sie aber erst nach
mitternacht erreichten. sie trafen hier wenig
menschen, da der cazike des fleckens mit einem
großen teil seiner indianer nach der mündung
des oronoko ausgezogen war. die hütten
aber, waren voller lebensmittel, womit nun die
engländer ihre böte beluden.
sie kehrten darauf ohne mühe nach ihrer
galeaße zurück. die ufer des flusses, welchen
ihr leiden vorher alles anmutige benommen
hatte, schienen ihnen jetzt endzückend schön. sie
entdeckten ein reizendes tal, wohl 2o meilen
lang und mit verschiedenen arten von tieren
angefüllt. geflügel war in nicht geringerer
menge da, und der fluß verschaffte ihnen
fortdaurend treffliche fische. sie glaubten in einer so

66
 
reichen gegend vor hunger gänzlich gesichert zu
sein; die ungeheuren schlangen aber, welche
es hier giebt, droheten ihnen neue gefahr. ein
junger neger, welcher nach dem andern ufer
hinüber schwimmen wollte, wurde, als er
dasselbe erreicht hatte, von einer solchen
verschlungen.  
denselben tag erblickten die engländer vier
canots, die eben den fluß herunter kamen, in
welchen sie hineingefahren waren. sogleich ließ
raleigh auf sie zurudern. zwei nahmen die
flucht nach dem ufer hin, wo die, welche
darin waren, in die wälder entwischten. die
beiden andern aber überließen sich ganz dem
stromme, so daß es unmöglich war, an sie zu
kommen. nicht genug aber, sich jener beiden
canots und des darin befindlichen vorrats zu
bemächtigen, ließ auch raleigh die flüchtlinge
noch aufsuchen. einige derselben fing man nicht
weit davon auf. es waren arouacas, welche
dreien glücklich entwischten spaniern, worunter
ein goldschmidt war als lootsen gedient
hat   ergebens ließ raleigh einen teil seiner
ä    land setzen, um ihnen auf die spur
zu. kommen. einen von den lootsen behielt er
ä  , dessen kenntnisse und treue ihm sehr
ä unter andern lernte er von
spanier k  schiedene oerter kennen, wohin die
 en, gold zu suchen. doch nützte
 

v7
ihm dieß jetzt wenig, weil die ueberschwemmung
ihm nicht erlaubte, daselbst auch einen versuch
zu machen. das wasser schwillt nemlich in
diesem lande so schnell und ungestüm an, daß
es des abends da, wo man des morgens
beinahe trocknes fußes durchkommen konnte,
mannshoch steht. dergleichen ueberschwemmungen sind
aber bei allen flüssen, welche in den oronoko
fallen, nichts ungewöhnliches.
der indianer, welchen raleigh
zurückbehalten hatte, schien zu fürchten, daß er das
schicksal haben würde, lebendig aufgefressen zu
werden.  einen solchen begriff machten die
spanier diesen völkern von meiner nazion, fährt
raleigh fort. jener ließ aber, so wie alle
andere indianer, mit welchen wir im verkehr
standen, diesen falschen wahn bald fahren, sobald
er unsern charakter, sitten und lebensart
kennen lernte. keiner meiner leute berührte
jemals eine eingebohrne nur mit einem finger.
was die lebensinittel betraf, so nahm man
davon nichts, ohne denen, welche sie uns
brachten, so viel dafür zu geben, daß sie zufrieden
waren. und um mir durchaus keinen vorwurf
machen zu dürfen, verließ ich keinen wohnplatz,
ohne die indianer vorher zu fragen, ob sie sich
etwa auch über meine leute zu beklagen hätten,
ich gab ihnen dann vor meiner abfahrt alle
genugtuung und ließ den schuldigen bestrafen,
ve 2

63        
selbst die beiden canots, welche ich hatte
wegnehmen lassen, wurden wieder herausgegeben,
und der lootse nicht eher mitgenommen, als bis
er sich von selbst geneigt gezeigt hatte, mir zu
  folgen.   
unter seiner leitung setzten die engländer
ihre fahrt fort. nach 15 tagen, während
welcher sie keiner andern gefahr, als der der
sandbänke, ausgesetzt waren, erblickten sie den
dronoko. die indianer dreier canots, welchen
raleigh begegnete, kamen ohne furcht auf ihn
zu, als sie sahen, daß er kein spanier war ,
und versprachen ihm, da er vor anker gegangen
war, den andern morgen mit ihrem caziken
wieder zu kommen,  
es fanden sich hier eine unzählige menge
von schildkröten  eiern, welche für die
engländer eine sehr angenehme erfrischung waren.
den folgenden tag sahen sie den caziken mit
einem gefolge von 40 indianern ankommen.
er brachte den engländern mancherlei arten
lebensmittel, wofür sie ihm spanischen wein zu
trinken gaben, dessen vortrefflichen geschmack er
nicht aufhörte zu bewundern. da raleigh ihn
um den kürzesten und sichersten weg nach
guiana gefragt hatte, so erbot er sich sogleich, die
engländer nach seinen flecken zu führen, mit
dem versprechen, ihnen etwas zu verschaffen,
was ihnen gute dienste leisten würde, und ,
w    
4
wie er hinzufügte, ein glückliches geschick für
sie aufbewahrt habe. als sie daselbst ankamen,
ließ er ihnen ein so starkes getränk reichen,
wovon sie fast alle berauscht wurden. es
besteht aus amerikanischen pfeffer und dem safte
verschiedener kräuter, welchen man in großen
gefäßen sich abklären läßt. der cazike
sammt seinen indianern betranken sich ebenfalls
darin.  
nach diesem trinkgelage ließ er die den eng.
ländern versprochene unterstützung, wovon er
so viel rühmens gemacht hatte, zum vorschein
kommen. es war ein sehr alter indianer,
dessen figur ihnen eben keine sehr vorteilhafte
meinung von ihm beibrachte, der aber alle
stellen des oronokoflusses vollkommen kannte.
ohne ihn würden sie nie alle die sandbänke,
klippen und kleinen inseln, auf welche man
unaufhörlich stößt, vermieden haben. raleigh
empfing ihn als ein geschenk des himmels.
gleich den folgenden tag erprobten die
engländer die geschicklichkeit ihres neuen führers
durch den rat, welchen er ihnen gab, sich den
ostwind zu nutze zu machen, der ihnen die
ar beit des ruderns ersparte.  
der oronoko läuft, wie raleigh bemerkt,  
von seiner mündung an, bis nach der gegend,
wo er entspringt, ganz gerade von ostrn nach
westen. die engländer hätten also, wenn sie
w

7o s
seinen lauf von toparintaea an verfolgten, nach
  verschiedenen gegenden von popayan und
neugranada vordringen können. den ersten tag
verfolgten sie einen arm des flusses, welcher auf
der linken seite die insel aßabana, 25
meilen lang und über5meilen breit, bildet. rechts
liegt eine andere insel, fouana genannt, die
anch sehr groß ist, und vom festen lande durch
einen zweiten arm des flusses getrennt wird.
er kann allentalben von den größten schiffen
befahren werden, und ist, mit inbegriff der
inseln, hier nicht weniger als 30 meilen breit.
raleigh setzte zwei indianer von guiana,
welche er zu toparimaca nebst seinem neuen piloten
mitgenommen hatte, ans land, damit sie
vorausgehen und seine ankunft dem caziken von
putimac , einen vasallen von topia ouari,
morquitos nachfolger in der provinz arromaja,
ankündigen sollten. da aber putimac noch sehr
weit entfernt war, so war es den beiden
indianern nicht möglich, noch denselben tag wie 
der zurück zu kommen, so daß die galeaße den
abend bei putapayma, einer andern eben so
großen insel, als die vorhin erwähnte, sich vor
anker legen mußte. die felsen, welche den
fluß umgeben, sind größtenteils von bläulicher
farbe und scheinen eisen zu entalten, so wie
alle steine, welche sich dort auf den bergen
finden.  

71
 am morgen des folgenden tages, fährt
raleigh fort, war unsere richtung ganz westlich,
so daß wir mit weniger mühe gegen den strom
an fahren konnten. das land öffnete sich auf  
beiden seiten, und die ufer hatten eine
hochrote farbe. ich schickte einige leute in den
canots aus, um das land auszukundschaften.
sie brachten mir die nachricht, daß, so weit
ihr auge reiche, und von den spitzen der
bäume, welche sie erstiegen, sie bloß flaches land,
ohne die kleinste anhöhe, entdeckt hätten. mein
pilot sagte mir, daß diese schönen fluren die
ebenen von saymas wären, welche sich bis
nach cumana und caracas erstreckten und von
vier mächtigen nationen, den saymas,
assaouais, aroras und wikiris bewohnt
wären, welche den hernando de serpa,
als er mit 3oo pferden von cumana nach dem
oronoko zog, um guiana zu erobern, in die
flucht schlugen. die aroras haben eine fast
eben so schwarze haut, als die neger. sie
sind stark und sehr tapfer. das gift ihrer .
pseile ist so durchdringend, daß ich mich, nach
den erzählungen meiner indianer davon, mit
den besten gegengift versah, um meine leute
davor zu bewahren. außer daß es fast immer
tödlich ist, verursacht es schreckliche schmerzen
und bringt die verwundeten zu einer art von
raserei. die eingeweide treten ihnen aus dem
a

7a
  leibe, sie werden schwarz, und der gestank,
welchen sie ausatmen, ist unerträglich.
das gewöhnliche gegengift der indianer ist
der saft der wurzel tubara, welcher auch
alle arten sieber heilt und blutflüsse hemmt.
einige spanier gebrauchen auch mit gutem
erfolg den saft des knoblauchs. bei solchen
ätzenden giften muß man sich des trinkens ganz
entalten, weil alles flüssige die wirksamkeit
des giftes nur noch vermehrt. trinkt man
besonders kurz nach der verwundung, so ist der
tod unvermeidlich. 
die engländer langen in dem haven von
morquito an, und einer von den indianern
wurde zu dem caziken geschickt, welcher den
folgenden tag kan , um sie mit allen
ehrenbezeugungen in seinem haven zu empfangen. es
war ein greis von11 o. jahren, und dabei
noch so rüstig, daß er noch denselben tag nach
seinem flecken wieder zurückkehrte, nachdem er
schon 14 stunden zu fuß gemacht hatte, unt
seine gäste zu sehen. die geschenke, welche er
ihnen brachte, bestanden in einer großen menge
geflügel, wurzeln und früchten.
raleigh bat diesen alten caziken, ihm einige
anweisung, auf welche art er in guiana
vordringen könne, zu geben. er antwortete ihm,
daß das land, worin sie sich jetzt befänden,
und alles das, was an den ufern des flusses

73
bis zur provinz gmerie, mit inbrgriff von
carapana, liege, einen teil von guiana
ausmache; daß man die nationen aller dieser
länder mit einem gemeinschaftlichen ranten,
orinoccoponi nenne, weil sie dem oronoko
nahe wohnen; daß die, welche zwischen diesen
flusse und den bergen von wacarimar
lebten, unter demselben namen begriffen wären,
und daß es auf der andern seite dieser berge
ein großes tal gebe, welches auch von alten
guianischen völkerschaften bewohnt werde.
die indianer am fluß caroli,
 carlsfluß  besitzen ein sehr goldreiches land. raleigh
erfuhr von ihnen, daß, wenn er die berge von
curca passirt sei, er viel gold und edelsteine
finden werde. einer von den spanischen
offizieren, den er mit berreo gefangen genommen
hatte, rühmte sich, auf seinen reisen, nicht weit
von den flusse , eine sehr reiche silbermine
entdeckt zu haben; da aber der oronoko und alle
benachbarte flüsse um5fuß gestiegen waren,
ohne die schwierigkeit des stromanfahrens auf
den caroli zu rechnen  so begnügte sich raleigh,
einige seiner leute zu lande nach einem 2o
meilen weit entfernten flecken, namens
annaka poi, zu schicken. sie fanden hier wegweiser,
welche sie weiter nach der großen stadt
capurepana brachten, die am fuß des gebir.
ges, im gebiete eines andern caziken liegt.
caf

v.
74.
pitain so3hidon erhielt inzwischen den auftrag,  
mit einzigen soldaten das ufer des flusses, j
weit es umöglich wäre, zu verfolgen, und genau
acht zuz geben,  b etwa spuren einer
goldmine sich daselbst befänden.
z1    2eicher zeit bestieg raleigh, in
beglei1ung dez  sapitains gifford und calsield, die
benachbau  zer  h hen, von welchen er den ganzen
lauf de s caroli entdeckte, der sich 2o meilen
vom c  ren ko in drei arme teilt. er
bemerkte fern   9 bis 12 wasserfälle in
demseljen , die ae   n einer solchen höhe waren,
jas die p äen fall getrennten
wasserteilchen wie ein rauch in die höhe stiegen. darauf
jerte er s  ähälern, wo er mit
bewunjung das s e land erblickte, was er je
sah  gras und kräuter vom herrlichsten grün,
fester boden  wildpret im ueberfuß, und
endich eine   bbare menge der verschiedensten
vögel unit 9  melodischesten gesange.  wir
bemerkten auch fährt raleigh fort, gold  und
silber   adern in den steinen; da wir aber
nur unsere hände und degen hatten, so
founen wir der sache nicht ganz auf den grund
  kommen. inzwischen nahmen wir einige davon
mit, welche ich nachher untersuchen ließ. ein
spanier v n caracas nannte sie in seiner
sprache goldmutter und versicherte mir, daß sich
bei denselben eine goldmine finden müsse.
whi
75
don und milechap, unser chirurgus,
brachten mir, als die früchte ihrer untersuchungen,
einige steine, die dem saphir sehr ähnlich
waren. ich zeigte sie verschiedenen einwohnern,
welche mir viel von einem gebirge sagten, wo
sie sich in menge befänden. 
der see, aus welchem der fluß caroli
kömmt, heißt cassipal. er ist so groß, daß
man kaum in einem tage mit einem canot
hinüber fahren kann. den sand findet man
hier gewöhnlich in sommer mit goldkörnern
vermischt.
 an den ufern des flusses caora wohnt
eine indianische nation, bei welcher, wenn man
dem ritter raleigh glauben darf, kopf und
schulter eins ausmacht, wodurch sie ein
monströses ansehn bekommen. diese ungewöhnlichen
menschen heißen couaipanomas. man sagt,
daß sie die augen auf den schultern, den mund
auf der brust, und die haare auf dem rücken
haben. es ist die furchtbarste nation dieses
landes; ihre bogen und pseile sind dreimal so
lang als die der andern indianer. man kann
nicht umhin, zu argwöhnen, daß wohl vieles
davon übertrieben sei, obgleich der erzähler das
zeugniß glaubwürdiger personen anführt, welche
verschiedene dieser so seltsam gestalteten mens
schen gesehen haben wollen.  
   

76  
raleigh erwähnt noch eines flusses
casner0, welcher unterhalb des caroli, gegen
we ften, in den oronoko fällt.   derselbe soll an
größe, wie er sagt, die größten europäischen
flisse noch übertreffen. die engländer würden
ihn hinauf gefahren sein, wenn die annäherung
  des winters sie nicht ihren untergang hätte
befirchten lassen. nicht, als ob der winter hier,
in einem lande, wo die bäume beständig laub
und früchte tragen, mit dem unsrigen zu
vergleichen sei; sondern weil er von einem
auhaltenden heftigen regen begleitet ist, der
außerordentliche ueberschwentnungen verursacht. alle
felder stehen dann unter wasser, und dabei
donnert es so fürchterlich, als ob der natur
der untergang drohete. raleigh machte auf
seiner rückreise davon eine traurige erfahrung.
die ufer der flüsse cari und limo,
nordwärts von oronoko, sind von den aouacaris,
eine art cannibalen, bewohnt, bei welchen der
gebrauch herrscht, einen markt zu halten, ihre
weiber und töchter für aerte und beile an
ihre nachbarn zu verkaufen, welche sie dann
wieder an die spanier verhandeln.
da das wasser von tage zu tage mehr
austrat, und den engländern tausend gefahren
drohete, so wünschten sie zurückzukehren.
raleigh widersetzte sich auch ihrem verlangen nicht.
er hatte zwar viele gute nachrichten eingezogen;
 

77
      die ueberschwemmung aber ließ ihm gar keine
hoffnung, die früchte davon einzuärndten.
dabei waren seine leute von kleidern fast ganz
entblößt, und die, welche ihnen etwa noch
übrig blieben, wurden täglich wohl zehnmal vom
regen durchnäßt, so daß sie nicht einmal zeit
hatten, sie wieder zu trocknen. er entschloß sich
daher, nach osten hin zurückzukehren, in der
absicht, um alle teile des flusses
gehörigkennen zu lernen; eine sache von wichtigkeit,
welche vernachlässigt zu haben, er sich vorwürfe
machte.
raleigh ließ, als er den
oronokowieder herunter fuhr, zwei. junge engländer mit
vielen europäischen waaren bei dem weisen
caziken topia ouari zurück. er empfahl ihnen,
so viel als nöglich sich von der beschaffenheit
des landes zu unterrichten, und dasselbe genau
kennen zu lernen, besonders die wege, welche
nach der berühmten stadt manoa, die neue
residenz der ankas von peru im innern von
guiana, führen, wohin sie ihr reich nebst
großen zahllosen schätzen verlegt haben. er setzte
dann seine fahrt den fluß herunter, in
begleitung des caziken von putinae, fort.
dieser war bei topia duari gewesen, und hatte
die engländer gebeten, nach seinem lande zu
konnen, indem er sich zugleich erbot, sie nach
   
   

               
      
   
78
einem gebirge zu führen, dessen steine dir
farbe des goldes hätten.
raleigh wollte eine so wichtige entdeckung
niemand anders überlassen. er ging daher
selbst mit den vornehmsten von seinen leuten,
um ein dem anschein nach so reiches gebirge zu
besuchen. nachdem sie verschiedene flüsse und
täler passirt waren, machten sie bei einem  
see halt. sie waren sehr durchnäßt; einer
von ihren führern machte also feuer an, indem
er zwei stöcke an einander rieb, um ihre
kleider trocknen zu können. während sie sich
damit beschäftigten, verursachte ihnen die plötzliche
erscheinung einiger seekühe, von der größe
einer tonne, welche sich im see blicken ließen,
wegen ihres ungewöhnlichen anblicks, furcht
und schrecken. sie gehören zu den amphibien,
sind wenigstens 16 fuß lang und wiegen bis
1 2oo pfund.   die engländer hatten nur
eine halbe tagereise zu machen, um an das
gebirge zu kommen, welches viel edle metalle zu
entalten schien. auch gingen sie am fuß eines
andern weg, dessen felsen eine goldfarbe
hatten. sie konnten aber keine untersuchung
anstellen, ob der schein nicht etwa trüge.
gegen abend kamen sie ans ufer des
flusses winicapara, welcher sich mit dem
oronoko vereinigt. hier erblickten sie in einiger
entfernung das gepriesene gebirge, welches sie  

79  
mit ungeduldiger erwartung suchten. gegen
die vermutung des caziken war die
ueberschwemmung in dieser gegend schon so groß,
daß es ihnen unmöglich wurde, sich demselben
zu nähern. sie mußten sich daher begnügen,
aus der ferne das herrliche gebirge zu
betrachten. es schien ihnen sehr hoch, turnförmig
und mehr weiß als gelb, so daß es beinahe wie
diamanten glänzte. ein reißender strom ,
welcher ohne zweifel von dem beständigen
regen in dieser jahrszeit entsteht, stürzte sich von
oben herunter und machte ein solches geräusch,
daß sie es schon einige stunden weit
ununterbrochen gehört hatten, und, ohngeachtet der
entfernung, sich kaum einander verstehen konnten.
gezwungen, von diesem wahren oder
scheinbaren schatz sich zu entfernen, kehrte raleigh
an die mündung des cumana zurück, wo alle
benachbarte caziken zu ihm kamen und ihm
lebensmittel brachten. es waren hühner,
wildprett und verschiedene getränke. auch hatten
sie einige von den kostbaren steinen, welche die
spanier piedras fluadäs  flußspate 
nennen, mit beigelegt.
raleigh fuhr, nachdem er von den caziken
abschied genommen hatte, weiter, und legte den
abend bei dcr insel aßipana an. den andern
morgen fand er seine galeaße vor anker. er
legte, indem er den fluß herunter fuhr, täglich
y

56  
1oo meilen zurück, konnte aber nicht auf
demselben wege wieder zurück kehren, auf welchem
er den strom hinauf gefahren war, weil die
zwischen den wendezirkeln gewöhnlichen winde
und die meeres  strömung ihn gegen den
amana zu trieben. die not ließ ihn daher den
lauf des capuri verfolgen, durch welchen
derselbe sich ins meer ergießt. er glaubte sich nun
am ende aller gefahren. inzwischen nötigte
ihn die folgende nacht, als er vor der mündung
des capuri, welche eine meile breit ist, anker
geworfen hatte, die heftigkeit des stroms, mit
seinen canots sich untern schutz des ufers zu
begeben, und obgleich die galeaße auch so nahe
als möglich an dasselbe herangezogen war, so
konnte man sie doch nur mit genauer not vom
schiffbruch retten. der sturm legte sich, und
die engländer stießen bei der
dreieinigkeitsinsel wieder zu ihren übrigen schiffen, von wo
sie bald darauf nach england unter segel gingen.
der dronoko nimmt seinen lauf zwischen
dem aequator und dem 9ten grad der breite,
folglich durch die heißeste himmelsgegend,
woraus man schließen sollte, daß die hitze hier
außerordentlich sein müsse. dies ist sie in der
tat, aber nur in den gegenden, welche von
den hohen, beständig mit schnee bedeckten
gebirgen, pargmos genannt, entfernt sind.
diese außerordentlich hohen gebirge, auf deren

gipfel für menschen und tiere beständig eine
tödtliche kälte herrscht, machen die
benachbarten gegenden bewohnbar, welche sonst von der
anhaltenden unerträglichen hitze verbrannt
würden, so daß man vermittelst jener berge in
diesen unter dem aequator liegenden ländern
beinahe alle vier jahrszeiten, wie in europa,
findet, je nachdem man mehr oder weniger von
denselben entfernt ist. so haben z. b. die,
welche am fuß derselben wohneu, das ganze jahr
hindurch eine so empfindliche kälte auszustehen,
daß sie vollkommen den namen des winters
verdient; auch findet man hier keine von den
früchten, welche in warmen ländern fortkommen.
in einer verhältnißmäßigen entfernung ist die
luft das ganze jahr hindurch mäßig erwärmt,
die bäume sind zu gleicher zeit mit blüten und
früchten bedeckt, so daß man hier den frühling
und herbst zusammen genießt. die länder
endlich, welche noch weiter von den bergen entfernt
sind, haben einen immerwährenden so warmen
sommer, daß die hitze kaum durch den
häufigen regen etwas gekühlt wird.
 
  4,4 mfnm mpa n4  4 my  y   

s2
  a wa m
c doc dam  um  wdritter abschnitt.
die merkwürdigsten bäume, pflanzen und früchte
der länder am oronoko, und der flüsse, welche
sich in denselben ergießen.
die vielen flüsse, welche dies land bewässern,
machen dasselbe ungemein fruchtbar. die
ebenen sind mit bäumen aller art bedeckt, welche
den schönsten anblick gewähren. man findet
hier ganze wälder von wilden cacaobäumen,
mit schoten voller bohnen, welche sehr vielen
affen, eichhörnern, papageien und andern
tieren zur nahrung dienen, woraus man schließen
kann, daß ein schon von natur so fruchtbarer
boden es noch weit mehr sein werde, wenn er
angebaut würde.
der gemeinste, und für die inselbewohner
an der mündung des oronoko dienlichste baumt
ist der balmbaum, mürichi genannt  ,
welcher alle ihre bedürfnisse befriedigt. erstlich
ziehen sie durch einschnitte einen weißlichen ,
süßen und schmackhaften saft aus demselben,
welcher, wenn er einige tage gestanden hat,
t  wahrscheinlich phoenix daetilfera , wovon die
früchte, mit zucker ä  cariotae  auch
in den europäischen apotekenaufkewahrt werden.

83
      
sehr kräftig wird. sie trinken davon bis zum
berauschtwerden. in diesen einschnitten
erzeugen sich nach einigen tagen, so lange noch saft
im baume bleibt, zweitens eine große menge
weißer würmer, von der größe eines daums,
welche wie butter aussehen und eine angenehme
und saftige nahrung gewähren, wenn man den
widerwillen, den sie beim ersten anblick
gewähren, überwinden kann. wenn der stamm nun
keine würmer mehr erzeugt, so ziehen sie
drittens eine schwammige masse heraus, welche ein
sehr seines mehl entält, woraus sie ein recht
gutes, aber so schweres brod machen, daß es
dem, der es nicht gewohnt ist, den magen
beschwert. die frucht dieses baums, welche die
einwohner ebenfalls sorgfältig sammeln, besteht
in einer schönen art runder datteln, welche fast
so groß als ein hühnerei sind, und ein sehr
schmackhaftes fleisch, nebst einem der haselnuß
ähnlichen kern haben. sie machen ferner
bretter aus dem stamme, wovon sie ihre hütten
bauen, und diese mit den blättern des baums
bedecken. auch ziehen sie eine art hanf aus
diesen blättern, woraus sie stricke, netze und
hängematten machen, welche sie chincorus
nennen und in großer menge verhandeln.
endlich benutzen sie noch die rinde, welche sie von
dem grünen stamm dieser bäume abschälen,
um körbe und büchsen daraus zu machen.
f 2

84      
der cabima, welchen die europäer hier
palo de aceite nennen, ist der vorzüglichste
bauin, welchen man am oronoko findet. er
ist hoch und hat sehr dickes laub; seine blätter
gleichen denen des birnbaums; seine rinde ist
glatt und dick, er wächts an feuchten oertern,
nahe an flüssen und seen. durch einen
einschnitt zieht man ein schätzbares oel aus
demselben, welches wunden aller art heilt und von
den holländern sehr gesucht wird, die es sogar
den caraiben abkaufen.
in den wäldern, wo es viele steine und
felsen giebt, findet man einen baum von
erstaunender größe, welchen man algarobos nennt.
an dem stamm desselben hängen stücke harz
von2bis 3 pfund herunter, welches so
durchsichtig wie cristall ist. die indianer bedienen
sich desselben, um ihre wohnungen damit zu
erhellen. man legt nemlich ein stück davon auf
die erde und oben darauf feuer, welches die
ganze nacht mit einer sehr hellen flamme brennt,
bis das stück harz gänzlich verzehrt ist.
der turumo ist ein baum, welchen die
indianer anpflanzen, der aber auch ohne cultur
auf den feldern wächst. seine frucht ist sehr
groß, taugt aber nicht zum essen. er ist jedoch
für sie sehr nutzbar; sie machen nemlich aus
seiner rinde, welche so hart ist, daß man sie nur

  85
4 a
durch wiederholte schläge zerbrechen kann,
teller, schalen, tassen und töpfe. .
aus der frucht des anoto oder achote
bereiten sich die indianer einen dünnen teig,
mit welchem sie sich den ganzen leib bestreichen,
wodurch ihre haut vor der großen sonnenhitze
geschützt wird. diese art salbe ist ein
wirksames mittel gegen jeden brandschaden. wir
werden an einem andern orte noch umständlicher
von diesem baume und den eigenschaften seiner
frucht reden.  
  in den ebenen von varinas, guarari,
caracas und an den ufern der flüsse, welche
sie durchschlängeln, findet man einen niedrigen
baum unit dickem laube und einer menge früchte,
die wie rofinentrauben aussehen, und einen starken
gewürzhaften geschmack haben. diese frucht ist
ein treffliches mittel gegen schlangengift aller
art. man hat bemerkt, daß tiere, welche
von schlangen gestochen wurden, von dieser
frucht gefressen und sich damit geheilt haben.
die spanier nennen den baum arbor dei
barro, oder eselsbaum. reisende versehen sich
mit diesen früchten, um sich im notfall derselben
zu bedienen, da vipern und andere
schlangenarten in diesen sumpfigten einöden sehr häufig sind.
hier ist auch der ort, um des manioes
zu erwähnen, dessen wurzel die hauptnahrung  
der bewohner der neuen welt ausmacht. diese
 

86
pflanze erhebt sich ohngefähr3fuß hoch von
der erde. man baut sie zu cayenne, wenn das
regenwetter anfängt. es giebt dreierlei
arten derselben. erstlich der maille, welcher
seinen namen von der indianischen nation hat,
bei welcher man ihn zuerst gefunden. nach 8
oder9monaten kann man die wurzel aus der
erde herausreissen. sie sieht aus wie rote
rüben, auch die farbe ist dieselbe, wenn man
die erste haut davon abgestreift hat. zweitens
der rote manioc , welcher schmackhafter ist und
ein jahr in der erde bleiben muß. drittens
der baccacoua, welchen bloß die indianer
benutzen. sie bereiten ihn auf eine besondere
art. wenn die wurzel zerquetscht ist, so
lassen sie die darin befindliche flüssigkeit so lange
kochen, bis sie so dick als sirop wird. der
weiße manioc ist seltener, wächst schneller,
giebt weniger saft, und verfault leicht in der
erde. es ist nicht nötig, daß er, wie der
andere, zerrieben und ausgepreßt wird, ehe er
gegessen werden kann; man braucht ihn bloß in
glühender asche zu braten.
  der rote manioc, welchen man am
häufigsten gebraucht, und der eigentlich in amerika
die stelle des getreides vertritt, läßt sich zu
jeder zeit verpflanzen und erträgt die
veränderung des clima sehr gut. er wächst
vorzüglich in leichtem boden, aber in schwerem und

87
fettem erdreich kömmt er nicht so gut fort. aus
jenem gräbt man ihn nach einem jahre aus;
in diesem braucht er mehr zeit und trägt
weniger. bei zu vielem regen fault er leicht;
dagegen hält er sich bei trocknem wetter noch
einige monate, nachdem er schon zur reife
gelangt ist, in der erde. es giebt zweierlei
arten, die wurzel zu bereiten, um entweder
seines mehl oder caßava daraus zu erhalten. in
beiden fällen muß man sie schälen, waschen,
reiben und in eine art beutel oder filtrirsack
tun, um allen saft heraus zu lassen; welcher
eins der seinsten gifte ist. dies ist allerdings
sehr auffallend bei einer so vortrefflichen und
heilsamen wurzel. nach dieser ersten
zubereitung muß die zerriebene wurzel, wenn man
seines mehl daraus haben will, am feuer
getrocknet werden, wobei man aber durch öfteres
schütteln zu verhindern suchen muß, daß sie sich
nicht ansetze. will man aber caßava davon
haben, so breitet man auf einer eisernen platte
die zerriebene masse eines halben fingers dick
aus. das feuer verbindet die einzelnen teile
bald mit einander; man kehrt sie dann um, und
kurz nachher hat man einen dünnen runden
kuchen, welchen man caßava nennt. das
maniociuehl hat in so fern den vorzug, weil man
es leichter in den magazinen aufbewahren, auch
besser verschicken kann, und weil es sich länger

88 . . .      
hält. verschiedene umstände verstatten es aber
nicht, aus diesem nahrungsmittel einen sichern
unterhalt , besonders im kriege, zu ziehen.
diese hindernisse sind  der langsame wachstum
dieser wurzel, die erforderliche umständliche
zubereitung derselben, die schwierigkeit, sie
trocken zu erhalten, sowohl als mehl als caßava,
der widerwille, welchen die europäer gegen sie
haben, und endlich die eigenschaft, welche sie
besitzt, daß sie den magen erschlafft.
. wir haben oben gesagt, daß der saft des
manioc ein sehr heftiges gift ist, um dessen
eigentliche beschaffenheit zu bestimmen, tat ein
surinamischer arzt etwas davon in ein gefäß ,
und kaum hatte eine katze dasselbe verzehrt, als
sie alle kräfte, aber vergebens anstrengte, um
es wieder von sich zu geben. zwei minuten
nachher drehete sie sich immer ängstlich von
beiden seiten herum, worauf verzuckungen
folgten und nach 22 minuten der tod. derselbe
arzt gab einem fleischerhunde1unze von
diesem safte; das tier fing sogleich an
fürchterlich zu heulen, und starb nach einer halben
stunde mit convulsivischen bewegungen. beim
deffnen beider körper fand man in jedem magen
noch eben so viel von dem safte, als die tiere
 verschluckt hatten, und ohne die gerinste
veränderung der farbe. die eingeweide waren
nirgends entzündet, noch das blut geronnen. der


89
     
 
arzt schloß hieraus, daß das gift nur auf die
nerven gewirkt habe, und daß, sobald es erst im
magen ist, der tod unvermeidlich sei, wenn man nicht
sogleich zu einem bewährten mittel seine zuflucht
nimmt, dessen wir nachher erwähnen wollen.
 einer meiner freunde, erzählt derselbe arzt,
sagte mir, daß er einen seiner sklaven mit dem
tode bestrafen wolle. da ich nun begierig war,
die wirkungen des giftes näher kennen zu
lernen, so entschloß ich mich, es anzuwenden, um
diesen unglücklichen neger aus der welt zu
schaffen. mein freund mußte mir aber vorher
versprechen, es als ein geheimniß bei sich zu
behalten, und daß ich selbst bei der erecution
gegenwärtig sein, auch nachher den leichnam
öffnen könnte. ich gab dem neger 35 tropfen von
diesem safte, und kaum hatte er sie verschluckt,
als er anfeng, das gesicht zu verzerren und
fürchterlich zu brüllen. hierauf folgten
ausleerungen nebst convulsivischen bewegungen, und
in6minuten war der unglückliche todt. drei
stunden nachher  öffnete ich ihn und fand keine
innere teile verletzt, auch keine inflammation,
außer daß sich der magen mehr als um die
hälfte zusammengezogen hatte.   
wennn man6pfund frischen maniocsaft
nach und nach über feuer destillirt, so geht die
giftmaterie gleich in die ersten3oder 4 unzen
der spirituösen flüssigkeit über, die man davon

9o
abzieht. der geruch davon ist unerträglich,
.
und dieser fürchterlichen essenz bediente sich der
surinamische arzt. warmes rüböl ist ein
wirksames gegengift , so wie auch der roucou  
saft. man muß aber beides gleich auf der
stelle nehmen, denn es würde keine wirkung
tun, wenn man damit zögerte.
der maniocsaft, dieses tödliche gift, wird
von den creolen zu cayenne in eine appetit
erregende, heilsame brühe verwandelt. nachdem
die subtilsten teilchen durchs kochen verdampft
sind, entsteht aus dem, was zurück bleibt, wenn
er mit salz und piment gewürzt ist, ein
angenehmer trank, welcher filtrirt cabiou
genannt wird. dieser hat, wenn er eben
ausgepreßt ist, die farbe und den geruch der
mandelmilch. wenn man ihn sich setzen läßt, so
erhält man eine nahrhafte substanz, welche sich
auf dem boden des gefäßes findet. sie sieht
aus wie stärke, und man gebraucht sie auch wie
diese zu einerlei behuf; auf die länge der zeit
aber verbrennt der davon gemachte puder die
haare. auch macht man, mit hinzufügung von
zucker, eine art kuchen oder zuckerbrode
daraus, welche cipipa heißen. das, was man
langou nennt, ist nichts anders als in
kochendes wasser eingeweichte caßava. mit zucker
oder sirop vermischt, wird eine art brei daraus,
   
  yara 
91
   mm avt a v mmvierter abschnitt.
die vorzüglichsten vierfüßigen tiere am oronoko
und in den ländern, durch welche er fließt, nebst
einigen daselbst einheimischen vögeln.
 
die tiger sind in den weitläuftigen gegenden,
welche der oronoko durchströmt, sehr gemein.
reisende müssen daher unaufhörlich auf ihrer hut
sein und des rachts feuer anmachen, um sie
zu verscheuen; denn so lange dies brennt, hat
man nichts von ihnen zu fürchten. auch wachen
die indianer wechselweise, um es beständig zu
unterhalten.  
man findet am oronoko und den flüssen,
welche sich in denselben ergießen, eine große
menge fischottern und ein tier, welches die
indianer guachi nennen. es ist eine art
wolf oder wasserhund, von der größe eines
hühnerhundes, welcher ein sehr dünnes fell hat.
dies tier schwimmt mit vieler leichtigkeit, und
nährt sich von fischen. es ist eine amphibie,
hält sich aber mehr am lande, als im wasser
auf. am ufer macht es gräben, in welchen
das weibchen seine jungen legt, die es mit
seiner milch ernährt.  
der higuanas ist eine art sehr häßlicher
eideren. seine farbe hält das mittel zwischen

92
w
grün und gelb. er nährt sich von
baumblättern und ist ebenfalls ein amphibium. die
indianer halten sein fleisch für eine delicatesse.
im oronoko und den sich in denselben
ergießenden flüssen giebt es davon eine große menge,
so daß die indianer zuweilen in einer halben
stunde gegen 1oo fangen.  
in gewissen gegenden findet man eine große
menge landschildkröten, feoteas oder
morracoyes genannt. sie nähern sich nie dem
wasser, und haben ein rot , weiß und
graugeflecktes schild. sie sind leicht zu fangen,
weil sie einen sehr langsamen gang haben. wenn
die sonnenhitze ihnen zur last fällt, so setzen sie
sich in den höhlen oder felsenlöchern, welche sie
antreffen, auf und über einander, so daß man
in caracas oft8bis 1o ladungen dieser
tiere aus einer einzigen höhle ziehen kann. es ist
zu bewundern, daß dies tier sich so stark
verunehrt, da es so wenig vorsicht bei seiner
fortpflanzung gebraucht, indem es nemlich seine eier
nicht so, wie andere schildkröten verbirgt,
sondern sie im gehen legt, und sich nicht weiter
darum bekümmert.   
das antatier   , welches die spanier
vorzugsweise das große tier nennen, hat
gar keine aehnlichkeit mit den furopäischen
vier   
   man sehe das titelkupfer.
 

a 93
süßigen tieren. es lebt eben sowohl in
flüssen oder seen, als auf dem lande, kommt
aber oft ans ufer, um ein gewisses kraut,
gumalote, zu fressen, wonach es sehr begierig
ist. es ist ohngefähr so groß als ein maulesel,
hat aber, nach verhältniß seiner größe, sehr
kurze beine, welche sich in vier klauen
endi  gen, die sehr gesucht werden. man nennt sie
gewöhnlich nur die klauen des großen tiers.
einige wollen behaupten, daß man ihre
heilkraft gegen die epilepsie bewährt gefunden habe,
und sagen, daß man sie pulverisirt einnehmen,
eine klaue aber dem kranken um den hals
hängen müsse.    
der kopf des antatiers sieht fast so aus
wie ein schweinskopf, nur mit dem
unterschiede, daß er zwischen den beiden augenbraunen
einen etwas hervorstehenden knochen hat, mit
welchem es alles stößt und niederwirft, was
ihm im walde nur den geringsten widerstand
leistet. selbst der tieger hält sich, wenn er
es angreifen will, sorgfältig in der gegend
verborgen, wo es graset, schießt von hinten auf
  das erste vorbeikommende tier los, springt ihm
auf den kopf oder auf den rücken, und haut sich
mit seinen vier klauen hinein. geschieht dies
in einer weiten offnen gegend, so wird das
antatier unfehlbar von dem tiger erwürgt; giebts
aber bäume und gesträuche an dem orte, so
 

     
94
ist auch der tieger ohne rettung verloren, weil
das antatier dann wütend ins dickigt hinein
rennt, wo der tiger zerschunden und zerrissen
wird, ehe er sichs versieht.  
unter den andern seltensten tieren der
gegenden am oronoko ist noch besonders das
cusicus zu bemerken, eine art katze ohne schwanz,
deren wolliges haar dem castorhaar nahe kommt.
es schläft den ganzen tag, und des nachts geht
es auf die vögel  und schlangenjagd. es ist
sehr zahm, und wenn man es in ein haus bringt,
so geht es den ganzen tag nicht von der stelle;
sobald aber der abend herankommt, fängt es
seine nächtlichen streifereien an. es steckt
seine dünne, lange und spitze zunge in alle
löcher, und wenn es in ein bette kommt, in
welchem jemand mit offnen munde schläft, so
unterläßt es nicht, auch diesen mit seiner zunge
zu visitiren.
affen sind hier zu lande sehr gemein; tun
aber, aus instinkt sowohl als zum possen,
vielen schaden. sie kommen z. b. in großer
menge und ganz still auf die mit mais besäeten
felder, klettern auf die bäume, um zu sehen,
ob niemand in der nähe ist, worauf sie einen
von sich an einem etwas hohen orte schildwach
stehen lassen. die andern verbreiten sich sodann
auf den feldern, wo ein jeder fünf aehren
aus  rauft, wovon sie eine in den mund, eine unter

95
jedem arm, und in jede hand eine nehmen.
erscheint in diesem augenblick ein mensch, so fängt
der, welcher die wache hat, an zu schreien,
und alle nehmen das reisaus, ohne jedoch das
gestohlene jemals im stich zu lassen; lieber
ließen sie sich erwürgen, als dieß entreißen.
wegen dieser hartnäckigkeit hat man ein besonderes
mittel, sie zu fangen, ausfindig gemacht. man
setzt irdene, mit mais angefüllte, flaschen mit
einem engen halfe aufs feld. es währet nicht
lange, so kommen die affen dabei , sehen zu,
was darin ist, stecken den arm hinein, um das
darin befindliche zu erhaschen, und nehmen die
hand so voll, daß sie sie nicht wieder
herausziehen können, so viel mühe sie sich auch geben.
nun erheben sie aus verzweiflung ein geschrei,
lassen jedoch ihre prise noch immer nicht fahren.
dies geschrei dient den indianern zur
nachricht, welche nun mit stöcken herbei kommen,
und so lassen sich dann diese gierigen tiere lieber
todt schlagen, als daß sie die hand öffnen und
ihre beute fahren lassen sollten.
die indianer tun sich mit dem fleische
dieser tiere gütlich; jede nation findet aber
bloß an einer gewissen gattung von affen,
mit ausschluß aller übrigen, besondern
geschmack; die eine zieht die gelben, die andere
die schwarzen vor; noch andere haben ein eckel
vor diesen beiden, und essen bloß weiße affen.
 

96
ueberhaupt läßt sich ihr fleisch wohlessen bleibt
aber, so vieles auch gekocht werden mag,
innmer hart. .
es giebt in diesen weitläuftigen gegenden
auch ein tier, welches, wenn es verfolgt wird,
der ihm drohenden gefahr durch einen
verpestenden gestank entgeht. dies ist eine art kleiner,
häßlicher, aber lebhafter und kühner hunde,
welche sich vor keinem tiere fürchten, sei es
auch noch so groß und wild. dies sonderbare
tier verläßt sich auf die ungewöhnlichen waffen,
welche ihm die natur gegeben hat. sobald es
einen menschen, einen tieger, oder sonst irgend
ein anderes, ihm überlegenes, tier sich ihm
nähern sieht, so erwartet es dasselbe festen fußes,
und wenn sein seind nicht weit mehr von ihm
ist, so drehet es ihm den rücken zu, und giebt
dann einen so widrigen gestank von sich, denn
nichts widerstehen kann. es setzt sodann ganz
ruhig seinen weg fort, da es gewiß weiß, daß
niemand es versuchen werde, ihm zu folgen.  
die indianer haben in ihrem lande auch
eine so große menge wachteln, daß sie ganze
körbe voll davon mitbringen, wenn sie darauf
jagd gemacht haben.
auch besitzen sie einen außerordentlichen
ueberfluß von wilden hühnern, welche sie
pollas nennen. diese sind eben so groß, aber
wohlschmeckender, als die gewöhnlichen hühner.
 

95
die eingebohrnen stellen ihnen an den sümpfen,
wohin sie gehen, wenn sie durstig sind, netze,
worin sie viele fangen. auch schießen sie mit
pseilen darnach.
papagaien giebt es hier zu lande in solcher
menge, daß die indianer sie mit schlingen
fangen. ein einziger tödtet deren zuweilen allein
mehr als 2oo stück. sie werden hier, wie in
europa die rebhühner, gegessen. es giebt in
guiana schlemmer, die, um sich rühmen zu
können, auf ihrer tafel ein gericht zu haben,
welches in der alten welt ungeheure summen
kosten würde, einigen hunderten dieser tiere die
zunge ausreißen und davon eine pastete machen
lassen. gleichwohl ist es ein schlechter
leckerbissen, welcher nur die lächerliche eitelkeit
gewisser reicher bewohner dieses landes befriedigen
kann. gebraten ist das fleisch der papagaien
dürre und unschmackhaft. zwanzig solcher, in
einem eisernen topfe gekochter vögel geben eine
sehr gute suppe. auch als fricasee zubereitet,
schmecken sie vortrefflich.  
da die fledermäuse gewissermaaßen auch
mit unter die vögel gerechnet werden können, .
so führen wir sie hier mit an. dieß ist ein in
diesen gegenden sehr gefährliches tier. es giebt
zweierlei arten, kleine und große. die kleinen
gleichen denen, welche man auch in frankreich
hat; die andern aber sind so groß wie eine taube.
  g

96      
und sehen sehr häßlich aus. die einen wie die
andern schwärmen die nacht umher, stechen mit
der sehr seinen spitze ihrer zunge schlafende
menschen und tiere, und saugen sie unmerklich
aus. wenn man nicht die vorsicht gebraucht,
sich vom kopf bis zu den füßen zuzudecken, so
wird man gewiß gestochen, und wenn sie, wie
das sehr oft der fall ist, eine ader berühren, so
sinkt man aus den armen des schlafs
unmittelbar in die arme des todes. da die deffnung,
welche sie mit ihrem stich machen, kaum
sichtbar ist, so ist es gar nicht zu verwundern, daß
man diesen nicht fühlt; besonders da sie zu
gleicher zeit die luft mit ihren flügeln bewegen,
welches den schlafenden erquickt und ihn in einen
noch tiefern schlaf wiegt. zuweilen wird aber
ihr stich auch wohltätig. ein spanier, bei
dem man die ader nicht hatte finden können, um
ihm dieselbe zu öffnen, wurde des nachts von
einer fledermaus gestochen, worauf das blut so
stark floß, daß, als er eben zur rechten zeit
erwachte, er von den seitenschmerzen geheilt war,
welche vorher sein leben in gefahr setzten.

fünfter abschnitt.
amphibien, und besonders merkwürdige fische des
oronoko und der benachbarten flüsse.
 .
in den am oronoko liegenden provinzen giebt
es eine große menge landschildkröten; der fluß
erzeugt aber noch eine ungeheure menge
amphibien, welche ein hauptnahrungsmittel aller in
der nähe dieses flusses wohnenden nationen
ausmachen. sobald der fluß anfängt zu fallen,
welches im februar geschieht, kommen die
schildkröten zum vorschein, um ihre eier anstrockne
ufer zu legen. da die schildkröten von der
sonnenhitze sterben, so benutzen sie hiezu die
nacht, kommen aber zuweilen in solcher menge,
daß sie sich einander selbst hindern, so daß man
eine zahllose menge köpfe außer dem wasser
hervorragen sieht, welche schon warten, bis die
ersten am ufer ihnen platz machen. es giebt
zweierlei arten von wasserschildkröten; die
kleineren, welche terecayas genannt werden,
wiegen kaum 25 pfund, und legen 20 bis 24 eier.
die großen wiegen gegen 5oo pfund und
dritber, und legen bis auf 6o eier, welche größer
als hünereier sind. sie haben keine schale 
  g z
   

93  
sondern sind in zwei häutchen eingewickelt,
deren eine sehr dünne, die andere aber dicker ist.
diese tiere graben mit vieler mühe ein loch,
in welches sie ihre eier legen, die sie sorgfältig
bedecken. nachher gehen sie wieder ins wasser.
in weniger als vier tagen werden ihre eier
von der großen sonnenhitze ausgebrütet. die
kleinen schildkröten sind, wenn sie aus dem
eie kriechen, nicht viel größer als ein harter
taler. sie verlassen bei tage ihr loch nicht;
des nachts aber begeben sie sich auf dem
kürzesten wege nach dem flusse, und nie entfernen
sie sich davon. man hat zuweilen wohl eier
in einem verdeckten korbe weit von wasser
weggetragen; wenn man ihnen aber auch noch so
viele abwege gemacht hat, so haben sie doch
am ende immer, ohne sich zu verirren, den
weg nach dem flusse genommen.
die schildkröten sind ein sehr gutes essen;
ihr fleisch schmeckt wie kalbfleisch. obgleich die
indianer starke esser sein sollen, so ist doch eine
einzige für eine auch noch so zahlreiche
familie hinreichend. sie hauen der schildkröte den
kopf, hals und die beine ab, die sie in
einen topf tun und suppe davon kochen. dann
schneiden sie das tier mitten auf, und kochen
sein fleisch in seinem eignen schilde. in dem
körper finden sich gewöhnlich auch noch viele
eier. wenn sie eine beträchtliche anzahl
der 

99
selben gesammelt haben, so waschen sie sie,
werfen sie in einen mit wasser angefüllten
nachen, und treten sie eben so mit füßen, als
die trauben gekeltert werden. wenn dann
die sonne einige zeit darauf geschienen hat,
so kommt auf der oberfläche eine leichte
flüssigkeit zum vorschein, welches das oel ist, das
man aus den eiern ziehen will. so wie die
sonnenhitze dasselbe heraustreibt, schöpfen die
indianer es mit sehr dünnen muschelschaalen ab
und gießen es in die schon zu diesem behuf auf
dem feuer stehenden kessel. es wird dann durchs
kochen gereinigt, und schöner, klarer und seiner
als das aus oliven gepreßte oel.  
der curbinata ist ein mittelmäßiger fisch,
der gewöhnlich nicht über2pfund wiegt und
im oronoko sich sehr häufig findet. er hat zwei
steine im kopfe, von der größe einer
mandel ohne schaale, welche durch ein häutchen
von einander getrennt sind. diese
curbinatasteine werden wegen ihrer wahren oder
eingebildeten wirksamkeit gegen die harnstrenge für
jeden preis gekauft. man stößt sie zu pulver
und nimmt3oder 4 gran in einem löffel voll
wasser oder warmen wein. man hat bemerkt,
daß wenn die dosis zu stark ist, sie so erschlafft,
daß man den urin nicht halten kann; man kann
daher sich nicht genug vorsehen, um das
vorgeschriebene maaß nicht zu überschreiten.

  oo
die caymanns oder crocodilke sind
amphibien, welche sich im oronoko in großer
menge befinden, und in verschiedenen
gegenden sich bloß von fischen nähren. in reissenden
stromen aber, da, wo wasserwirbel sind und
an felsen, wo oft schiffe scheitern, wie auch
an den stellen, wo die indianer sich baden und
wasser schöpfen, sind die caymanns nach
menschenfleisch sehr begierig. sie sind daher in
den von menschlichen wohnungen entfernten,
und selten von schiffen befahrenen, flüssen
nur zu gewissen zeiten zu fürchten, nemlich in
den monaten september und oktober, wo ihre
brunstzeit ist. wenn sie ihre eier in die zu
dem ende am ufer gegrabenen löcher gelegt
haben, wo die hitze der sonne und des sandes
sie ausbrütet, so wacht sowohl das männchen
als auch das weibchen dabei, aus furcht,
daß sie weggenommen werden möchten. wenn
dann die kleinen caymanns ausgebrütet sind,
so gehen sie alle, alt und jung zusammen, ins
wasser. sie sind alsdann ebenfalls sehr
gefährlich, und greifen die vorüberfahrenden
wittend an, so daß man sehr auf seiner hut sein
muß, kein raub derselben zu werden.  
das weibchen des caymanns kegt in zeit
von ein oder zwei tagen mehr als1oo eier
auf einmal.
 

 1 o 1
sobald es sie gelegt hat, bedeckt es sie mit
sand und wälzt sich darüber her, um die
stelle, wo sie liegen, unkenntlich zu machen,
darauf stürzt es sich wieder ins wasser, und
läßt sie so lange bedeckt liegen, bis sein
natürlicher instinkt ihm sagt, daß sie seiner hülfe
bedürfen. dann kommt es mit dem
männchen, räumt den sand von den eiern weg,
zerbricht die schaale, worauf die jungen
caymanns sogleich herauskommen. die mutter
setzt sie alsdann auf ihren hals und rücken,
und sucht das wasser mit ihnen zu gewinnen;
der vater aber frißt unterwegs so viel davon
auf, als er kann, ja selbst die mutter frißt
die, welche von ihrem rücken herunter gehen
oder nicht schwimmen können, so daß von einer
so zahlreichen brut kaum5oder 6 am leben
bleiben.    
die indianer lieben die eier des
caymanns sehr. sie sind so groß als ein
nittelmäßiges straußei, an den enden rund, und
haben eine weiße aber viel dickere schale als
die hühnereier. man hat verschiedene dieser
beinahe ausgebrüteten eier geöffnet und bemerkt,
daß der körper und schwanz des jungen
caymanns, welcher über einen halben fuß lang ist,
ganz um die innere fläche des eies
zusammengerollt sind und daß der kopf in der
mitte steckt. wenn man die schale zerschlägt,
.  

1 o2
so kommen sie sogleich daraus hervor und
beissen mit wut in den stock, dessen man sich
dazu bedient hat.
der caymann ist viel größer als der
croeodill, und über 2o fuß lang. trotz seiner
stärke und wildheit aber greifen die
indianer ihn furchtlos an und tödten ihn, sowohl
auf dem lande als im wasser. diese jagd
macht ihnen viel vergnügen. sie essen das
fleisch des caymanns, welches so weiß wie
schnee, von gutem geschmack, aber zähe ist.
auch muß man dem tiere , ehe es vollends
getödtet wird, das schild von der brust
abnehmen, damit das fleisch den unerträglichen
bisamgeschmack verliere, den es ohne diese
vorsicht behalten würde, welcher selbst die sonst
so gefräßigen indianer abschreckt, davon zu
essen. die zähne des caymanns sollen die
eigenschaft besitzen, die wirkungen des giftes
zu verhindern, die besonders in der neuen welt
sehr abergläubischen spanier kaufen sie daher den
indianern ab, um ringe und armbänder
davon zu machen.  
unter dem crocodill und caymann ist ein
wesentlicher unterschied. letzterer hat einen viel
dickern körper, einen in die höhe gerichteten
kopf, und ein kurz abgestumpftes maul; der
crocodill hingegen, besonders der am nit,
hat einen schmalen körper, ein längliches maul

io3
und einen sehr großen weiten rachen. sie sind
beide eine art großer eideren, so wie überhaupt
vielleicht das größte tier, welches aus einem
ei, und so klein zur welt kommt, da es über
2o fuß groß wird, den vögel condor allein
ausgenommen. sein kopf und der obere teil
seines körpers sind mit solchen harten schilden
bedeckt, welche es fast unverwundbar machen;
denn ein flintenschuß von mehrern an
einander befestigten kugeln dringt nicht durch.
unter dem bauche aber hat es eine nichts weniger
als harte haut, und wenn man es dahin trifft,
  so kann man es leicht tödten. auch kann man
es an den augen schwer verwunden, die klein,
rund und trübe sind, über welchen auch das
gehörorgan sitzt. seine größte stärke hat es
in einer doppelten reihe starker, spitziger
3ähne, welche kreuzweis über einander liegen, so
daß es mit leichter mühe alles, was ihm in
weg kommt, damit zerbrechen kann. man
versichert, daß es ihm leicht sei, einen
menschen mitten durchzuschneiden; einen schenkel
schneidet er wenigstens, oft rein ab. sein
rachen geht bis an die ohren, und seine klauen
sind ebenfalls furchtbar genug. er läuft sehr
geschwind in gerader linie und auf ebenen
boden; da er aber gleichsam nur aus einem stücke
besteht, so kann er sich nicht drehen. wird
man daher von ihm verfolgt, so muß man sich

1o4.
im zickzack zurückziehen, um ihn leichter zu
vermeiden. er haucht einen so starken
bisamgeruch aus, daß er das wasser, wo er sich
befindet, davon riechen macht, und verbreitet
diesen geruch mehr als 1oo fuß weit in der
runde. die caymanns, welche sich im meere
aufhalten, haben gar keinen geruch. die in
den flüssen bedienen sich einer list , um ihre
beute zu erhaschen. sie verschließen die
augen halb, überlassen sich dem strom des
wassers, ohne sich im mindesten zu bewegen, wie
ein stück holz, welches im flusse schwimmt,
und überfallen auf diese art dann die tiere,
welche ans ufer der flüsse oder seen kommen,
um zu saufen, selbst menschen, die sich hier
baden. sobald der caymann gelegenheit
findet, einem ochsen oder einer kuhe nahe zu
kommen, fährt er aus dem wasser auf sie zu,
packt sie beim maule an, und zieht sie
herunter bis auf den grund des wassers, um sie zu
ersäufen und begierig zu verschlingen. ,
die guaricotos sind äußerst gefräßige,
und nach menschenfleisch begierige fische. die
indianer nennen sie maodes und die spanier
cariben. man versichert, daß sie nur der
geruch des blutes anlockt, und daß ein gesunder
mensch, der sich die haut nirgends verwundet
hat, auch nichts von ihnen zu fürchten habe  
wenn er mitten unter ihnen schwimmt; nur muß
   

  1 05
er die sardinas braras, eine art kleiner
fische, welche sich beständig in gesellschaft
jener befinden, vermeiden. dies sind kleine
sardellen mit einem roten schwanze, welche so
kühn und gefräßig sind, daß sie, wenn man
kaum den fuß ins wasser gesetzt hat, auch
sogleich anfangen zu heißen. beim ersten
tropfen blut aber fallen dann die guaricotos gleich
über einen solchen unglücklichen her, und fressen
ihn auf. diese fische sind im oronoko sehr
gewöhnlich; sie befinden sich aber auch in kleinern
flüssen und seen.
man findet hier auch rochen von
außerordentlicher größe, die sich im sande
verbergen. das maul, welches sie in der mitte des
bauchs haben, liegt beständig dicht an der erde.
sie sind platt und werden erstaunend groß. ihr
breiter schwanz ist mit3oder 4 sehr harten
und spitzen stacheln bewaffnet. die indianer
bedienen sich derselben als spitzen an ihre
pseije. eine wunde davon ist giftig und schwer
zu heilen. wenn man einen fluß durchwaten
will, so muß man vorher mit einem stocke
die stellen sondiren, wohin man den fuß setzt.
vermittels dieser vorsicht hat man nichts von
ihnen zu fürchten, weil sie sich dann entfernen.
wenn man aber aus versehen, da sie beständig
im sande verborgen liegen , auf sie träte,
dann erheben sie ihren schwanz, krümmen ihn

io6
und verwunden gefährlich damit. um sich
wieder zu heilen, sagt man, sei es hinreichend,
auf die wunde ein stück fleisch von demselben
tiere zu legen, oder die asche von einer
gewissen staude  dardillon  mit weinessig
vermischt. man fand beim zergliedern dieser
rochen keine eier, wie bei andern fischen,
sondern lebendige junge, ohngefähr so groß wie ein
zweigroschenstück, deren schwanz ebenfalls schon
mit stacheln bewaffnet war, so daß sie bei der
geburt den bauch der mutter leicht verletzen
konnten.
die tamborette ist ein kleiner fisch,
wovon der größte noch kein pfund wiegt. er hat
hat kein schild, aber eine sehr dicke haut; der
rücken ist schwarz und der bauch weiß. man
muß sich wohl hüten, ihn nicht zu essen; die,
welche es aus unbesonnenheit taten, schwollen
auf einmal auf, und starben, ohne daß man
ihnen hätte helfen können.  
              
sechster abschnitt.
  besondere merkwürdigkeiten von einigen schlangen,
würmern und insekten. w.
unter den verschiedenen arten von schlangen,
womit die wüsten einöden dieses landes
angefüllt sind, ist der buio die größte. die
indianer nennen sie aviosa, und die spanier
madre del aqua, wassermutter, weil sie sich
gewöhnlich im wasser und an sumpfigen oertern
aufhält. diese schlange sieht aus wie ein
baumstamm. sie hat um den leib eine art
von bart oder moos, so wie man es an
wildwachsenden bäumen findet, welches
wahrscheinlich vom staube oder schmutz kömmt, welcher
sich an ihren körper ansetzt, den das wasser
anfeuchtet und die sonne nachher wieder trocknet.
. sie ist gewöhnlich 15 bis 2o fuß lang und
verhältnißmäßig dick, bewegt sich aber nur sehr
unmerklich, und wirde in einem ganzen tage kaum
eine halbe meile zurücklegen. ihr körper drückt.
sich eben so tief in den boden ein, als es ein
schiffsmast oder ein anderer großer baum tun
würde, den man auf dem boden herzöge.
sobald sie geräusch hört, richtet sie den kopf in
 
   

1 08
die höhe, verlängert sich um4oder 5 fuß,
geht auf den tieger, den dammhirsch und jedes
tier, es sei welches es wolle, selbst auf
menschen los. wenn sie ihren rachen öffnet, so
haucht sie einen sehr giftigen atem aus, der
sowohl menschen als tiere betäubt und eine
gewisse anziehende kraft hat, welche vermittelst
einer unwillkührlichen bewegung die
gegenstände ihr so nahe bringt, daß sie dieselben leicht
verschlingen kann. das einzige mittel, die
wirkung dieses giftigen hauchs zu vereiteln, ist, mit
einem hute oder auf eine andere art die damit
geschwängerte luftsäule zu durchbrechen.
sobald dies geschehen ist, wird jene zauberkraft
vernichtet, und man behält seine freiheit, sich
zu wenden, wohin man will. um sich vor dies
sem gefährlichen tiere in acht zu nehmen,
jagen die indianer niemals allein. der buio
hat keine zähne, und gebraucht daher viele zeit,
um seine beute ganz zu verschlingen; indessen
wird er vermittelst seines weiten schlundes doch
damit fertig, wenn sie auch noch so groß ist.
man trifft diese ungeheuern schlangen oft an
der sonne liegend an; zuweilen vertritt dann
ein hirschgeweih, welches sie nicht gleich mit
verschlingen konnten, bei ihnen die stelle eines
knebelbarts. wenn diese riesenschlange ausge 
schlafen und ihren fang zum teil verdauet hat,
geht sie gleich wieder auf neue beute aus,

1 09
              
die ihr auch sicher genug ist, sobald sie dieselbe
nur in einer gewissen entfernung mit ihren
hauche berühren kann. sie finden sich sehr
häufig an feuchten und sumpfigen, besonders an
unbewohnten oertern, und es vergeht kein jahr,
daß nicht einige unvorsichtige menschen auf der
jagd oder beim fischen durch sie umkommen  .
die cocadores oder jagdschlangen sind
eben so dick wie jene, und noch länger. die
leichtigkeit, mit welcher sie ihre beute verfolgen,
die ihnen nicht entgehen kann, ist zu bewundern.
ihr biß muß fürchterlich sein, da ihre zähne
eben so stark sind, wie die eines großen hundes.
die schlange sibuca ist erdfarbig,
weswegen man sie kaum bemerkt, selbst wenn sie
ganz ausgestreckt liegt. noch unkennbarer ist
sie aber, wenn sie sich zusammengerollt hat, wo
sie dann wie ein haufen trockner kuhmist
aussieht. sie ist sehr flink und gelenkig, und
schießt an den ihr in den weg kommenden
wanderer hoch hinauf. ihr biß ist giftig. sie hält
sich nur in gemäßigten, weder in kalten noch
, warmen ländern auf.  
in den erstern, besonders da, wo es viel
ameisen giebt, findet man eine art schlangen
   dies ist wahrscheinlich dieselbe riesenschlange,
welche auch in surinam ä  wird.
verweise deshalb auf stedmanns nachrichten,
wo sich auch eine abbildung derselben befindet.

i1o
mit zwei köpfen, die gewöhnlich einen
daumen dick und etwas über einen fuß lang sind.
ihre farbe ist ein weißgeflecktes grau. sie
bewegen sich sehr langsam, welches sie weniger
furchtbar macht, obgleich ihr biß sehr giftig sein
soll. da sie die wärme scheuen, so verbergen
sie sich in ameisenhaufen, und kommen nicht
anders, als wenn es geregnet hat, aus ihren
schlupfwinkeln zum vorschein. diese
schlange besitzt die besondere eigenschaft,
abgeschnittene teile ihres körpers wieder mit
einander zu verbinden. getrocknet und zu pulver
zerrieben, soll sie ein vortreffliches mittel sein,
zerbrochene knochen wieder zu heilen.
das allgemeine spezifische mittel der völker
am oronoko gegen jeden schlangenbiß, ist 
tobacksblätter zu kauen, wovon man die eine
hälfte verschlucken, die andere hälfte aber drei
bis vier tage lang auf die wunde legen muß.
man hat den versuch gemacht, einer durch
einen schlag auf den kopf betäubten schlange
gekaueten toback ins maul zu stopfen, worauf
sie sogleich ein starkes zittern bekam, welches
nur mit ihrem tode aufhörte.
ein anderes mittel gegen den biß aller
arten von schlangen, ist, wenn man an dem
orte, wo man sich eben befindet, gelegenheit
dazu hat, vier trockne schröpfköpfe nach
einander auf die wunde zu setzen. der erste fügt
 

 
                 t.    
      
11i
fleisch und haut wieder zusammen; der zweite
zieht eine gelbe flüssigkeit aus der wunde; der
dritte dieselbe, aber schon mit blut gefärbt; der
vierte endlich bloßes blut. nach dieser
operation bleibt nicht das mindeste gift in der wunde.
außer diesen giftigen tieren ist das feste
land noch mit einer ungeheuren menge sehr
beschwerlicher und selbst gefährlicher insekten
angefüllt. die unerträglichsten sind die
muskitos. es giebt deren drei arten; dicke,
welche zancudos heißen, oder die weißgefleckten
langbeinigen, und bei tage die luft
verdunkeln. die zweite ist nicht viel größer als ein
pulverkorn ; diese werden jejenes genannt.
die rodadores endlich, fast eben so klein,
fallen, wenn sie sich voll blut gesogen haben und
dann ihrer flügel nicht mehr bedienen können,
zur erde und sterben. diese drei arten von
fliegen oder mücken setzen sich ins gesicht, auf
die hände und andere unbedeckte teile des
leibes, saugen das blut aus und verursachen ein
sehr unangenehmes jucken.    
einige sumsen unaufhörlich; andere stechen,
ohne das mindeste geräusch zu machen. jene
lassen wegen ihres sumsen nicht schlafen, und
scheinen dadurch anzukündigen, daß man auf
seiner hut sein solle. diese aber greifen
unvermutet an, und sind deshalb schwerer zu ver;
. . . . . . . .  h  t s 

12
meiden. inzwischen ist doch jene sumsende art
mücken, nach dem geständniß aller einwohner,
verhaßter als die andern; sei es nun, weil das
beständige sumsen ermüdet, oder weil man sich
nicht immer von ihnen drohen lassen will.
  diese mücken, etwas größer als die bei uns
gewöhnlichen, finden sich zuweilen in solcher
menge, daß man, um eine mahlzeit zu halten,
sich in einen dunkeln winkel begeben, oder im
gehen essen muß. die indianer haben, um
sich des nachts vor diesen zudringlichen insekten
zn schützen, eine abgelegene hütte im holze,
wohin sie sich gegen abend ganz in der stille
begeben, aus furcht, daß diese tierchen sie
sonst verfolgen möchten  denn ihr instinkt treibt
sie dahin , wo sie geräusch hören. in einer
  solchen hütte, welche unsern eiskellern nicht
unähnlich sind, befinden sich zuweilen 30 bis 40
personen, und dann wird es freilich oft
unerträglich heiß darin.
eine art pechschwarzer fliegen, so groß
als die unsrigen, galofas genannt, stechen
in schnellsten fluge. sie fliegen bei  haufen
 von tausenden, besonders in den feuchten und
sumpfigen gegenden.
hornissen und wespen sind daselbst nicht
weniger zahlreich und beschwerlich. die
gefährlichsten von allen diesen insekten aber sind die
grünen fliegen oder gusanos, welche man in

15
großer menge an den flüssen apure, uru,
und vorzüglich in den sehr heißen landstrichen
findet. diese saugen, so wie alle übrigen
insekten, das blut aus und legen ein kleines,
kaum bemerkbares, ei in die haut, aus
welchem dann ein rauher, haariger gusano
entsteht, wodurch die stelle entzündet wird und
aufschwillt. dazu gesellt sich gewöhnlich noch
ein starkes sieber. die häute, in welche das
tierchen eingehüllt ist, sind so steif, daß es
bei jeder bewegung einen sehr empfindlichen
schmerz verursacht. wer die ursach davon nicht
kennt, es nur für eine gewöhnliche geschwulst
hält und als solche behandelt, ist ohne rettung
verloren, indem dies insekt nach acht tagen
schon1o. bis12 junge erzeugt, welche, jedes
nach seiner seite hin, sich ins fleisch
hineinarbeiten, um sich eine eigne wohnung darin
zuzubereiten und wieder eine junge brut hinein
zu setzen. in den ländern, wo diese insekten
sich in sehr großer menge befinden, tödten sie
auf diese art hunde, ziegen und noch größere
tiere, die oft in und auswendig ganz voll
von ihnen sitzen,    
das mittel, um den folgen des von dent
gusano verursachten geschwulstes vorzubeugen,
ist tobacksjauche, oder in deren ermanglung,
gekaueter toback. das dadurch brtaumelte
in  sekt fängt dann an, sich heftig zu bewegen,
wo
114.    
durch die schmerzen vermehrt werden. man
drückt alsdann mit beiden fingern das fleisch
in einiger entfernung von der stelle, wo das
insekt sitzt, um es nicht zu zerdrücken, und wenn
man damit allmählig stärker fortfährt, so kommt
es endlich heraus. man hat dann nichts
weiter zu tun, als die wunde zu verbinden.
in allen jenen warmen ländern, besonders
in der nähe der flüsse, schwärmen eine
ungeheure menge kleiner kaum zu bemerkender,
infekten umher, welche die spanier coquitos
nennen. sie verursachen lauter blasen auf dem
leibe, und man wird sie nicht eher gewahr, als 
bis sie sich voll blut gesogen haben, und selbst
dann sind sie noch so klein, daß man sie kaum
mit der spitze der finger fassen kann. wenn
man sie los sein will, so muß man sich mit
gekauetem toback reiben, welcher sie tödtet und
abfallen macht.      
die coyas oder coybas sind etwas
größere insekten. sie sehen scharlachrot und wie
motten aus. man läßt sie auf den teilen des
leibes, auf welche sie sich gesetzt haben, ruhig
herumspazieren und wagt es nicht, sie weder
zu tödten noch zu berühren. denn die
feuchtigkeit, welche dies insekt in seinem kleinen
körper entält, ist so bösartig, daß wenn man das
tierchen auf der haut zerdrückt, dieselbe in die
poren eindringt, sich mit dem blute vermischt
  
 

      45
                             und eine geschwulst am ganzen körper
verursacht, worauf sehr bald der tod erfolgt. das
einzige mittel gegen dies uebel ist, den
kranken, sobald er zu schwillen anfängt, über die
flamme von einer gewissen art stroh,
guaycau, welches man in der gegend findet, zu
halten. vier oder fünf indianer fassen den
kranken, wenn das stroh angezündet ist, bei den
händen und füßen, und ziehen ihn mit vieler
geschicklichkeit schnell durch die flamme. nach
dieser operation ist man sicher, daß der kranke
nicht stirbt. dies mittel scheint freilich etwas
grausam, allein es ist das einzige, welches man
bis jetzt noch hat ausfindig machen können.
glücklicherweise findet sich dies insekt nicht
allentalben, sondern nur in einigen provinzen.
   
 
siebenter abschnitt.
lebensart, sitten, gewohnheiten und gebräuche
der indianer am oronoko und amazonenfluß.
 
man nennt gewöhnlich die eingebornen von
amerika indianer, aber mit unrecht; denn
eisentlich sollte man se doch nach dem namen


116
des landes, amerikaner nennen. die ältern
be1wohner von amerika nennen sich selbst unter
einan der calimas. auch sind sie weit entfernt,
sich gegen uns für wilde und barbaren zu
halten, wie wir sie gewöhnlich auch zu nennen
pflegen; und wenn sie frei von den lastern,
welche die sie besuchenden europäer ihnen kennen
lehrten, erst alle untugenden, torheiten und
lächerlichkeiten dieser sogenannten polizirten
nationen kennten, so würde ihr guter natürlicher
verstand, und zwar nicht ganz mit unrecht,
uns wahrscheinlich selbst jene beinamen geben.
die völkerschaften, welche die ufer des
oronoko und die benachbarten länder bewohnen,
sind sowohl im physischen als moralischen sehr
von einander verschieden. einige sind groß,
andere von mittlerm wuchs; einige stark und
dick, andere mager und dürr. es giebt
nationen unter ihnen, wo die männer überhaupt gut
gebildet und gewachsen, und wieder andere, wo
sie ungestaltet sind und eine widrige, ungefällige
gesichtsbildung haben. einige zeigen viel feuer in
den augen, und in allem, was sie tun; andere
besitzen dagegen wieder sehr viel phlegma, und sind
äußerst träge. trunkenheit ist nicht das einzige
laster, welches man ihnen vorwerfen kann; sie
sind auch fast alle große lügner. wenn man
sie auf lügen ertappt, so kommen sie aus der
fassung, und entfernen sich verwirrt und
be
schämt; sehr bald darauf verfallen sie aber
gleichwohl wieder in denselben fehler. das
stehlen scheinen sie zwar zu verabscheuen, sind aber
nichts desto weniger sehr geneigt und geschickt
dazu.    ,
alle diese völker haben, ohne ausnahme,
dickes langes haar, welches erst im hohen
alter anfängt weiß zu werden. sie tragen keinen
bart, und scheinen sehr froh zu sein, keinen
zu haben; denn, sobald ein härchen am kinn
zum vorschein kommt, reißen sie es sorgfältig
aus. die augenbraunen lassen sie aber
wachsen. die guamos und otomacos
machen eine ausnahme, und tragen einen sehr
langen bart. sie bedienen sich der
muschelschalen zum rasiren, welche dieselben dienste tun,
als die kleinen kneipzangen, deren man sich in
europa wohl zuweilen zu diesem behuf bedient.
ihre physiognomie hat im ganzen nichts
angenehmes. die augen sind schwarz, nicht
zu groß, und haben einen sehr schönen weißen
cristall. ihre nasen sind sehr besonders
geformt. sie haben nemlich auf beiden seiten
zwei runde, außerordentlich knorpliche callus.
oben sind sie sehr platt, unten aber breit und
dick, und die nasenlöcher groß und weit. ihre
lippen sind etwas aufgeworfen, doch aber
ziemlich verhältnißmäßig  die zähne blendend weiß
und bis ins späteste alter, ja bis zum tode,
1 17
 
     
                        

     
         
z z s. a
 völlig gesund. so weiß sie aber von natur attch
sind s  verändern sie doch sehr bald ihre farbe 
urudbekommen einen röhlichen anstrich, da
man sie täglich mit roncou färbt. aeußerst
selter findet man einen lahmen, bucklichen oder
vernwachsenen unter ihnen; die wenigen
ausgenonen welche es etwa durch irgend einen
unglicfchen zufall geworden sind.  
  die weiber dieser indianer sind fast eben
so groß als die männer, und sehr schön. sie
haben große schwarze augen, sehr regelmäßige
gesichtszüge und pechschwarzes haar, welches
auf ihren schultern spielt. es fehlt ihnen nichts
  als die weiße farbe der europäerinnen, unt,
wenigstens nach unsern begriffen, eben so schön  
als diese zu sein. ob sie gleich schwach zu
sein scheinen, so haben sie doch einen festen
körperbau. ihre haut ist, so wie die der
män    it roncou überzogen; allein die
besondere reinlichkeit, durch welche sie sich vor
diesen auszeichnen, erhöhe ihre reize
uebrigens sind diese völker eigentlich doch
noch wilde, ob sie gleich einen guten
natürlichen verstand besitzen. die männer überlassen
sich ganz der trägheit und dem müßiggange;
äe häuslichen und feldarbeiten fallen daher den
 eibern zu. diese bauen, warten und saj
meln die nahrhaften pflanzen, bereiten die
übrigen lebensmittel und den chica, das
lieblings
       
                       
      w
 
1i9
getränk der männer, welche sie auch bedienen
müssen. diese bekümmern sich um nichts weiter
als um den fischfang und die jagd, geben sich aber
nicht die mühe, fisch und wildprett nach hause
zu tragen, sondern schicken ihre weiber hin, um
dasselbe aufzusuchen, und berauschen sich oder
schlafen, während ihre unglücklichen
gefährtinnen mit arbeiten überhäuft sind. es hält sehr
schwer, sie zu einem tätigen leben zu
gewöhnen, selbst nicht in rücksicht ihrer
unentbehrlichsten bedürfnisse.  .
unter den caraiben, der zahlreichsten und
kriegerischen nation, sind die männer groß und
wohlgebaut. sie bewohnen einen großen strich
landes, welchen der cauca bewässert, und der
zwischen dem oronoko und der nach süden zu
laufenden bergkette eingeschlossen ist. diese
nation ist noch die grausamste von allen andern.
doch fängt sie jetzt an, etwas civilisirter zu
werden, und im guten vernehmen mit den spaniern
unterworfenen völkerschaften zu leben.    
die völker, welche jenseits der gebirge  
wohnen, kennt man noch sehr wenig, da man
bis jetzt noch nicht bis zu ihnen gekommen ist.
auch hält es schwer, den ursprung aller dieser
völker zu erforschen, von denen einige sich durch
gestalt, ansehn, bildung und eine sanftere
sprache sehr vorteilhaft auszeichnen sollen. man
findet weder mahlereien, noch schriftzüge, oder

12ö
irgend eine andere art denkmähler, welche das
geringste licht über ihre geschichte verbreiten
könnten. wenn man von den caraiben durch
fragen einige nachrichten hierüber einziehen
will, so antworten sie sehr hochtrabend  wir
sind männer, die andern aber nur sklaven.
anders erlaubt ihnen ihr stolz nicht, sich zu
erklären. zufolge ihrer tradition soll das
höchste wesen seinen sohn vom himmel herunter
gesandt haben, um eine ungeheure schlange zt 
tödten.    nachdem er diese besiegt hatte,
entstanden in den eingeweiden des tiers würmer,
wovon jeder einen caraben mit seinen weibe
erzeugte. da das ungeheuer vorher einen
blutigen krieg mit den benachbarten nationen
geführt haben soll, so betrachten die caraiben,
welche ihm ihr dasei zu verdanken glauben
alle diese völker als seinde.   die saliras,
geben einen nicht weniger abgeschmackten ursprung
vor. sie glauben nemlich, die erde habe
ehemals aus männer und weiber erzeugt, so wie
sie jetzt pflanzen und blumen hervorbringt, und
daß auf gewissen bäumen statt der früchte
menschen gewachsen wären. ihre gedank li fu  
   die aehnlichkeit dieser tradition mit der
christ  lichen läßt vermuten, daß sie den ersten
missionarien ihren ursprung verdanke.    
 ,     a. d, u.  
. .
 
121
strecken sich nicht über das land, welches sie
bewohnen; auch haben sie keine andere begriffe,
als welche sie mit den tieren gemein haben.
diese völker können überhaupt weder recht
nen noch schreiben. dafür haben sie aber ein
vortreffliches gedächtniß, welches ihnen,
vermittelst der tradition, die gebräuche ihrer
vorfahren, die jahrbücher ihrer geschichte, von den  
entferntesten zeiten an, und die begebenheiten
in den kriegen, die sie sowohl unter sich, als
mit den europäern geführt haben, treulich
aufbewahrt. wer sich die mühe geben wollte und
geduld genug besäße, der könnte durch vieles
fragen, und wenn er ihre erzählungen
sammelte, eine geschichte dieser völker
zusammensetzen, welche sehr interessant werden würde.
um eine einfache oder größere zahl
auszudricken, bedienen sie sich der finger und zehen;
wollen sie aber eine zahl über 2o anzeigen, so
fassen sie eine handvoll von ihren haaren,
zeigen diese und sagen dabei in ihrer sprache 
soviel. eine anzahl, welche sie nicht
deutlich angeben können, nennen sie tapoin .
wenn sie aber zusammenkünfte halten
wollen, so bedienen sie sich sehr bestimmter zeichen.
sie drücken die anzahl der tage, welche bis
dahin verfliessen sollen, durch knoten aus,
weche sie in einen dünnen strick schlagen, so wie
es die peruaner machen, von welchen sie vielleicht

122
abstammen. jeden tag machen sie einen
knoten auf, und wenn sie dann an den letzten
kommen, so sehen sie, daß die bestimmte zeit da ist.
  da die saliras sich beständig in wäldern
aufhalten, so haben sie erst durch die
missionarien erfahren, daß es auch menschen giebt, die
kleider tragen. das erstemal, als sie einen
 
solchen bekleideten menschen erblickten, wurden
sie von furcht ergriffen, mit einem
fürchterlichen geheul. anfangs staunten die europäer
nicht wenig über die gänzliche blöße der
weiber und töchter des landes, welche keinen
ihrer reize verhüllen. auch erröten sie deshalb
gar nicht, und werfen die tücher, welche man
ihnen giebt, um gewisse teile ihres körpers zu
bedecken, in den fluß, um sich derselben nur
nicht bedienen zu dürfen. wenn man sie um
die ursache fragt, so antworten sie, daß eine
solche bekleidung sie nur erst schamhaft machen
würde, gleichsam als ob sie wüßten, daß
verhüllte reize weit leichter die begierden erregen,
als ein ganz entblößter leib. aus diesem
gefühl von schaam trägt auch bei andern
indianischen nationen niemand kleider, als die
buherinnen, denen es an schaamhaftigkeit fehlt,
und welche dadurch die begierden reizen wollen.
alle nationen am oronoko und in guiana
überhaupt besalben sich vom kopf bis zu den
füßen mit oel und roncon. die mütter tun

 
    a 25
ein gleiches mit ihren kindern, selbst die
säuglinge nicht ausgenommen. dies geschieht
wenigstens zweimal des tages, morgens und
abends. sie salben auch ihre männer, und
bedienen sich dazu eines großen haarpinsels. an
festtagen bemahlen sie sich mit vielen figuren
von verschiedenen farben, und jedesmal, wenn
der mann vom fischen oder einer andern
verrichtung zurückkönmt, so wischt eine seiner
weiber oder töchter ihm sorgfältig die vom staube
verdorbene salbe ab, und reibt ihm wieder
frische ein. diese salbung dient ihnen zum
schmuck und schützt sie zugleich vor den
muskitos. auch macht die dicke salbe sie weniger
empfindlich gegen die brennende sonnenhitze, und
verhindert die zu starke ausdünstung.
außerdies schmücken die männer sich noch mit
auserlesenen federn, und tragen an den knieen und
fersen vier große büschel baumwolle. sie
verzieren nasen und ohren mit verschiedenen
lächerlichen kostbarkeiten, und stecken federn in
die durchlöcherten backen. andere bedienen sich
zu diesem behuf dünner gold  und
silberbleche, welche sie sich selbst auf ihre art
bearbeiten. die saliras lassen sich auch von
ihren weibern morgens und abends kämmen,
und das haar in ordnung bringen. ist der
mann dann einmal gekämmt und gesalbt, so
kratzt er sich gewiß den kopf und leib nicht mehr,

1 2    
aus furcht, seinen puß zu verderben. eher
wirde er jedes uebel ertragen, als seinen
kopfputz und seine federn in unordnung bringen
lassen.    
die caberes und die caraiben
schmücken sich an festlichen tagen mit halsbändern
von den zähnen der verstorbenen, z. b. wenn
sie sich verheiraten, wenn sie die geburtstage
ihrer caziken und anführer seiern, oder auch
wenn sie von einer langen reise zurückkommen.
an diesen tagen erscheinen sie ganz nackt,
wohlgesalbt und bemahlt. erst beschmieren sie sich
wie gewöhnlich, nachher überziehen sie den leib
mit einer art leim oder harz, und
bekleiden sich sehr künstlich mit einer art kleiner
dünner matten von verschiedenen farben,
welche in einer gewissen gleichförmigen
entfernung von einander so angelegt werden, daß
ein fremder, der es nicht vorher weiß, glaus
ben würde, sie wären in kostbare stoffe gekleis
det. dieser schmuck ist nicht bloß für einen
tag; sie sind genötigt, ihn so lange zu
tragen, als das harz seine klebrigkeit behält,
welche es sobald nicht verliert. einige kleben
fe dern von verschiedenen farben, symmetrisch ges
ordnet, auf die figuren, welche der leim auf
ihrem leibe zurückläßt, welches sonderbar genug
aussieht. dieser verzierung bedienen sich
besonders die tänzer. andere, vorzüglich die
krie
    1 25
ger, tragen auf dem kopfe ein barett mit
großen federn, in form einer krone oder eines
diadems. auch bedecken sie sich den kopf mit
einer art perucken von besondern federn und
sehr lebhaften farben. diese tragen sie auf der
jagd und beim fischen, da eine solche perucke,
außer dem zierrat, sie auch vor den brennenden
sonnenstrahlen und dem regen schützt. nichts
ist aber lächerlicher, als einen übrigens ganz
nackten indianer mit einer sehr reich
ausgeschmickten perücke auf dem kopfe, stolz auf diesen
schmuck, rudern oder nach dem holze laufett
zu sehen.         .
die ersten, welche dies land beschifften,
namentlich die spanier, sprachen von guiana und
dein südlichen amerika überhaupt nicht anders,
als mit entusiasmus und den lächerlichsten
uebertreibungen. so erzählten sie z. b., daß es
in guiana eine provinzgäbe, wo die
einwohner, wenn sie sich die hant mit dem safte
gewisser kräuter gerieben hätten, nachher den
ganzen leib mit goldstaub bestreueten.
  sobald ein mädchen zur welt kommt, so
bindet ihm die mutter das bein unter dem knie
und oberhalb der knöchel am fuß mit dicken
breiten binden, wodurch die waden
außerordentlich stark werden, welches bei ihnen für
eine ganz besondere schönheit gehalten wird.
.  

126
 
außer den gewöhnlichen verzierungen in
nasen und ohren, welche auch die männer
haben, tragen die weiber noch an den armen,
beinen, um den hals und als gürtel,
verschiedene bänder mit allerlei kleinen zierraten,
welche sie sehr geschickt zu ordnen wissen. auch
behängen sie sich mit schnüren von affenzähnen
  und den zähnen anderer tiere. die, welche
s sich glascorallen zu verschaffen wissen, tragen
diese fast an allen teilen des leibes, so daß sie
oft ganz damit behangen sind; . und um diesen
seltsamen schmuck noch zu heben, stecken sie in
jedes ohr, nachdem sie vorher ein großes loch
hineingebohrt haben, einen dicken caymannszahn.
unter den nationen, welche den spaniern
in guiana am nächsten wohnen, oder mit den
getauften indianern in verbindung stehen,
bedecken die männer sich größtenteils mit einem
stück leinwand. die weiber tragen eine
kurze schürze, welche mit kleinen glasstücken, in
form eines fächers, besetzt ist. einige
bedecken die schaamteile auch mit den fasern der
mürichi palme, welche dieselben dienste tun,
als geschelter hanf. .
die indianer nehmen oft zwei, drei und
vier weiber, je nachdem sie, vermittelst der jagd
und fischerei, ein reichliches auskommen haben.
als ein zeichen des uebermuts und des
stolzes betrachten sie es aber, noch mehrere, und

  i 29
wie dies zuweilen der fall ist, 1o bis 12 zu
besitzen. es ist indessen zu bewerken, daß sie
erst immer nach berlauf eines jahrs noch ein
weib nehmen dürfen. da es aber fast unter
allen diesen völkern sitte ist, daß der
bräutigam seine braut kauft, indem er seinem
künfrigen schwiegervater ein geschenk von früchten,
wildprett, fischen u. s. w. machen muß, oft
aber nicht im stande ist, so viel anzuschaffen,
als die väter für ihre töchter fordern  so
begnügen sich viele mit einem weibe. hat einer
aber ntehrere weiber, so leben diese nie in
gutem vernehmen mit einander. jede hat
deshalb ihre eigene hütte, wo sie mit ihren
kindern für sich lebt. nach verhältniß der anzahl
derselben verteilt der mann fisch und wildprett
unter sie. wenn ihr magen sie erinnert, daß
es zeit zum essen ist, so wird eine art von
matte auf der erde ausgebreitet, welche die
stelle des tisches vertritt. der mann nimmt
dann allein platz, und jedes seiner weiber
bedient ihn mit einem gericht fleisch oder fisch,
mit etwas gebackenem von caßäva, oder auch
nur mit einem brodte von mais. darauf
entfernen sie sich wieder, ohne ein wort mit ihm
zu sprechen, und ohne sich darum zu bekümmern,
ob er etwas ißt oder nicht. nachher bringt ihm
jede noch ein maaß chika, welches sie vor ihm
hinsetzen. wenn er nun seine mahlzeit getan
  j
   
  y.

130  
 
hat, so schließen sie sich wieder in ihre hütten
ein, und jede ißt alsdann mit ihren kindern für
sich. auch arbeitet jede allein auf dem ihr
angewiesenen felde. der mann teilt nemlich das
urbar gemachte land genau unter sie, und
jede besäet und bestellt den ihr zugefallenen teil,
ohne sich im mindesten um den ihrer nachbarin
zu bekümmern. demohngeachtet wird der
hausfriede doch oft gestört,  
die guayguiries und
palenquessperten ihre töchter 40 tage vorher, ehe sie
dieselben verheiraten, ein, und unterwerfen sie einem
strengen fasten. ihre tägliche portion besteht
in drei datteln des mürichibaums, drei
unzen caßava und einem krug wasser. daher
sehen sie denn auch am hochzeittage skeletten
ähnlicher als bräuten. zur rechtfertigung
einer so seltsamen behandlung führen sie den
sonderbaren grund an, daß die mädchen in dieser
kritischen periode alles verdürben, was ihnen zu
nahe käme, so daß, wenn z. b. ein mann nur
einen fuß dahin setze, wo sie hergegangen
wären, seine beine so aufschwöllen, daß er
zuweilen daran sterben müsse. um dies nun zu
verhüten, und ihre töchter zugleich ganz rein den
händen ihrer künftigen gatten zu überliefern,
ä sie genötigt, dieselben so strenge zu
behaneln.
 

13 1
die ganze nacht vor der hochzeit wird
dazu angewandt, die durch das fasten den
mumien ähnlich gewordenen leiber der bräute zu
, bemahlen und mit federn zu schmücken. diese
toilette erfordert so viel zeit, daß man
zuweilen am andern morgen noch nicht fertig damit
ist. inzwischen kommen mit sonnenaufgang
ein haufen tänzer, ebenfalls mit federn
geschmückt, mit trommeln und flöten aus dem
walde, und tanzen einigemale um das haus
der braut herum. eine alte frau tritt
heraus und reicht ihnen eine schüssel mit fleisch,
welches sie annehmen, ins holz zurückeilen und
es auf die erde werfen, indem sie ausrufen 
 da nimm das, gieriger teufel, und laß uns
heute in ruhe.  sie kommen hernach mit
blumenkränzen wieder zurück, indem sie in der
rechten hand ebenfalls einen blumenstrauß, in der
linken aber schellen haben, womit sie die
flöten begleiten. sie begeben sich dann wieder
vor die tür der braut, wo sie einen andern
haufen tänzer finden, welche mit bunten
federn geschmückt sind. tänze und musik
beginnen dann von neuem. endlich erscheint die braut,
nach einem vierzigtägigen fasten und einer
schlaflosen nacht aber in einem mitleid erregenden
zustande. der ganze zug geht sodann in
prozession ums dorf. dicht bei der braut gehen
zwei alte häßliche weiber, welche bald weinen,
i 2

32
bald lachen, und wechselsweise verse, sowohl auf
die beschwerden als auf die annehmlichkeiten
des ehestandes, in ihrer sprache absingen. ach,
meine tochter  fängt die, welche weint, an,
wenn du die schmerzen des gebährens
kenntest, du würdest gewiß nicht heiraten   
o, erwiedert die andere, wie wirst du dich
freuen, verheiratet zu sein, wenn du erst das
vergnügen, mutter zu werden, empfinden wirst 
  wie viel schmerz und verdruß verursacht
dem unglücklichen weibe die schlechte begegnung
des mannes   fährt jene fort.   wie leicht
vergißt mgn in den armen eines jungen
zärtlichen mannes allen kummer und beschwerde  
entgegnet die andere.   ach, meine tochter,
fängt die klagende wieder an, wie werden deine
tage unter dem druck der last, welche man
dir aufbürden wird, so langsam dahin
schleichen    wie kurz, erwiedert die lachende,
werden die nächte dir dünken, an der seite
eines jungen mannes    indem nun so die
einen lachen, die andern weinen, die musikanten
einen abscheulichen lärm machen, die kinder aus
leibeskräften schreien, und die jungen eheleute
nicht wissen, wie sie sich bei diesem
tumultuarischen feste nehmen sollen, setzt man sich an einen
mit fischen, schildkröten, wildprett und
früchten wohlbesetzten tisch, und ißt, trinkt, tanzt,
singt und lärmt bis an den andern morgen.

133
         
die otomacos haben eine sehr
sonderbare gewohnheit. die jünglinge müssen bei
ihnen die ältesten wittwen, und die jungen
mädchen alte abgelebte greise heiraten. auf diese  
art, sagen sie, erfüllt jedes die eheliche pflichten.
die jungen leute werden schon von natur selbst
dazu angetrieben, und die greise durch die reize
der jungen mädchen gelockt sie finden die
freuden der liebe so süß, daß sie dieselben bis
zum grabe zu genießen wünschen. ein anderer
grund, welchen sie für diesen gebrauch
anführen, ist der, daß, wenn man, wie sie sagen,
einen jüngling mit einem jungen mädchen
verheiratet, man zwei toren mit einander
verbindet, welche sich selbst noch nicht zu
beherrschen wissen; statt daß eine alte frau ihren
jungen gemahl haushälterisch zu werke gehen lehrt,
und im gute, auf eine lange erfahrung
gegründete lehren giebt. diese gewohnheit mißfällt
zwar den jungen leuten sehr ; sie finden aber
mittel, sich zu rächen und die alten zu ärgern.  
diese machen sich durch ihre eifersucht verhaßt,
und die jungen weiber werden deshalb nnr desto
geneigter, sie zu betrügen.
in rücksicht des ehebruchs haben die
itdianer gewisse gesetze; einige lassen die
schuldigen von der hand des volks mitten auf dem
öffentlichen platze des dorfs sterben; bei andern
völkerschaften begnügt sich der beleidigte mann,

134    
zur wiedervergeltung, bloß eben so oft bei dem
weibe dem ehebrechers zu schlafen, als dieser
bei dem seinigen, womit denn beide teile
zufrieden gestellt sind. noch andere wechseln auf
bestimmte zeit mit ihren weibern, und wenn
diese verflossen ist, kehrt jede zu ihrem mann
zurück, und wird dann von demselben nicht
weniger geliebt, als vorher. zuweilen brechen sie
auch noch vor ablauf der bestimmten zeit, mit
gegenseitiger einwilligung, den gemachten vertrag.
verschiedene dieser indianer betrachten es
als eine schande für den mann, wenn ihre
weiber zwei kinder auf einmal zur welt bringen. 
diese grille geht so weit, daß die andern
weiber, ohne zu bedenken, daß ihnen dasselbe
begegnen kann, eine solche zwillingsgebärerin
ausspotten. wir sehen, sagen sie zu ihr, daß du wie
die mäuse gebierst, die auch immer mehr junge
auf einmal werfen. das abscheulichste dabei ist,
daß eine mutter, welche von einem kinde
entbunden ist, und noch ein zweites erwartet,
sobald als möglich das erste verscharret, um sich
nicht dem spotte ihrer nachbarinnen und den
vorwürfen ihres mannes, der nicht glauben
kann, daß er vater beider kinder sei, preis zu
geben. denn nur eins erkennt er für das seine,
und betrachtet das andere als eine frucht der
untreue seines weibes. er läßt sie dann,
sobald sie wieder aufstehen kann, vor die tür
sei 
y.

  135
                  
  ner hütte kommen, nimmt, nachdem er ihr
öffentlich ihre schlechte aufführung vorgeworfen hat,
ein bündel ruten, peitscht sie bis aufs blut,
und ermahnt alle ehemänner, in einem ähnlichen
falle ein gleiches zu tuu.
das bette einiger dieser völker besteht aus
weiter nichts, als einem haufen sand, welchen
sie vom ufer der flitsse holen, und worin sich
männer, weiber und kinder bis an die mitte
des leibes, wie die schweine, hineinwühlen.
sie beweinen von tagesanbruch bis
sonnenuntergang ihre verwandten , welche der tod
ihnen geraubt hat, und begleiten mit lautem
seufzen und wehklagen den gesang der vögel,
ohngeachtet ihrer unbeständigkeit und
geringschätzung der weiber, halten sich die
indianer doch mehr an die , welchesie zu vätern
kinder sind ihr reichtum , weil diese für sie
arbeiten müssen, und weil eine anzahl derselben
sie stärker und furchtbarer macht. sie geben
ihren kindern aber nicht den geringsten
unterricht, und diese sind auch zu keinem gehorsam
verpflichtet. so lange sie klein sind, werden sie
von ihren vätern sehr zärtlich geliebt; wenn sie
aber älter werden, so scheint es, als ob sie sich
einander nie gekannt hätten; ja, man hat
beispiele, daß söhne sich an den urhebern ihres
lebens vergriffen haben. einst, als
verschiede 
 
 
  machen, als an die, welche unfruchtbar sind.

136  
ne caraiben mit errichtung des bauholzes zu
einer kirche beschäftigt waren, sagte ein junger
mensch zu seinem vater  die stelle, wo du
arbeitest, kommt mir zu, es ist der mir
angewiesene platz. du irrst, erwiederte der
vater, diese arbeit ist mir aufgetragen. der sohn
wurde zornig, und gab dem alten, in
gegenwart aller andern arbeiter, eine maulschelle.
er bekam dafür, auf befehl des missionairs,
einige prügel, und damit war die sache
abgetan. ein anderer dabei befindlicher europäer,
über diesen vorfall aufgebracht, tadelte den
alten caraiben wegen der gleichgültigkeit, welche
er dabei bezeigte. glaubst du, antwortete er
ihm , daß unsere kinder wie die eurigen sind 
wenn ich meinen sohn für das, was er tat,
züchtigen wollte, so würde er mich tödten, wenn
er älter wird. so leidet die verblendung dieses
volks, daß das erste naturgesetz, welches uns
tief ins herz eingeprägt ist, liebe und achtung
gegen die eltern, so gröblich bei ihnen beleidigt
wird.   w
bei denselben indianern stellt man die
jungen leute, sobald die jahrszeit der meisten
arbeiten herankommt, in reihen, und die alten
lassen, mit ruten bewaffnet, auf ihre nackten
schultern so viele hiebe regnen, daß die haut
davon abgeht. ein fremder, welcher zeuge von
dieser grausamen behandlung war, fragte, was
 

   
37
die unglücklichen verbrochen hätten. nichts,
antwortete ein alter; da aber jetzt die zeit da
ist, wo das land begossen und gereinigt werden
muß, um mais darauf zu säen, so wollen wir
mit den ruten den jungen leuten die faulheit
austreiben, weil sie sich sonst um nichts
bekümmern würden.  
die liebe, welche diese völker für ihre
kinder haben, wenn sie noch jung sind, verleitet sie  
oft, zu glauben, daß es die größte wohltat sei,
welche eine mutter ihrer tochter erzeugen könne,
wenn sie sie gleich nach der geburt tödte. ein
missionair warf einer indianerin diese
unmenschlichkeit vor. diese hörte ihn an, ohne die
augen aufzuschlagen, und als er geendigt hatte,
gab sie ihm folgende antwort  ,, mein vater,
wenn du es erlaubst, so will ich dir
offenherzig meine meinung hierüber sagen. wollte gott,
meine mutter hätte bei meiner geburt so viel
liebe und mitleiden für mich gehabt, um mir
die mühseligkeiten zu ersparen, welche ich bis
jetzt erduldet habe, und die ich noch bis ans
ende meines lebens zu erdulden haben werde,
wenn sie mich gleich nachver geburt eingescharrt
hätte, so würde ich den tod damals nicht sehr
empfunden haben; sie hätte mich dann von dem
mir doch einmal unvermeidlich bevorstehenden
tode sowohl, als von den vielen mühseligkeiten
und leiden, die für mich eben so schrecklich als

138
der tod selbst sind, zugleich befreiet. ach, wer
weiß, wie vieler kummer meiner noch wartet,
ehe ich sterbe.   stelle dir einmal recht leb   
haft alle die beschwerlichkeiten vor, welchen
eine frau bei uns unterworfen ist. unsere
männer gehen auf die jagd, mit ihren bogen und
pseilen, und dies ist auch ihre ganze arbeit;
wir hingegen müssen mit einem korbe, worin
ein kind liegt, und mit einem andern kinde an
der brust, dahin gehen. unsere männer
schießen einen vogel, oder fangen einen fisch; wir
müssen das land umgraben, und zugleich alle
häuslichen arbeiten verrichten. jene kommen
des abends ohne die geringste last zurück; wir
aber müssen, außer den kindern, auch noch
wurzeln und mais mitbringen. wenn die
männer zu hause kommen, so verplaudern sie
die übrige zeit mit ihren freunden, und wir
müssen dann noch holz und wasser holen, und
ihnen ein abendessen bereiten. wenn sie geges   
sen haben, so legen sie sich schlaffen, statt daß
wir fast noch die ganze nacht damit zubringen
müssen; ihnen ein getränk zu bereiten. und
  was ist am ende unses lohn dafür  daß sie
sich betrinken, uns im rausche zerprügeln, uns
bei den haaren herumziehen und mit füßen
stoßen. o mein vater, wollte gott, meine
mutter hätte mich im augenblick der geburt
getödtet  du weißt selbst, daß wir uns mit recht
be
139
             
klagen, da du dich alle tage von der
wahrheit meiner aussage selbst überzeugst; aber
unsere größte schmach kennst du noch nicht. ist
es nicht doppelt traurig, daß eine arme
indianerin ihrem manne auf dem felde im
schweißihres angesichts, und im hause, des nötigen
schlafs beraubt, als eine sclavin dienen muß,
da derselbe doch, nach verlauf von 2o jahren,
seine erste frau verstößt und eine andere jüngere
nimmt, welche unsere kinder schlägt , und uns
selbst mißhandelt  und wagen wir es, uns
hierüber zu beklagen, so bringt man uns mit der
peitsche zum stillschweigen. kann also wohl
eine mutter ihrer tochter eine größere wohltat
erweisen, als sie von allen, diesen uebeln durch
den tod zu befreien, und sie einer
sclaverei zu entreißen, welche ärger als der tod selb
ist        
wenn die kinder krank sind, so durchsteche
sich die mütter die zunge mit fischgräten. mit
dem blute, welches aus diesen wunden kommt,
benetzen sie alle morgen den leib der kinder, bis
sie entweder sterben oder wieder gesund werden.  
tritt aber der fall ein, daß eine ganze
völkerschaft mit einer epidemischen krankheit befallen
wird, so muß das oberhaupt derselben jedem
einwohner dieselbe hülfe leisten. er reibt
ihnen den magen mit seinem blute, nachdem er
sich den ganzen leib mit solchen lanzetten von

1 40
fischgräten durchstochen hat. eins dieser
häupter, welches sehr blaß, mager und hinfällig war,
wurde von einem reisenden gefragt  ob er krank
sei  ich würde mich ganz wohl befinden,
antwortete er, wenn meine kranken mich nur nicht
so mitnähmen. diese pflicht, deren erfüllung
oft den tod nach sich zieht, vermag gleichwohl
den falschen ehrgeiz, an der spitze einer
völkerschaft zu stehen, nicht zu schwächen, so viel
 ,
dies ihnen auch oft kosten mag.
 
um zu dieser ehrenstelle zu gelangen, muß
man besonders auffallende beweise von mut
und klugheit gegeben haben. der, welcher nach
der stelle eines anführers strebt, giebt seine
absichten dadurch zu erkennen, wenn er mit einem
großen runden schilde in seine hütte kommt,
die augen vor sich niederschlägt und ein tiefes
stillschweigen beobachtet. selbst seiner frau
und seinen kindern entdeckt er seinen plan nicht.
er zieht sich in ein winkel der hütte zurück,
und läßt sich da einen kleinen verschlag machen,
in welchen er sich kaum bewegen kann. ueber
demselben wird seine hängematte aufgehangen,
damit er gar keine gelegenheit habe, mit jemand
zu reden. er geht aus diesem winkel nicht
anders heraus, als um seine natürlichen bedürfnisse
zu befriedigen, und um sich den harten proben
zu unterziehen, welche die andern oberhäupter
ihm nach einander auferlegen. zuerst läßt man
 

  1 41
          1
ihm sechs wochen lang ein sehr strenges fasten
beobachten. seine ganze nahrung besteht dann
in ein wenig gekochter hirse und caßava, wovon
er aber nur das mittelste essen darf. die
benachbarten hauptleute besuchen ihn des morgens
und abends. sie stellen ihm sehr nachdrücklich
vor, daß er, um sich dem ehrenvollen grade,
nach welchem er strebt, würdig zu machen, keine
gefahr fürchten dürfe  daß er nicht allein die
ehre der nation aufrecht erhalten, sondern auch
rache an denen nehmen müsse, welche im kriege
ihre freunde und verwandten gefangen
genommen, und dieselben eines grausamen todes haben
sterben lassen; daß arbeiten und beschwerden
künftighin allein sein loos sein werden, und daß
er auf keinen andern wege sich ehre werde
erwerben können. nach dieser anrede, welche er
bescheiden anhört, giebt man ihm tausend streiche,
um ihn fühlen zu lassen, was er zu erdulden
haben werde, wenn er den seinden seiner nation
in die hände falle. während dieser liebreichen
behandlung muß er ganz gerade stehen, und die
arme kreuzweis über den kopf halten. jeder
von den anführern giebt ihm drei derbe hiebe
mit einer aus den wurzeln des palmbaums
geflochtenen pkitsche. dergleichen zu drehen sind
dann alle jungen leute beschäftigt; und da der
candidat nur drei hiebe mit einer jeden bekommt,
so sind sehr viel solcher peitschen nötig, indent

142
 
gewöhnlich eine große menge anführer
gegenwärtig sind. diese geisselung wird in einem
zeitraum von sechs wochen zweimal des tages
wiederholt. man peitscht den unglücklichen an drei
stellen des körpers, auf der brust, auf dem
bauch und an den schenkeln. das blut strömt
herunter; er darf aber, selbst bei dem heftigsten
schmerz, auch nicht einmal zucken, noch das
geringste zeichen von ungeduld blicken lassen.
nachher wird er wieder in sein gefängniß gebracht,
und darf sich nun in sein bette legen, über
welches man als siegeszeichen alle die peitschen
aufhängt, die ihn zerfleischt haben. wenn er
diese sechs wochen überstanden hat, so stellt man
ihn auf eine andere probe, um seine
standhaftigkeit zu prüfen. alle oberhäupter der nation  
versammeln sich, festlich geschmückt, und verbergen
sich in der gegend der hütte ins gesträuch, aus
welchen sie erst ein fürchterliches geschrei
erheben; dann kommen sie alle mit gespannten
bogen und pseil hervor, dringen mit ungestüm in
die hütte, ergreifen den vom fasten und
peitschen schon sehr geschwächten, und tragen ihn in
seiner hängematten fort, welche sie an zwei
bäumen befestigen, und ihm dann darin aufstehen
lassen. man spricht ihm, wie das erstemal  
durch eine vorbereitete rede mut ein; und, um
ihn abermals auf die probe zu stellen, giebt ihm
jeder einen peitschenhieb, welcher mehr als alle
 

143
vorhergehenden durchdringt. darauf legt er sich
wieder nieder. alsdann häuft man eine menge
stark und übelriechender kräuter um ihn herum
an, welche man anzündet, doch so, daß die
flamme ihn nicht berühren kann, sondern daß er bloß
die hitze davon ausstehen muß. von dem rauch,
der ihn von allen seiten durchdringt, hat er
besonders viel zu erdulden, so daß er in seiner
hängematte oft halb närrisch wird. hält ers
darin aus, so fällt er in eine so tiefe ohnmacht,
daß man ihn für todt halten könnte. man giebt
ihm einige geistige getränke, um ihn wieder zu
sich selbst zu bringen; dies geschieht aber nicht
eher, als bis man das feuer verdoppelt. indeß
er nun so leidet, vertreiben sich die andern die
zeit mit trinken um ihn herum. endlich, wenn
er beinahe schon bis auf den äußersten grad
geschwächt ist, legen sie ihm noch ein halsband und
einen gürtel von blättern, voller großer
schwarzer ameisen an; deren stich äußerst heftig ist,
und ihn bald durch neue schmerzen weckt. er
richtet sich auf, und wenn er kräfte genug hat,
sich aufrecht zu erhalten, so gießt man ihm, durch
eine art von sieb, eine geistige flüssigkeit über
den kopf, worauf er sich im nächsten fluß oder
quell abwäscht, und, wenn er seine hütte wieder
erreicht, dann endlich etwas ruhe genießt. man
läßt ihn aber noch ferner fasten; doch nicht mehr
so streng. er bekommt geflügel zu essen,
wel  v  

144
ches von den oberhäuptern selbst geschossen sein
muß. die üble behandlung hört auf, und nach
und nach erhält er auch mehrere nahrungsmittel,
bis er ganz wieder zu kräften gekommen ist.
dann wird er zum anführer erklärt. man giebt
ihm einen neuen bogen, und alles, was seiner
neuen würde gebührt. inzwischen werden in
dieser harten schule doch nur unteranführer
gebildet. um zur ersten stufe zu gelangen, muß
man sich auch noch selbst ein canot allein
verfertigt haben, welches eine lange und mühsame
arbeit ist.  
wenn es in allen ländern den ehrgeizigen
so viel quaal und mühe kostete, um zu den
ersten stellen zu gelangen, so würden sich gewiß
wenige darum bewerben    2
dies strenge noviziat, welches mit dem
grade eines capitains oder chefs verknüpft ist,
beweist, daß die indianer sich auf die, welche sie
über sich erheben, ganz wollen verlassen können,
und wie sehr sie sich hüten, intriganten zu
begünstigen. auch sieht man hieraus, daß sie nicht
ganz so wild sind, als man sie sonst wohl
geschildert hat. sie fürchten nichts so sehr, als
abhängigkeit. die knechtschaft, welchen namen
man ihr auch geben mag, ist ihnen verhaßt, und
es giebt nichts, was sie nicht unternehmen sollten,
um sich davon zu befreien. sie haben anführer ,
um gute ordnung in ihren flecken zu erhalten;

  145
sie folgen aber dem guten rat derselben mehr
als ihren befehlen. diese letztern hüten sich auch
wohl, die gewalt zu mißbrauchen, welche
ihnen anvertraut ist.   sie betrachten sich als die
väter, nicht aber als die herrn des volks
welches ihrer sorge anvertraut ist.
das oberhaupt jedes fleckens weiset denen,
welche denselben bewohnen, ihre
beschäftigungen an. des morgens schickt er einige  auf
den fischfang, andere auf die jagd, und noch
andere aufs feld; denn alles unter ihnen ist
gemeinschaftlich. die weiber, welche nicht
etwa säen oder jäten, sind mit verschiedenen
häuslichen arbeiten beschäftigt; des mittags aber
schlagen die letztern gewöhnlich ball. sie
halten das ballholz mit beiden händen, und
schlagen den ball mit solcher kraft und schnelle,
daß kein indianer, ohne gefahr zu laufen, sich
die schulter auszusetzen, den schlag
auszupariren vermag. dies geschieht zuweilen, und
belustigt die spielenden sehr. es sind immer
haufen von 12 bis 2o gegen einander. die
männer sind bloße zuschauer und pariren für
ihre weiber, bedienen sich aber, wenn sie selbst
ball spielen, keines ballholzes. bloß mit der
rechten schulter dürfen sie den ball
zurückschicken; und wenn derselbe einen andern teil des
körpers berührt, so verlieren sie einen point
oder strich. man kann nicht umhin, die
gek
.

1 46 7  
schicklichkeit zu bewundern, mit welcher sie den
ball1o bis 12mal hinter einander zurück
schlagen, ohne ihn auf die erde fallen zu lassen; noch .
mehr aber muß man darüber erstaunen, daß sie,
wenn der ball auf die erde fällt, sich platt auf
den bauch niederwerfen und ihn mit einer
außerordentlichen gewandteit auf der schulter
wieder in die höhe bringen. erhitzt von dieser
leibesübung sowohl als von der brennenden
sonne, machen sie sich dann einschnitte in die
schenkel, beine und arme, und wenn sie glauben,
blut genug vergossen zu haben, so werfen sie
sich in den fluß, oder wälzen sich auf dem
sande herum, wobei beständig männer und
weiber, mit ungemeinem vergnügen, an einer
handvoll erde lecken, welche mit dem fett der
schildkröten oder caymanns getränkt ist, w nach sie
sehr begierig sind. sogar geben die mütter,
wenn sie ihre kinder zum schweigen bringen
wollen, ihnen etwas von dieser erde; woran
sie, wie an zuckerbrod, saugen.  
wenn die fischer und jäger nachmittags
zurückgekommen sind, so bringen die weiber und
kinder fische und wildprett ihrem oberhaupte,
der alles zu gleichen teilen unter allen
familien verteilt, welche es dann zum abendessen
verzehren, sich wieder baden, und bis
schlafengehn tanzen. die männer fassen sich einander
an und machen einen kreis; die weiber tun


            
 
 
147
dasselbe, und die kinder schließen einen dritten
kreis um beide herum.
die indianer am oronoko betrachten die
mondfinsternisse als ein großes unglück.
einige glauben, daß der mond dann mit dem tode
   
kämpfe; andere, daß er gegen sie aufgebracht  
sei, und daß er sich verstecke, um ihnen nicht
mehr zu leuchten; alle aber überlassen sich
tausenderlei torheiten. diese gehen aus ihren
hütten und erheben ein fürchterliches geschrei;
jene laufen trostlos und mit feuerbränden in der
hand umher, welche sie in der erde oder im
sande zu verstecken suchen, indem sie in dem
wahne stehen, daß, wenn der mond stürbe,
kein feuer weiter übrig bleiben würde, als das,
welches man seinem blick entzogen habe.
einige versammeln sich nach der trommel oder dem
geräusch anderer kriegerischer instrumente,
stellen sich in reihe und glied, erheben ihre
waffen gegen den vermeintlich kranken mond, und
erbieten sich, ihn gegen seine seinde zu
vertei  digen, während daß ihre kinder sich ebenfalls
in zwei reihen stellen, und von den greisen
mit ledernen riemen gepeitscht werden. andere
nehmen ihre arbeitswerkzeuge, in der absicht, ein
stück land umzugraben und mit mais für den
mond zu besäen, um ihn zu verpflichten, sie
nicht zu verlassen. wenn sie aber sehen, daß
alle ihre bemühungen vergebens sind, und das
k 2

1 43
w
er nach und nach sein licht verliert, so kehren
sie wieder in ihre hütten zurück, und fangen
mit ihren weibern an zu zanken, daß sie so
gefühllos bei seiner krankheit sind. diese
stellen sich, als ob sie sie nicht verständen, und
antworten ihnen nicht. wenn sie sehen, daß
sie auf diese art nichts ausrichten, so nehmen
sie einen sanften ton an, und bitten ihre
weiber inständigst, daß sie doch weinen und den
mond anflehen möchten, daß er seine kräfte
wieder sammle und nicht sterbe. sie richten aber
mit bitten eben so wenig bei ihnen aus als
mit dröhungen. um diese hartnäckigkeit zu
besiegen, überhäufen sie ihre weiber endlich mit 7
liebkosungen und geschenken. sobald diese
alsdann alles von ihnen erhalten haben, was sie
wünschen, so bieten sie dem monde erst
armbänder von glascorallen, halsbänder von
affenzähnen und dergleichen an, und gehen
nachher heraus, um ihn zu begrüßen, schicken dann
auch mit klagender stimme eine große menge
gebete zu ihm hinauf. da sie gewöhnlich erst
anfangen, wenn die mondfinsterniß bald zu
ende ist, und der mond wieder in seinem völligen
glanze erscheint; so sehen die männer ihre
weiber alsdann als die vermittlerinnen an, und
danken ihnen sehr dafür, daß sie den mond durch
ihre bitten bewogen haben, sich ihnen zu
erhalten.  

i49
fi die indianer teilen das jahr nach dem
n mondswechsel, oder auch nach den verschiedenen
so bewegungen des siebengestirns ein.   sie
e haben keine andere religion, als die natürliche,
ind und verehren auf gewisse art auch den teufel,
da als einen bösen geist, der beständig geneigt sei,
k ihnen alles mögliche unheil zu tun. daher
suchen sie durch ihrk dienstezeugungen seine
bösn artigkeit für sie unschädlich zu machen. doch
r haben die einwohner von guiana und der
anh gränzenden länder, so weit man bis jetzt
gekoml men ist, kein bild von diesem bösen geiste, und
machen auch selbst ein geheimniß aus der
ern zwungenen art der verehrung, welche sie ihnt
  erweisen. von der gotteit haben sie einen
richtigen begriff. sie glauben aber, daß dies
hochste wesen, welches ihnen alles giebt, was
sie nötig haben, ihrer verehruug nicht
bedür  fe, da es zu gut sei, um es ihnen jemals an
s irgend etwas fehlen zu lassen, und viel zu sehr
t über sie erhaben, als daß es ihre bitten und
j gebete fordern sollte.   die, welche von
diesen völkern an die unsterblichkeit der seele
en glauben, bilden sich ein, daß diese beständig die
gräber der entseelten leichname umschwebe.
d die zum christentum bekehrten indianer
h   sind aber schlechte christen. ein missionair
taufte einen derselben , welcher schon mit dein
tode rang, und rief ihm zu  sei getrost, mein
 
 

y150
sohn, bald wirst du im himmel von allen
leiden ausruhen. die verwandten, welche diese
worte hörten, fingen an, am fuß des
krankenbettes eine grube zu machen, und wollten
ihn, auf sein verlangen, darin begraben. der
jesuit kam darauf zu, und fragte  was sie da
machten   du hast, antworteten sie, gesagt,
daß ignaz in den himmel käme; wir eilen
daher, ihn zu begraben, damit er desto
geschwin  der dahin komme.   gemach, erwiederte der
geistliche, wenn er todt ist, so wollen wir ihn
bei den übrigen christen unterm kreuze
begraben.   das geht nicht, erwiederten jene,
denn wenn wir ihn dahin legten, so würde der
arme ignaz ja naß werden, da dieser platz noch
fast ganz unbedeckt ist.
ein anderer alter indianer, welcher schon  
 lange bettlägerig gewesen war, bat seine söhne,
ihn aufs feld zu bringen, um frische luft zu
schöpfen. sobald er hier war, sagte er zu
ihnen  kinder, ich mache euch zu viel last auf der
welt; ich habe als ein guter christ gelebt, und
will mich in den himmel zur ruhe begeben;
grabt mir mein grab. seine söhne
gehorchten, machten eine grube und legten den
kranken hinein, welcher ihnen befahl; ihn, das
gesicht ausgenommen, ganz mit erde zu bedecken.
sie hatten schon eine große menge erde auf ihn
geworfen, als er zu ihnen sagte  haltet mal
 ,

151
ein, die erde ist sehr schwer, laßt mich erst
einen augenblick luft schöpfen. er legte sich aber
bald wieder ruhig nieder, und sagte darauf zu
  seinen söhnen; seid auch so gute christen,
wie euer vater, und bedeckt ihn jetzt vollends
mit erde. sein verlangen wurde erfüllt, und
unglücklicherweise kam der missionair zu spät
dazu, um diesen frommen vatermord zu verhindern.
die missionairs haben es so weit gebracht,
daß sie alle die verschiedenen sprachen dieser
völker verstehen, wovon jedes seine eigne hat,
welches die ueberreste mehrerer großer nationen
anzukündigen scheint, zugleich aber auch an den
turm zu babel erinnert. oft verstehen sich
die nächsten völkerschaften nicht; glücklicherweise
aber giebt es drei hauptsprachen, welche weit
und breit im lande gesprochen werden, und
wenigstens den häuptern der verschiedenen
stämme bekannt sind. die erste ist die der galibis, .
welche von cayenne bis zum oronoko geredet
wird. die zweite ist die der ouayes,
welche man auch von cayenne bis ouyapok und
majakare versteht. die dritte ist die der
omaguias, welche man an beiden ufern des
amazonenflusses spricht.  
die sprache der nouraguas ist
außerordentlich schwer. sie hat eine menge
wörter, welche man mit sehr rauhen aspirationen
aussprechen muß, und andere, welche man nicht
x
 
 
1 52
 
anders als mit geschlossenen zähnen artikuliren
kann, und noch andere, welche man durch die
nase aussprechen muß. die indianer gurgeln
alle wörter heraus, und sprechen so
außerordentlich schnell, daß sie ein wort von acht bis zehn
silben geschwinder herausstoßen, als wir eins
von drei oder vier buchstaben.
ihre aerzte sind bloße charlatans; ihre
vorbereitung und aufnahme sind aber
außerordentlich schmerzhaft, und geben zu erkennen ,
daß diese sogenannten wilden nicht sehr
freigebig mit der doctorwürde sind, und diese nur
mit den größten schmerzen erkaufen lassen,
gleichsam als ob sie diejenigen, denen die
sorge obliegt, krankheiten zu heilen, empfindlicher
für diese uebel machen wollten.
die leiden, welche die künftigen aerzte
erdulden müssen, gleichen zum wenigsten denen,
welche diejenigen ertragen müssen, die auf den
titel und die macht eines anführers oder
oberhauptes anspruch machen. der , welcher nach
der witrde eines arztes strebt, muß 25 jahr
alt sein, und erst4jahre bei einem alten
arztezubringen und dessen unterricht genießen,
welcher in der kenntniß der pflanzen überhaupt,
besonders der medicinischen, und in der kunst
besteht, gewisse unterirdische kräfte
hervorzurufen, welches als die hauptsache bei der kunst
des arztes betrachtet wird. dies erlangt man

153
aber nicht, ohne sich sehr harten prüfungen zu
unterwerfen, deren kleinste unannehmlichkeit ein
strenges fasten während aller vier auf einander
folgenden jahre, uud die gänzliche beraubung
aller starken getränke ist. ließe man sich nur
im geringsten das gegenteil hievon zu
schulden kommen, so würde alles bereits geschehene
vergebens sein, und man ohne barmherzigkeit
von vorn wieder anfangen müssen, selbst wenn
die vorbereitungszeit beinahe zu ende wäre,
das fasten besteht darin, daß man
während der beiden ersten jahren nichts als hirse
und caßava essen darf; im dritten fristet der
candidat sein leben nur mit krabben und einer
art brod; im vierten aber ernährt er sich bloß
von vögeln und kleinen fischen, und auch
davon bekommt er nicht mehr, als eben hinreicht,
um ihn nicht hungers sterben zu lassen. scheint
es nicht, daß man ihn dadurch lehren wolle,
wie nachteilig oft eine zu strenge diät dem
kranken sein könne  auch erfährt er die
unbequemlichkeit der ausleerenden arzneimittel.
einmal in jedem monate nötigt man ihn, einen
aufguß von tobacksblättern, ein sehr bitteres
getränk, zu verschlucken, wonach er abführen
und sehr heftig brechen muß. kurz vor dem
letzten veränderten stand des siebengestirns,
oder zu ende des vierten prüfungsjahres,
versammeln sich die alten aerzte. der candidat

a 54
begiebt sich ganz nackend, und ohne sich mit
roncou eingerieben zu haben, in ihre mitte; der,
welcher ihn unterrichtet hat, oder einer der
ehrwürdigsten unter ihnen, zieht ihm mit einem
spitzen fischgräten, oder einem andern scharfen
schneidenden instrumente, eine tiefe linie über
den leib, vom halse bis zu den füßen, und
zwar auf die art, daß die ganze äußere haut
rautenförmig durchschnitten wird, so daß das
blut herunter strömt. wenn diese operation
geendigt, und der unglückliche mit wunden ganz
bedeckt ist, so führt man ihn an das ufer eines
flusses, um ihn abzuwaschen. einer von
ihnen gießt ihm aus der hälfte einer ausgehölten
kürbisflasche wasser über den kopf, während
ihn ein anderer mit einer hand voll
colomboblätter stark reibt. dies heftige reiben öffnet
aufs neue alle wunden, und macht, daß blut
in menge herausfließt. hierauf bestreicht man
ihn mit einem gewissen del, um zu verhindern,
daß die wunden nicht in geschwüre übergehen,
färbt ihn mit roncou, und alle die aerzte, welche
diese ganz befremdende procedur mit beigewohnt
haben, geben ihm jeder nun noch 6o derbe
peitschenhiebe. alles dies soll ihm die chirurgischen
operationen fühlbar machen. alsdann läßt
man ihm einige tage ruhe, damit seine
wunden sich schließen und heilen können. die
narben davon aber behält er, welche ihm das
any

  m 55
sehn geben, als ob er ein kleid von
dünnemrautenförmigen zeuge trüge. sobald das
siebengestirn in seinen letzten stand tritt, welches
anzeigt, daß die bestimmte zeit versiossen ist, so führt
man ihn in ein dickes holz und sucht ein nest
von gewissen fliegen auf, welche unsern wespen
sehr ähnlich, aber dicker, giftiger und so
bösartig sind, daß die franzosen sie nur die
unbarmherzigen fliegen  mouches sans raison 
nennen. man verbindet dem leidenscandidaten
dann die augen mit seinem latz oder
schurzfell, um ihm das gesicht zu erhalten, welches
er unfehlbar verlieren würde, wenn eine dieser
fliegen ihm ins auge stäche. man ermahnt
ihn, standhaft zu sein, und diese letzte probe,
welche seinen leiden ein ziel setzt, männlich zu
ertragen. dann wirft man einen stock auf
das nest, worauf die gereizten fliegen sogleich
herauskommen, sich mit ungestüm auf den
unglücklichen setzen, der dicht vor ihnen steht, und
ihm, indem sie ihren stachel in sein fleisch
senken, unerhörte schmerzen verursachen. die
alten aerzte laufen alsdann herbei, begrüßen
und umarmen ihn als ihren collegen, und gehen
mit ihm zum schmause, der ihnen von
demselben bereitet ist. erst nach diesen langen
entbehrungen und schmerzhaften proben erhält er
das recht, kranke besuchen zu dürfen.
 

156  
nun hält er sich aber auch für alle seine
erduldeten qualen und unkosten schadlos, und
plündert die kranken oft rein aus. er erklärt
sie in desto größere todesgefahr, je reicher sie
sind; d. h. wenn er weiß, daß sie halsbänder,
grüne steine, beile, messer, nägel,
hängematten, eine flinte und baumwollene zeuge
besitzen.  er eraminirt den kranken, befühlt
alle teile seines körpers, drückt sie, bläßt
darauf, macht endlich eine besondere stelle neben
der hängematte für ihn zurecht, und bedeckt ihn
mit blättern. er führt immer alle seine
gerätschaften in einer art jagdtasche bei sch;
auch hat er gewöhnlich eine dicke kürbisflasche
in der hand, welche gewisse getrocknete harte
körner entält, die unserm pfeffer sehr ähnlich
sind. dies ist zugleich der talisman, dessen
er sich bedient, um den teufel zu bannen, den
man immer für die ursache der krankheiten hält.
er schüttelt den flaschenkürbis, und macht alles
nur mögliche geräusch; er singt, schreiet, ruft
diesen und jenen geist um hilfe an, und macht
zwei oder drei stunden lang einen so
betäubenden lerm, daß ein gesunder mensch davon krank
werden sollte. endlich verstellt er seine
stimme dadurch, daß er einige kerne in den mund
nimmt, oder in eine kleine kürbisschale
hineinspricht. man hört ihn sodann mit einem fürch   
terlichen ton folgende worte aussprechen  der

57
teufel ist schrecklich aufgebracht gegen den
kranken, und wird ihn, wenn er ihn lange genug
gequält hat, sterben lassen. die anwesenden,
welche dieser ausspruch eben so sehr als den
kranken selbst erschreckt, erheben ein
fürchterliches geheul, und beschwören den arzt, den
bösen geist zu besänftigen, sollte es auch ihr
gan  zes vermögen kosten. jener läßt sich bald
erbitten, und beschwört den dämon, sich doch
erweichen zu lassen. mit donnernder stimme
fordert derselbe dann dieses oder jenes, welches
man ihm auch auf der stelle herbeischafft. dann
giebt er erst vor, den eigentlichen sitz des
uebels und die mittel dagegen ausfindig machen
zu müssen. neue anrufungen, neue fragen,
und   neue geschenke. wenn der arme
betrogene auf diese art nun fast ganz rein
ausgeplündert ist, so fängt der verschmitzte charlatan
an, auf der stelle des körpers, über welche
der kranke am meisten klagt, zu saugen und
indem er kleine knochen oder kerne, die er zu
dem ende vorher in den mund genommen hat,
ausspeiet, ruft er aus  seht da die ursach
des uebels; verbrennts geschwind, und seid 
versichert, daß der kranke bald wieder hergestellt
sein wird. 4
zuweilen trifft diese vorherverkündigung ein,
denn man kann oft wunderkuren verrichten, wenn
man nur stark auf die einbildungskraft zu
würi

153    
ken versteht. oft aber eefolgt auch das
gegenteil, und wenn nun der kranke stirbt, und man
dem unverschämten betrüger deshalb vorwürfe
macht, so weiß er sich sehr gut zu entschuldigen.
so sagt er dann z. b.  ihr habt dem teufel
eure geschenke nicht gern gegeben, und seinen
zorn aufs neue gereizt. einer dieser aerzte,
welcher mehr verliebt als eigennützig war, ließ
seine patienten an gänzlicher entkräftung
sterben, und machte nachher ihren wittwen einen
heirats antrag. auf diese art bekam er drei
weiber.    
unter diesen völkern befolgen einige die
vorschriften ihrer aerzte, so lächerlich sie auch sein
mögen, buchstäblich. beim ersten besuch
verordnen sie gewöhnlich dem kranken und der
ganzen verwandschaft ein strenges fasten. die
aerzte der otomakas benetzen die kranken
beständig mit sehr kaltem wasser, ein mittel,
welches sie bald in eine andere welt befördert. die
aerzte der guaybas und chiricoas tauchen
die kranken in weichen ton oder auch bis an
den hals ins wasser, um ihnen das sieber zu
vertreiben; und ob man diese gleich beim
herausziehen gewöhnlich todt findet, so bleiben sie
doch bei diesem so seltsamen als gefährlichen
gebrauch.
die meisten indianer würden sich leicht selbst
kuriren können, wenn sie weniger von
vorur 
 

s 
teilen eingenommen wären. ihre meisten
krankheiten verdanken sie der bösen gewohnheit, sich
beständig in starken getränken, welche sie sich
selbst zu bereiten wissen, zu berauschen. sehr
viele unter ihnen  werden gleichwohl1oo jahre
alt. ihre kenntniß verschiedener medicinischer
kräuter setzt sie in stand, zuweilen
bewundernswürdige curen zu verrichten. sie haben
wurzeln, welche die vergiftesten wunden heilen und
auch die kraft haben, die darin zerbrochenen
pseile wiederum herauszuziehen. ein gelehrter
reisender, anton biet, versichert, daß er
sich selbst mit seinen augen davon überzeugt
habe. er pflanzte einige dieser wurzeln im jahr
1 652 auf der insel barbados. es ist sehr
zu bedauern, daß die franzosen zu cayenne
diefe treffliche wurzel nicht wieder aufgesucht,
haben.  
tanz und musick sind die vorzüglichsten
belustigungen der indianer. sie tanzen, wie
wir bereits gehört haben, in mehrern kreisen
um einander herum, und springen und drehen
sich oft 10 bis 12 stunden lang hinter
einander fort. zuweilen marschiren sie ordentlich
dabei, dann werfen sie die füße wieder von einer
seite zur andern, hinken auch wohl herum.
ihre musick besteht aus flöten, welche drei fuß
lang sind und nur ein loch haben. das
mundstück derselben ist so wie an unsern hautbois.
 
 
 ,

16o
     
                jede flöte hat nur einen ton; sie haben daher
immer wenigstens8flöten beisammen, welche
für die acht töne ihrer musick hinreichend sind,
oft aber auch noch mehr, und zuweilen über 5o.
da indessen der ton einiger dieser flöten dem
brillen des stiers sehr ähnlich ist, so
gewähren sie eben nicht die angenehmste musick.  
die einwohner verschiedener dorfschaften
haben die gewohnheit, sich wechselsweise zu
öffentlichen tänzen aufzufordern, welche dann
gewöhnlich mit einem schmause beschlossen werden,
wobei tapfer gezecht wird. sie schicken die
flöten mit vielem gepräge an die, welche sie
spielen sollen. wenn diese mit den tänzern an
dem bestimmten orten angekommen sind, so
verstecken sie sich auf 2oo schritt vom großen
carbet oder dem hauptgebäude des dorfs, ins holz.
sobald die einwohner dann das vorspiel der
flöten hören, verstecken sie sich gleichfalls, denn
sie haben den aberglauben, daß der erste,
welcher die tänzer und flötenspieler erblickt, wenn
sie aus dem holze kommen, gewiß noch in
demselben jahre sterben werde. sie kommen daher
von beiden seiten zugleich alle auf einmal
hervor, und begeben sich dann gemeinschaftlich nach
der großen hütte, wo sie einen haufen formiren
und anfangen zu tanzen. wenn einige müde
werden und sich nicht mehr auf den beinen
halten können, so setzt man sich, ißt und trinkt,

1 61
bis alle schüsseln und krüge leer sind, die,
wenn sie auch alle wieder gefüllt würden, noch
einmal würden geleert werden, da sie das, was
sie zu viel zu sich genommen haben, leicht
wieder von sich geben können, worauf sie denn gleich
von neuem anfangen zu zechen. bekommen sie
einen rausch, so fallen sie gewöhnlich einer über
den andern in einen tiefen schlaf.
diese feste dauern mehrere tage lang.
gewöhnlich werden sie beim tode eines anführers,
bei einführung eines andern, bei einem
friedensschluß, oder auch nur, um das gute
vernehmen mit den benachbarten völkerschaften zu
erhalten, geseiert. vor dem abzuge der gäste
wird der ort und die zeit der nächsten
versammlung bestimmt; man scheidet als gute
freunde von einander, und schickt denen flöten zu,
die man zu spielern und tänzern am nächsten
fest erkohren hat.
die vielweiberei veranlaßt zuweilen unter
den indianern blutige kriege. der streit fängt
gewöhnlich unter den weibern an, die
gezwungen, zusammen zu leben, sich als
nebenbuhlerinnen herzlich einander verwünschen. es dauert
nicht lange, so mischen sich auch die männer mit
hinein, und das, was anfangs nur ein
häuslicher zwist war, bringt oft mehrere nationen
unter waffen, die sie dann nicht eher, als nach
der gänzlichen vernichtung einer von den beiden
. q
  a

i 62     
parteien, wieder aus den händen legen.
obgleich sie übrigens von natur sanft und
friedsertig sind, so vergessen sie doch empfangene
beleidigungen nicht leicht, und rächen sich gewiß,
wenn sie gelegenheiten dazu finden.  
um sie unter waffen zu bringen, bedarf es
nur eines trommelschlags, oder der ausforderung
eines einzelnen, der im vorbeigehen, durch
das einstecken eines pseiles an einem öffentli   
chen platze, den krieg ohne weiteres erklärt,
welches völlig hinreichend ist, um einer ganzen
nation die waffen in die hände zu geben.
dies nennen sie, dem pseile folgen, und gilt
bei ihnen für eine förmliche kriegserklärung.
. unter andern umständen ladet der cazike,  
wenn er glaubt gerechte ursachen zu haben, krieg  
anzufangen, alle anführer seiner nation zu einem
großen schmause ein. wenn diese nun einen
kleinen rausch haben, so legt er ihnen alle
beschwerden vor, welche er gegen die nation hat,
die er bekriegen will. ohne weitere
beratschla gung fängt nun der wirt sammt seinen gästen
sogleich an; sich mit genipa zu bestreichen,
welches sie schwarz färbt. auch schmücken sie
sich noch mit den roten federn des vogels
flamans, wovon sie sich eine art krone und gür   
tel machen. in diesem kriegerischen
aufzugebegeben sie sich dann nach dem großen carbet, wo
sie ihre kriegstänze beginnen, und den ruhm
ih   

163
rer vorfahrer, nebst dem, welchen sie sich selbst
bereits erworben haben oder noch zu erwerben  
hoffen, besingen. ihre gereizte leidenschaft
vergrößert dann die beleidigungen ihrer seinde,
indem sie sich gegenseitig aufmuntern, diese
nachdrücklich zu rächen. doch sind dies bloß leere
worte, wie man bald sehen wird. ihre
angriffswaffen sind pseile, welche zuweilen mehrere
spizen haben. zum schutz ist ihr nackter leib bloß
mit einem kleinen leichten schilde bedeckt.
nur bei nacht, in der tiefsten stille,
ziehen sie gegen ihre seinde aus, und wagen es
oft kaum, aten zu holen, aus furcht,
entdeckt zu werden. begegnen sie zufälligerweise
ihren seinden, so kommts darauf an, wer
zuerst und am schnellsten entflieht. ueberhaupt
haben diese völker nie eine regelmäßige schlacht
geliefert; auch kennen sie weder zweikampf,
noch irgend eine art gefecht. ihre ganze
bravour besteht darin, den seind zu überfallen.
wenn sie vor einem seindlichen angriff sicher sind,
und an ein dorf kommen, welches sie zerstören
wollen, so umringen sie dasselbe ganz in der
stille, und lassen auf die von   trocknem rohr
zusammengesetzten dächer einen hagel pseile
regnen, welche an der spitze mit einer
brennbaren materie entzündet sind. in einem
augenblick bricht sodann das feuer von allen seiten
aus, und nötigt die, welche in den hütten sind,
  l 2

x 64
sich eiligst, sehr oft mit zurücklassung ihrer waffen,
herauszubegeben. die angreifer schlagen oder
stechen dann die, welche widerstand tun, todt,
und binden die übrigen mit starken binsen oder
schlanken ruten.      
ehe die europäer in diese gegenden kamen,
gaben die einwohner im kriege nie quartier;
jetzt sind sie aber weniger grausam. sie
verkaufen jenen ihre gefangenen, welches
gewöhnlich nur weiber, kinder und greise sind. doch
haben sie ihre alte rohe gewohnheit, die todten
körper ihrer seinde zu braten und gleich auf der
brandstätte zu verzehren, wenn sie etwa nicht
selbst überfallen zu werden fürchten, noch
beibehalten.    
haben ihre seinde nur einen unbedeutenden
verlust erlitten, so müssen sie allerdings auch
eines solchen ueberfalls gewärtig sein. sind
aber im kampfe und durch die verheerung zu
viele menschen umgekommen, als daß es den
uebriggebliebenen nöglig wäre, sich zu rächen,
  so schicken diese einige alte greise mit
friedensvorschlägen an die sieger ab, welche sie
freundlich empfangen und anhören. der friede wird
alsdann gegenseitig beschworen, dauert aber
gewöhnlich nur so lange, bis man sich wieder im
  stande fühlt, ihn zu brechen. auf solche art
reiben sich diese völker einander selbst auf. in
gewissen distrikten lassen sich die caziken, zur
   
                      

1 65
 
bestätigung eines freundschaftsbündnisses, in die
rechte hand spucken  
das gift, worin sie ihre pseile tauchen,
und welches sie selbst bereiten, ist so sein, stark
und wirksam daß unsere geschicktesten chemisten
darüber erstaunen würden. die caverren,
die roheste und wildeste aller am oronoko
wohnenden nationen, bereiten ein schreckliches gift,
wovon sie das geheimniß allein besitzen. sie
verkaufen auch ihren nachbarn davon, welches
ihnen viel einträgt. dies gift ist gewöhnlich
in kleinen irdenen töpfen, und gleicht, der
farbe nach, dem sirop. es hat keine besondere
schärfe, denn man kann es ohne alle gefahr
in den mund nehmen, und sogar hinunter
schlucken, wenn man nur am gaumen oder am
zahnfleisch keine wunde hat, indem es bloß
aufs blut wirkt, und die ganze maffe sogleich
gerinen macht, wenn nur ein tropfen dasselbe
berührt. das blut des mit einem in dies gift
getauchten pseiles verwundeten erstarrt
augenblicklich, sollte die wunde auch nur so groß als
ein nadelstich sein, und der unglückliche stirbt,
ehe er nur noch ein paar worte hervorzubringen
im stande ist. eben so schnell wirkt es bei
affen und büffeln, auch bei tiegern, löwen
und andern wilden tieren, welche auf der
stelle sterben, sobald sie mit einem solchen
ver  gifteten pseile verwundet, auch nur ein paar

166
tropfen blutsvergießen. dies wissen die
indianer auch schon. man hat indessen entdeckt,
daß dies gift denen nicht schadet, welche salz
in den mund nehmen; allein gewöhnlich hat es
schon seine wirkung getan, ehe man noch dies
mittel anwenden kann.
dies schreckliche gift wird aus einer
wurzel gezogen, welche, wie die trüffeln, weder
blatter noch sprößlinge treibt. sie hält sich
immer versteckt, gleich als ob sie fürchtete, ihre
böscrtigkeit öffentlich zu zeigen. sie wächst
nicht, wie die meisten pflanzen, in der erde,
sondern im schlamm und an sümpfen. die
indianer sammeln, waschen, zerschneiden und
kochen sie in großen eisernen kesseln. da dies
ganze geschäft aber außerordentlich gefährlich,
ja tödtlich ist, so übertragen sie dasselbe
gewöhnlich den alten frauen, welche, wie sie
sagen, doch zu weiter nichts nütze mehr auf der
welt sind. selten überleben dieselben diese
gefährliche arbeit; noch seltener aber weigern sie
sich, derselben zu unterziehen, ob sie gleich wohl
wissen, daß sie ihr leben dabei aufs spiel
sezen. es wird immer nur eine bei dem kessel
gestellt, und wenn diese durch die starken
dämpfe erstickt ist, ihre stelle wieder durch eine
andere ersetzt, welcher gewöhnlich ein gleiches
schicksal wartet; ohne daß irgend eine sich dies sollte
befremden lassen, oder daß verwandte und
rach 
   

1 67
barn etwas dagegen einwendeten. sie halten
dies vielmehr einmal für die bestimmung der
weiber von diesem alter, und diese glauben sich
selbst sehr dadurch geehrt, daß sie sterbend ihrer
nazion noch einen dienst leisten können.
wenn das aufgekochte wasser sich etwas
abgekühlt hat, so drücken sie allen saft aus der
wurzel heraus, und lassen es damit noch einmal
so lange wieder kochen, bis es die consistenz und
farbe des sirops bekommt. war das erste
geschäft schon im stande, ihnen das herz
abzustoßen, so tödtet, das zweite sie vollends, noch
ehe sie das ende davon absehen. nicht weniger
als3oder 4 jener unglücklichen geschöpfe
müssen sich aufopfern, ehe das gift den
vollkommensten grad seiner wirksamkeit erlangt. wenn
die flüssige masse etwa um ein dritteil
eingekocht ist, so fühlt auch schon die letzte dabei
angestellte alte ihr herannahendes ende und giebt
solches durch einen schrei zu erkennen. alsdann
  versammeln sich sogleich die oberhäupter, um eine
probe mit dem gifte zu machen. sie tauchen
die spitze einer rute hinein; ein kind muß
sich eine kleine wunde am arme oder beine
machen, und sobald das blut hervorkommt,
nähert man demselben die spitze der rute, doch
ohne es damit zu berühren. tritt dann das
blut, welches im begriff war herauszufließen,
wieder zurück, so hält man das gift für stark

168
genug; fließt aber das blut, wie es
natürlicherweise sollte, heraus, so muß das gift noch
gekocht werden. man besiehlt sodann noch einer
andern unglücklichen alten, ihr leben daran zu
wagen, und mit kochen fortzufahren.   hätten
geschickte chemiker nach vielen angestellten
versuche dies schreckliche schnell tödtende gift
ausgemittelt, so würde man sich weniger darüber
wundern; kaum aber begreift man, wie eine noch
so dumme und rohe nation dasselbe ausfindig
gemacht habe.
dies furchtbare vertilgungsmittel war
indessen diesen flußbewohnern noch nicht einmal
genug. sogar in den eingeweiden der tiere
haben sie noch nach andern, von der natur
sorgfältig verborgenen, giften gespürt. sie fangen,
mit baumwolle, schwarze sehr dicke ameisen
vorsichtig genug, setzen sie an den raud eines mit
wasser angefüllten gefäßes, schneiden sie in der
mitte von einander und lassen den untern teil
des insekts hineinfallen. wenn viele solcher
hälften eine zeitlang bei einem gelinden feuer
gekocht haben, so wirft man sie heraus, und wenn
dann das wasser kalt geworden, so sammelt sich
auf demselben eine dicke fette materie, welche
das gift ist.
es giebt in diesen gegenden eine, wegen
der verschiedenheit ihrer farben und der
schnelligkeit ihrer bewegungen gleich merkwürdige,

1 69
 
 
schlange, welche sich, wenn sie alt wird,
besonders durch einen büschel haare auf dem kopfe
auszeichnet. wer mag den völkern am oronoko
nun aber wohl gesagt haben, daß diese haare
einen so scharfen ätzenden reiz verursachen, dessen
fürchterliche wirkung kein gegenmittel zu
hemmen im stande ist   kaum hat man nemlich
ein solches haar, ganz oder zerschnitten, im
getränk oder mit den nahrungsmitteln verschluckt,
so stürzt das blut auch schon aus dem halse,
und dieser heftige blutsturz endigt sich nur mit
dem leben.  
einige dieser völker vernachlässigen ihre
kranken sehr, und behandeln sie mit der
äußersten härte. es ist ihnen sehr gleichgültig, ob
sie einige nahrung zu sich nehmen können, oder
ob sie außer stande sind, etwas
hinunterzuschlucken. sie begnügen sich, wenn die zeit zum
essen da ist, neben der hängematte, in welcher der
kranke liegt, eine porzion von ihren gerichten
hinzusetzen, ohne weiter ein wort mit ihm zu
reden, und ohne sich darum zu bekümmern, ob
er ißt oder nicht. und doch hört man nie den
kranken sich beklagen, oder seinen schmerz, sei
dieser auch noch so groß, auf irgend eine art zu
erkennen geben. auch stirbt er mit einer
bewundernswürdigen gemütsruhe, indem er ein  
künftiges leben weder fürchtet noch hofft.
 

17o  
die anabali und einige andere nationen
haben einen solchen abscheu vor dem tode, daß
alle bewohner aus dem orte, wo jemand von
ihnen gestorben ist, nach beerdigung desselben,
oft sogar mit zurücklassung ihrer ganzen erndte,
fortziehen und sich, 12 bis 15 meilen weit von
jenem orte entfernt, neue wohnungen bauen.
frägt man sie um die ursach, weswegen sie
ihre alten häuser verlassen, und sich der gefahr
aussetzen, an den notwendigsten bedürfnissen
mangel zu leiden  so antworten sie, daß sie,
sobald der tod sich einmal bei ihnen
eingefunden habe, alle nicht sicher vor ihm zu sein
glaubten. andere völkerschaften verlassen ihr dorf
nicht; kaum ist der kranke aber gestorben, so
räumen sie die hütte desselben aus, verbrennen  
sie nebst den matten und waffen des
verstorbenen, und wähnen, mit diesen den tod zugleich
selbst mit zu vernichren.  
  ungeachtet der gleichgültigkeit, welche sie
gegen ihre kranken beweisen, so lassen sie doch
viele zeichen des schmerzes blicken, wenn
einer stirbt. sei es nun ein oberhaupt, ein
anführer oder irgend ein anderer, weib oder
kind, die ganze sterbehütte ist in tiefe trauer
gehüllt, und jeder geht aus furcht aus derselben
heraus. sie entfernen sich in die wälder und
erheben ein geschrei, oder vielmehr ein
abscheliches geheul. es gehört zeit dazu, um
ih 
y
     

171
ren schmerz zu stillen, welcher nicht bloße
verstellung ist. nach einigen tagen kehren sie nach
der hütte zurück. man reibt den leichnam dann
sorgfältig mit roncou ein, hängt ihm
halsbänder von grünen steinen um, wenn er
dergleichen im leben gehabt hat, gräbt eine tiefe
runde grube, wickelt ihn in seine hängematte und
stellt ihn ganz aufrecht hinein. zur seite legt
man ihm seine waffen und einiges
hausgeräte; denn sie glauben, daß man dessen in jener
welt noch bedürfe. sodann füllt man die
grube vollends mit erde aus und errichtet über
derselben einen kleinen grabhügel, weniger, um
die stelle daran einst wieder zu erkennen, als.
um die wilden tiere abzuhalten, daß sie den
todten körper nicht wieder ausgraben und
auffressen. während sie mit dieser letzten pflicht
beschäftigt sind, erheben sie von neuem ihr
geschrei, und die ganze ceremonie endigt sich mit
einem trinkgelage, wobei der verstorbene denn
bald vergessen wird.    
die ehrenbezeugungen, welche diese völker
ihren oberhäuptern und verwandten nach dem
tode erweisen, sind bei allen nicht dieselben.
die guaraunos binden den todten körper mit
stricken von binsen, und nachdem sie das
ei  ne ende derselben an einen baum befestigt
haben, werfen sie ihn in den fluß, so daß der
strom ihn nicht mit fortreißen kann. kaum

172
ist er im wasser, so kommen sogleich gewisse
sehr gefräßige fische herbei und fressen ihm alles
fleisch ab, so daß am andern morgen nur noch
das bloße gerippe übrig ist. dies ziehen die
indianer dann wieder aus dem wasser heraus
und legen dasselbe in einen, mit allerlei
farbigen glasstücken ausgeschmückten, korb, doch
so, daß der kopf oben unter dem deckel zu
liegen kommt. diesen korb hängen sie nachher
an die decke ihrer hütten.
die aruacas begraben ihre todten mit
vielen umständen. besonders sehen sie darauf, daß
die waffen derselben mit ins grab kommen,
und daß nicht unmittelbar auf die leiche erde
geworfen werde. zu dem ende flechten sie
etwa einen fuß hoch über dem todten körper eine
starke hürde, welche sie mit ahornblättern
bedecken und auf diese dann erde werfen.
die achaguas beobachten dasselbe beiin
tode ihrer anführer und caziken, nur muß die
unterlage der gruben auch von fester tonerde
sein. da diese, wenn sie trocken wird, von
einander spaltet, so stopfen sie vorher sorgfältig
die entstehenden ritzen aus, um zu verhindern,
daß die ameisen den todten nicht beunruhigen.
sobald bei den caraiben das oberhaupt
eines stammes gestorben ist, legt man den
leichnam in eine baumwollene hängematte, und
hängt diese an beiden enden auf. die weiber

 
            
.
 
173
des entseelten legen und stellen sich dann
abwechselnd uw ihn herum. da es in der dortigen
gegend sehr heiß ist, so geht der todte körper
in weniger als 24 stunden in fäulniß über,
wodurch dann eine zahllose menge fliegen und
dergleichen geschmeißherbeigelockt wird. die
unglücklichen weiber sind aber verpflichtet, 4o
tage lang diese tierchen von dem verwesenden
körper zu verscheuchen, und dürfen nicht
zugeben, daß eins sich auf demselben setze. w
wenn endlich die zum leichenbegängniß
bestimmte zeit herankommt, so legen die kinder
und verwandte des verweseten ihm noch seinen
bogen, sein schwerdt und schild mit ins grab,
und nötigen, zum besondern vorzuge, die
älteste, von seinen weibern, die ihm den ersten
sohn gebahr, sich lebendig mit ihm verbrennen
zu lassen. wenn dies geschehen, nimmt jener
von der ganzen hinterlassenen erbschaft seines
vaters besitz und heiratet zugleich alle übrigen
weiber desselben. nach verlauf eines jahrs
sammeln sie die knochen der verbrannten und
schließen sie in einen kleinen kasten ein, den sie
an der am meisten in die augen fallenden stelle
ihrer wohnungen, zur erinnerung an den
verstorbenen, aufhängen.  
verschiedene nationen begleiten den leichen   
zug noch mit einer besondern trauermusik,
welche aus größern und kleinen fagots, nebst
fld 
   

1 74   .
ten von schilfrohr, besteht. alle männer,
welche zu einem solchen leichenbegängniß eingeladen
werden, versehen sich mit diesen instrumenten,
und wenn der ganze zug beim begräbnißplatze
angekommen ist, setzen die jünglinge sich auf
die eine und die mädchen auf die andere seite.
die männer nehmen ihren platz hinter jenen
und die weiber hinter diesen. die wittwe oder
der wittwer fängt dann in einem kläglichen
tone und mit tränen an, auszurufen  o wir
unglücklichen  er  sie  ist dahin    alle
anwesende wiederholen im chor dieselben worte
und in demselben tone, welches, nebst dem
schall der instrumente und dem geschrei der
weiber und kinder, die traurigste musik
ausmacht, welche man sich nur denken kann.
billig sollte man also völker, welche eine so
gewissenhafte ehrfurcht gegen ihre todten beweisen,
nicht wilde und barbaren nennen.    
es giebt auch verschiedene indianische
nationen, welche um ihre verwandte trauer
anlegen. die firaras, ayricas und einige
andere, reiben den leib mit einer schwarzen
flüssigkeit ein, welche durch den aufguß auf eine
gewisse frucht, welche sie jagua nennen,
entsteht, und von so eindringender und haltsamer
farbe ist, daß man sie in langer zeit nicht
wieder auszulöschen vermag. weiber, kinder und
geschwister des verstorbenen färben sich damit
 
     

175
 
 
 .
 vom kopf bis zu den füßen, so daß sie so
schwarz als mohren werden.
de blutsverwandte sind, bemahlen sich nur die
füße, beine, und arme und einen teil des
gesichts; die weitläuftigern aber lassen es bei
dem einreiben der hände und füße mit dieser
farbe, und einzelnen schwarzen flecken im
gesicht, bewenden. ihre tiefe trauer dauert ein
jahr, während welcher zeit sie sich nicht wieder.
verheiraten dürfen.
  wa m c  oe em wa w  
achter abschnitt.
beschreibung von guiana überhaupt; nebst einem
kurzen abriß der spanischen, portugiesischen und
holländischen vesitzungen in diesem lande.
guana ist der teil des südlichen amerika,
zwischen dem amazonenfuß und oronoko. es
liegt östlich von peru unter dem aequator,
zwischen dem 2ten grade südlicher und 8ten grade
nördlicher breite, und dem 52sten grade
westlicher länge. seine gränzen sind  gegen
norden der oronoko; gegen süden der
amazonenfuß, welcher es von brasilien trennt; gegen
a
x
was nicht gera .
.
 

1 76  
osten das weltmeer und in westen der rio
negro, ein großer schöner strom, welcher den
amazonenfluß und oronoko mit einander verbindet,
so daß folglich guiana eigentl.h eine große insel
ist, welche wenigstens 2oo meilen von norden
nach süden, und über 3oo meilen von osten
nach westen entält. die geographen geben
seine länge zu 45o und die breite zu 3oo
  meilen an. das innere desselben ist noch
wenig bekannt und wird von europäern, wegen
seiner wildnisse und seiner dicken
undurchdringlichen wälder, welche zum teil gegen 1oo
meilen im umfang haben, fast gar nicht besucht.
nichts desto weniger ist dasselbe im ganzen schön
und fruchtbar, einige wenige striche
ausgenommen, und wird von zahlreichen indianischen
nationen bewohnt, die man bis jetzt kaum den
namen nach kennt, und welche nur mit den
an den ufern der benachbarten flüsse wohnenden
völkerschaften in verbindung stehen. die
kitsten dieses landes kennt man aber desto besser.
diese erstrecken sich vom nordcap bis zu der
gro  ken mündung des oronoko, in einer länge von
  mehr als 250 meilen.
dies ganze land scheint vulkanischen
ursprungs, oder aus dem auswurf mehrerer
vulkane zu bestehen, welche in den ältesten zeiten
diese gegend sowohl als die der cordilleras
verheerten. man hat bewerkt, daß die
verschiede   

   
   
 
177
nen erdarken nicht schichtweise übereinander,
sondern durcheinander gemischt liegen; auch passen
die vorspringenden winkel der hügel nicht in
die einwärts laufenden winkel der anhöhen, mit
welchen jene zusammenhängen. man findet hier
keine kiesel und überhaupt keine steine,
sondern bloß lavastücke, welche schon anfangen zu
verwittern; lauter anzeigen eines unterirdischen
feuers, welches dies land vor zeiten einmal
umgewälzt hat. der in einigen gegenden
unfruchtbare boden wird oft von den vielen
strömen und flüssen überschwemmt, wodurch an
manchen orten seen und sümpfe entstehen.
an den ufern ist das land sehr fruchtbar, und
der üppige anblick derselben läßt mit grund
vermuten, daß, wenn man den unter wasser
stehenden boden austrocknete, und auch das
übrige land urbar nachte, diese mühe dem
anbauer reichlich belohnt werden würde. der
fette schlamm, welchen die großen flüsse
beständig an ihren ufern absetzen, erzeugt in wenigen
jahren die schönsten bäume, besonders
paletuvier  rizephora linn.  welche in kurzer zeit
ganze wälder bilden, die bei
ueberschwemmungen gegen5fuß tief unter wasser stehen, und
wenn das wasser wieder fällt, mit
unzugänglichem schlamm angefüllt sind.  zuweilen
werden diese wälder aber auch von den
unaufhörlich anprallenden wogen mit fortgerissen,
eim

  ,  
178
ne strecke von 4oo meilen, vom oronoko bis
zum amazonenfluß, ist mit solchen bäumen
eingefaßt, welche durch wasser, schlamm und
sand zuweilen ausgerottet, immer von neuen
wieder darin wachsen. hinter dieser einfassung
von bäumen giebt es wiesen und felder am
ufer, welche während der regenzeit unter
wasser stehen und oft auch in der schönsten
jahrszeit sumpfig bleiben. das faule stinkende
wasser erzeugt dann viel schädliches und giftiges
ungeziefer; so wie aber die cultur des bodens
sich weiter verbreitet, verschwindet dies
geschmeiß, und auch die luft wird reiner und besser.
ohnweit der französischen küste, 4 meilen
von der mündung des flusses kourou, liegen
drei kleine inseln, welche die teufelsinseln
heiverschiedener seevögel aufhalten.
  hin und wieder sind die küsten sehr niedrig,
und werden, besonders nach der mündung des
oronoko zu, oft von seewasser überströmt. sie
sind daher nur von indianern bewohnt, welche
ihre hütten, bei dem mangel eines hohen
trockr .
ßen, da es ganz unfruchtbare und sehr
gefährliche klippen sind, auf welchen sich eine menge
nen bodens, auf bäumen bauen, wo sie mehr
großen vogelnestern als menschlichen
wohnungen gleichen. dieser sonderbaren wohnplätze
ist bereits im vorigen erwähnt.

179
 
in guiana haben jetzt vier europäische
nationen besitzungen; die spanier, portugiesen,
holländer und franzosen. man kann dasselbe
also, nach der größe des anteils jeder dieser
nationen, in vier teile abteilen. die
engländer haben auch oft versuche gemacht, sich
hier festzusetzen; wurden aber bis jetzt noch
immer wieder vertrieben.
die erste niederlassung der spanier am
östlichen ufer des dronoko, 6o meilen von seiner
mündung, da wo der fluß carony in ihm
fällt, war eben nicht von bedeutung. in
ihrem blühendsten zustande entielt sie nicht über
15 o. wohnungen. gleichwohl war diese kleine
stadt, welche die spanier st. tomas von
guiana nannten, für sie von großer
wichtigkeit. sie wußten das land sowohl zum
tobacksbau, der hier vortrefflich fortkommt, als
auch zur viehzucht zu benutzen. wegen der
güte und des ueberflusses an futter wird es
hier sehr leicht, tiere groß zu ziehen, und
diese vermehren sich aus eben dem grunde hier auch
außerordentlich stark. diese und mehrere
andere sehr vorteilhafte handlungsgegenstände
erregten bald den neid der übrigen europäischen
nationen.  
engländer und holländer griffen die
spanische colonie zu verschiedenen malen an, und
verwüsteten sie auch mehrmals. so verbrannten
    m 2


1 s 
 
   
die holländer sie z. b. im jahr 1579 gänzlich.
ein teil der einwohner zog sich damals nach
cumana. die zurückgebliebenen baueten die
stadt zwar an dem ufer des flusses, aber1o.
meilen oberhalb der stelle, wo sie vorher
gestanden hatte, wieder auf, und errichteten
zugleich ein kleines fort zum schutz derselben.
diese stadt, welche sie neu guiana
nannten, war anfangs nur schwach bevölkert.
indessen mehrte sich mit der zeit auch die zahl
der einwohner. diese wußten sich aus
cumana allerlei vieh, auch trächtige stuten zu
verschaffen, die sich nachher sehr vermehrt haben,
so daß die einwohner einen beträchtlichen rutzen
davon zogen. auch pflanzten sie daselbst
wieder toback und allerlei fruchtbäume an.
endlich trägt auch der neue weg, welchen man von
der stadt nach cumana angelegt hat, nicht
wenig dazu bei, den aufentalt in ersterer ganz
angenehm zu machen.   außer dieser haben die
spanier noch verschiedene andere
niederlassungen, weiter hinauf an derselben seite des
flusses, wo sie missionen, eine art kirchspiele oder
dörfer angelegt haben, welche von den
indianern der benachbarten nationen bewohnt
werden, die von den spaniern dahin gelockt
worden sind.
das spanische guiana begreift die ufer des
orönoko und einen teil vom innern des
lan
  a8.
des, bis an die bergkette, ohngefähr 24
meilen gegen süden vom oronoko. es erstreckt
sich 4o meilen weit an der nordküste. auf
jenen bergen entspringen eine menge flüsse,
welche sich in den oronoko ergießen und die schönen
täler und weitläuftigen waldungen bewässern,
welche man zwischen jeneu findet. diese berge
nähern sich an einigen orten den oronoko sehr,
entfernen sich aber wieder von demselben,
jenäher sie seiner mündung kommen, und laufen
dann am fluß poumaron bis an die
meeresküste hin, so daß sie die natürliche gränze zwischen
dem spanischen und holländischen guiana bilden.
die portugiesen begnügten sich lange zeit
mit ihren besitzungen in brasilien, welches im
jahr15oo von alvarez cabral, einem
portugiesischen admiral, entdeckt wurde. erst im
jahr1654 legten sie auch eine colonie an den
ufern des amazonenflusses an. die jesuiten
drangen nachher tiefer ins land hinein, und
hatten im jahr 1766 eine anzahl von1o, ooo
indianern auf ihre seite gebracht, welche im
36 dorfschaften, wovon 12 am napa und 24
am amazonenfluß lagen, verteilt waren.
einige dieser dörfer waren aber 15o bis 18o
meilen von einander entfernt; auch konnte die
bevölkerung derselben eben nicht groß sein, da
die männer schwach und die weiber nicht sehr
fruchtbar sind, weil ferner das clima ungesund
 .

i z2    
ist und das land oft überschwemmt wird. die
zu weit entfernten dorfschaften können sich auch
einander nicht die geringste hülfe leisten. alles
dies ist den portugiesen sehr nachteilich. im
ganzen ist das küstenland niedrig, doch aber
allentalben sehr angenehm ; weite fruchtbare
fluren und unermeßliche stets grünende wälder
wechseln mit einander ab. nach westen zu
erblickt man im innern des landes berge, auf
welchen unzählige bäche entspringen, die
nachher seen und mehrere ansehnliche flüsse bilden,
welche in den amazonenfluß oder dem rio de la
plata fallen; andere, die ihren lauf von
westen nach osten zu nehmen, ergießen sich
unmittelbar in den ocean. der letztern giebts eine große
menge, welche für die portugiesen von großem
nutzen sind, denn sie treiben ihre zuckermühlen
wässern das land und machen es sehr fruchtbar.
der nördliche teil von brasilien, welcher fast
gerade unter der linie liegt, ist von guiana
umschlossen, und vielem regen und den
regelmäßigen periodischen winden unterworfen. letztere
nehmen im märz und september ihren anfang.
wirbelwinde und orkane, mit heftigen regen  
begleitet, sind ihre vorläufer. der südliche
teil genießt ein gemäßigteres clima und eine
gesundere luft, als irgend ein land unter der
heißen zone, ein vorteil, welchen es den
erfrischenden seewinden, und den von den hohen,
w

    183
schneebedeckten bergen herabwehenden noch
kühlern winden verdankt.
das portugiesische guiana begreift die
ländereien und gegenden am westlichen und
nördlichen ufer des amazonenflusses, vom nordcap
bis rio negro, welcher die letzte äußerste gränze
macht. erst im jahr 1688 näherten sich die
portugiesen dem nordcap, und erbaueten das
fort st. antonius am fluß arwary, welches
aber durch die meeresflut und das anschwellen
des amazonenflusses schon im jahre1691
wieder eingerissen wurde. auch setzten sie sich im
jahr 1688 zu macapa auf den ruinen eines
forts fest, welches die franzosen kurz zuvor
verlassen hatten, und woselbst sie noch vier
kanonen und kugeln von verschiedenen caliber
vorfanden. die franzosen beschwerten sich aber
hierüber als über eine unrechtmässige
besitznehmung, und die portugiesen, welche diese
beschwerden gerecht fanden, verpflichteten sich durch
den traktat von lissabon im jahr 17o , das
fort macapa zu demoliren, erbaueten es
jedoch bald nachher von neuem wieder. im
uetrechter frieden 17 13 trat frankreich den
portugiesen den südlichen teil von guiana, vom
nordcap bis an den amazonenfluß, ab. von
dieser zeit an drangen sie weiter ins innere des  
landes, und unternahmen auch sogar
streifereien nach cayenne. im jahr 1723 machten
 ,

184 s
sie einen verhau bis an die ufer des oyapok,
wo sie einen pfahl mit dem wappen des
königs von portugal errichteten, welches sie an
verschiedenen stellen auch in stein eingruben.
sie blieben hier aber nicht lange, denn das
französische gouvernement gab befehl, daß sie dort
gänzlich vertrieben und aufgehoben werden sollten.
das holländische guiana besteht aus dem
küstenlande, welches sich vom fluß marony bis
an den eßequebo erstreckt. die vorzüglichste
colonie der holländer in diesen gegenden war
gleich anfangs die von surinam, wozu nachher
noch die von berbice kam. nachdem sie sich hier
niedergelassen hatten, verfolgten sie den lauf
der andern flüsse und drangen zieilich weit ins
innere des landes vor, wo sich noch mehrere
colonisten anbaueten.    
das holländische guiana wird gegen
morgen vom fluß marony, und gegen abend vom
poumaron begränzt. das meer und
unbekannte gegenden, welche die spanier sich zueignen,
machen die südliche und nördliche gränze. es
entält über 14o meilen von der küste des
landes. wie weit es sich aber ins land hinein
erstreckt, läßt sich nicht genau angeben. der
surinam ist der beträchtlichste fluß, und giebt
der ganzen colonie den namen. er hat an
seinem ausflusse sandbänke, welche jedoch bei
hoher flut drei faden wasser haben. der
a

fluß ist bei seiner mündung ohngefähr eine meile
breit, und behält diese breite auch weiter
hinauf, von da an, wo der commewina sich in ihm
ergießt. vor dieser vereinigung ist jeder von
den beiden flüssen etwa eine halbe meile breit,
und so tief, daß sie die größten schiffe noch 3o
meilen weit hinauf tragen können. der
surinam kommt tief aus dem innern des landes.
man ist noch nicht bis zu seiner quelle
gekommen. vierzig meilen von seiner mündung hat
er verschiedene wasserfälle, welche die weitere
schiffahrt auf demselben gänzlich hemmen. auch
ist das land voller beinahe undurchdringlicher
waldungen und flark bewachsene berge, die
nur mit sehr großen schwierigkeiten zu
passiren sind.
die einfahrt in den fluß poumaron,
welche 24 oder 25 meilen von der großen
mündung des oronoko entfernt ist, beträgt kaunt
eine halbe meile in der breite; doch können
alle schiffe in den fluß einlaufen, da er beim
niedrigsten wasser an seiner mündung doch 7
bis8faden tiefe hat. der boden besteht aus
schlamm, welcher, je weiter hinauf, desto
tiefer wird. vier oder5meilen vom ausfluß
wird er schon gegen 4o klafter tief. die
östliche spitze seines ufers heißt das cap nassau,
und6meilen davon, an derselben seite, liegt
das fort neu seeland. die quellen des

36
 
flusses poumaron sind ebenfalls noch unbekannt,
da die holländer ihn nicht weiter als 3o bis
40 meilen hinaufgefahren sind. aller
wahrscheinlichkeit nach entspringt er aber auch auf den
bergen, welche sich längst dem oronoko bis ans
meer erstrecken.  
der fluß eßequebo ist viel größer und
ansehnlicher als jener; die einfahrt in denselben
ist aber nicht so leicht, ob er gleich über 3
meilen breit ist. dies kommt daher, weil er
voller inseln und untiefen ist, zwischen welchen
man nur cänäle für die größern schiffe findet.
die inseln selbst sind sehr flach und ganz mit
holz bewachsen. sie sind größtenteils1oder
2 meilen lang und sehr schmal. ist man
eine reihe derselben passirt, so erblickt man schon
wieder eine andere, welche den fluß zu fperren
scheint; fährt man aber von der ostseite gerade
an denselben herunter, so findet man ein tiefes
fahrwasser. nachher verengt sich der fluß
wieder über die hälfte, und ist von kleinen, dicht
an einander liegenden, eilanden fast ganz voll
gestopft; inzwischen können doch bei einiger
vorsicht schiffe bis zu dem auf einem derselben
errichteten forte hinauffahren. weiterhin werden
sie aber durch wasserfälle gehindert. auch in
den eßequebo ergießen sich eine menge flüsse.
an einem derselben, den siharona, findet man
eine bergcristallmine.
   

  187
der fluß berbice fließt in einer
entfernung von 2o meilen vom eßequebo, und ist
an seiner mündung auch beinahe eine halbe
meile breit. er teilt sich in zwei arme, von
welchen aber nur einer zu passiren ist. beide ufer
sind niedrig und reizen das auge durch das
schöne gritn der bäume, mit welchem sie besetzt
sind. rechts und links erstrecken sich die
wohnungen der colonisten über 30 meilen weit,
von denen die nächsten wenigstens 15 meilen
vom meere entfernt liegen. der niedrige
morastige boden nötigt sie, sich so weit am flusse
herauf anzubauen, um ein zum ackerbau
tüchtiges erdreich zu finden. sie gerieten bei
dieser gelegenheit mit verschiedenen völkerschaften,
welche sie daselbst antrafen, und die ihren
entferntern niederlassungen vielen schaden
zufügten, in seindseligkeiten. einige dieser
indianischen völkerstämme wurden von den holländern
ganz ausgerottet, andere aber gezwungen, sich
ruhig zu verhalten und mit ihnen als gute
freunde zu leben.  
im jahr 164o hatten sich die franzosen
am fluß surinam angesiedelt; da sie aber den
boden hier sehr morastig und das land selbst
ungesund fanden, so verließen sie es bald
wieder. sobald die engländer dies erfuhren,
kamen sie dahin, und ließen sich sowohl hier als
an den ufern einiger andern flüsse, auch am
   

88 .
marony, nieder. doch behielten sie diese neuen
besitzungen nicht lange. die holländer
nemlich, welche neidisch auf den als sehr
vorteilhaft gepriesenen handel nach guiana wurden,
und um den schimpf wieder gut zu machen,
daß sie sich aus brasilien hatten vertreiben
lassen, benutzten die gelegenheit, indem sie
gerade damals im kriege mit den engländern
begriffen waren, und machten sich meister von
surinam und den andern von den engländern
in besitz genommenen plätzen. diese schienen
sich indessen eben nicht viel daraus zu machen,
und carl ii. überließ 1668 ohne viele
schwierigkeiten diese colonien den holländern. die
wirkliche abtretung erfolgte jedoch erst nach dem
friedensschluß vom jahr 1674.
das land war damals wirklich sehr
ungesund, besonders wegen der vielen dichten
wälder, die weder wind noch sonne zuließen, den
fettchten boden zu trocknen. inzwischen legten
doch verschiedene einwohner von seeland, mit
begünstigung der staaten dieser provinz,
einzelne colonien daselbst an, und veränderten,
so zu sagen, durch ihren kunstfleiß, durch
häufiges holzfällen, und andere versuche den
boden auszutrocknen, das clima dergestalt, daß
das land weit gesunder wurde als es vorher war.

1 89
 m. v.  . tmc doc d
e m.  waneunter abschnitt.
das französische guiana.   geschichte der
niederlassungen der franzosen in diesem lande und zu
cayenne
als die franzosen sich in guiana festzusetzen
suchten, war ihr augenmerk zunächst nicht sowohl
auf die unermeßlichen schätze und auf die
goldminen und edelgesteine gerichtet, welche es
entalten sollte, als vielmehr auf den nutzen und
den einfluß, welchen die eigentümlichen
produkte dieses großen landes, die sie für ihre
eignen erzeugniße und für verschiedene andere kleine
waaren leicht eintauschen konnten, auf ihren
handel haben würden. diesem lobenswürdigen
zweck zufolge fingen sie bald an, die küsten zu
besuchen, und zögerten nicht mit der anlegung
von colonien, die sie beständig zu
vervollkommnen sich bemüheten, auch nicht eher in das
innere des landes zur entdeckung der angeblichen
schätze vorzudringen suchten, bis der landbau,
und das umhauen der mit den schönsten
bäumen aller art angefüllten wälder, ihnen erst
wirkliche und wahrhaft nützliche schätze darbot. auch
waren sie klug genug, nicht eigensinnig darauf

 
     
1 9e
zu bestehen, den oranoko und amazonenfluß,
nebst den übrigen großen tief aus dem lande
kommenden flüssen, die zum teil von jenen
verschlungen werden, herauf fahren zu wollen. blos
an den küsten landeten sie, wo sie sich bereits
bald nach der ersten entdeckung von amerika
eingefunden hatten, um färbehölzer zu laden.
die günstige aufnahme, welche sich bei den
landeseingebohrnen fanden, reizte sie, diesen handel
fortzusetzen, und um sich desselben zu versichern,
säumten sie nicht länger, colonien, besonders in
brasilien, anzulegen. die malteserritter und
viceadmiral villegagnon, der viele
unannehmlichkeiten im dienst erfahren hatte, und sich
zu der neuen lehre calvins bekannte, entwarf
den plan, eine protestantische colonie in diesem
lande zu gründen. diese seine eigentliche absicht
wurde aber seinem hofe verheelt, indem er, wie
es hieß, bloß nach dem beispiele der spanier
und portugiesen eine französische colonie in
amerika anlegen wolle. auch erhielt er unter
diesem vorwande wirklich von heinrich ii. im
jahr 1555 zwei oder drei gut ausgerüstete
schiffe, die er mit lauter calvinisten bemannte,
mit welchen er glücklich an der küste von
brasilien anlangte.    
der admiral coligni, der ebenfalls wünschte,
daß die lehre, zu welcher er sich bekannte
eingang in diesem lande finden möge, nahm sich

191
der sache gleichfalls an, und calvin ergriff selbst,
nicht weniger begierig, diese gelegenheit, seine
lehre in einem lande zu verbreiten, wo seine
anhänger, dem anschein nach, sich eine
vollkommne glaubensfreiheit versprechen durften. zum
unglitck sandte er aber mehr geistliche als andere
ihm ganz ergebene anhänger hin. jene,
gewohnt zu herrschen, gerieten mit dem
gouverneur in streit, und stifteten aufruhr an,
wodurch die colonie bald wieder aufgelöst wurde.
villegagnon wollte nun nichts weiter mit calvin
zu schaffen haben, und behandelte die geistlichen
als störer der öffentlichen ruhe; diese
hingegen ihn als einen ateisten. auf solche art
scheiterte der auf eigennutz und religionseifer
gebaute plan. in rücksicht der religion war
villegagnon der unbeständigste mensch von der
welt. man sah ihn bald als catolik, bald
aus hugenott, und je nachdem er sich zu dieser
oder jener lehre bekannte, mißhandelte er die, .
welche anders dachten.
die portugiesen benutzten diese gelegenheit,
und richteten die colonie gänzlich zu grunde.
sie hatten die grausamkeit, alle franzosen
aufzuknüpfen, die ihnen in die hände sielen. auch
ließen sie die todten körper derselben an den
bäumen hängen, und zwar, wie sie sagten,
den landesverrätern zur warnung.  
           
 
 

1 92  
gezwungen, brasilien zu verlassen, zogen
sich die franzosen, welche auch ihrem
vaterlande entsagen mußten, nach guiana. dies geschah
jedoch erst einige jahre nachher, als bereits
verschiedene, von der französischen regierung
bestätigte, colonien daselbst waren angelegt worden. w
im jahr 1624 schickten die kaufleute von rouen
eine kleine colonie von 26 menschen dahin, die
sich an den ufern des flusses sinamarie
ansiedelten, und zwei jahre nachher wurde noch
eine zahlreichere colonie am fluß cananama
gegründet. beide vergrößerten sich bald durch
neuen zuwachs von menschen und munition.
endlich entstand eine gesellschaft, welche
patentbriefe von ludwig xiii. erhielt, die ihr das recht
des alleinhandes nach guiana gaben, dessen
gränzeh darin durch den amazonenfluß und
oronoko bezeichnet waren. diese gesellschaft wurde
besonders durch den anteil berühmt, den
vermöge der erlaubniß des hofes verschiedene
vornehme personen daran nahmen, indem ihnen von
denselben besondere privilegien bewilligt wurden.
sie nannte sich  gesellschaft vom
aequimorial frankreich; so wurde nemlich der
teil von guiana, welcher nachher den namen
cayenne bekam, damals von den franzosen
genannt. die neuen ankömmlinge wählten die
insel cayenne und die benachbarte gegend zu
ihrem aufentalt. statt aber die zuneigung
v.

293
der indianer zu gewinnen zu suchen, welches man
bisher immer getan hatte, um nichts von
ihnen zu befürchten zu haben, besaßen sie so wenig
klugheit, daß sie bei den streitigkeiten dieser
völker unter sich, partei nahmen. so
vereinigten sie sich z. b. mit den galibis gegen die
caraiben, und da diese ansehnliche vorteile
über jene erhielten, so fanden sich die franzosen
in das unglück ihrer freunde mit verwickelt.
verschiedene von ihnen wurden gefangen,
gebraten und gefressen, ihre kaum errichteten
wohnungen zerstört und verwüstet, so daß die,
welche entkamen, es noch als ein glück
betrachteteten, in den galibis treue freunde zu finden,
die sie in ihre wohnungen aufnahmen und sie
als ihres gleichen betrachteten, gleichsam als ob
sie zu einem und demselben volke gehörten.
diese unglücksfälle vermochten jedoch  in
frankreich nicht, den mut der
niederzuschagen, welche dort viel versprechende hoffnungen
von guiana genährt hatten. sie ließen
vielmehr ihre privilegien erneuern, und im jahr
1 643 bildete sich zu rouen wieder eine
gesellschaft, die aber zum unglück einen gewissen
poncet de bretigny, einen eiteln, grausamen und
so boshaften menschen zum anführer ernannte,
daß man, um manche seiner handlungen nur
einigermaßen entschuldigen zu können, ihn sehr oft
für wahnsinnig halten mußte. kaum war er z.
 
 
 

 
  
194
b. in guiana angekommen, als er ohne allere
grund den eingebohrnen den krieg erklärte, und
alle die niedermetzeln ließ, welche in seine hände
sielen. nicht zufrieden mit den grausamkeiten,
die er gegen völker ausübte, welche, mit
sanftunut zu behandeln, vernunft und menschlichkeit
ihm geboten, fing er sogar an, gegen seine
eignen colonisten zu wüten, und sie unerhörte
quaalen erdulden zu lassen. galgen und
räder waren unaufhörlich mit cadavern dieser
unglücklichen angefüllt. er machte sich ein
vergnügen daraus, selbst neue martern zu erfinden.
eins der dazu erforderlichen instrumente nannte
er das fegefeuer, und ein anderes noch
schmerzhafteres, die hölle. begierig nach dem blute
seiner untergebenen sann er nur immer auf einen
schicklichen vorwand, sie erst martern und dann
tädten zu können. ... so zwang er sie z. b.   ihm
ihre träume zu entdecken. einer, den er auch
genötigt hatte, diese grillen zu befriedigen,
erzählte ihm einmal, daß er ihn im traume
todt gesehen habe. diesen unglücklichen
träumer ließ er auf der stelle ergreifen und
verurteilte ihn, lebendig gerädert zu werden. dies
fürchterliche urteil wurde auch in seiner ganzen
strenge vollzogen, indem der wütrich vorgab,
daß der verurteilte nur darum von seinem tode
geträumt habe, weil er wirklich die absicht
gehabt, ihn umzubringen. . . .
   
 

295
die durch solche tiranneien zur
verzweiflung gebrachten franzosen beschlossen endlich,
die insel cayenne zu verlassen. einige retteten
sich nach dem festen lande, und brachten ihr
leben mitten unter den sogenannten wilden in
sicherheit, die zum teil aber weniger wild
sind, als diejenigen, welche sich nicht scheuen,
sie so zu nennen.
bretigny erfuhr nicht, sobald die
gastfreund  schaftliche aufnahme, welche die flüchtlinge bei
den eingebornen gefunden hatten, als er diese
sogleich von ihnen trotzig zurückfordern ließ. die
indianer weigerten sich jedoch, ihm diese
schlachtopfer auszuliefern. hierüber vollends aufgebracht,
zugleich aber auch erfreut über einen vorfall, der
ihm die beste gelegenheit darbot, seinen
blutdurst zu befriedigen, ließ er geschwind eine
schaluppe ausrüsten und fuhr selbst hinüber, da er
durch niemanden anders die rache wollte
vollziehen lassen. grausamkeit ist aber immer mit
seigheit gepaart; hievon giebt uns auch bretigny
einen beweis. kaum hatte er eine halbe meile
auf dem fluß cayenne zurückgelegt, als er von
den indianern mit einem hagel von pseilen
empfangen wurde. statt nun zu landen und sie
anzugreifen, welches sie in schrecken gesetzt
haben würde, begnügte er sich, bloß aus der
schaluppe auf sie feuern zu lassen. hiedurch wurden
zwar einige getödtet, allein dies schwächte den
    n2
 

 
1 96    
mut der übrigen nicht. als diese sahen, daß
der gouverneur es nicht wagte, sie zu lande
anzugreifen, so setzten sie ihm mit steinen und
pseilen noch heftiger zu. die schaluppe
wandte sich, um die flucht zu nehmen; die indianer
aber verfolgten sie, und ließen eine solche
menge pseile auf sie regnen, daß bretigny zu einer
nachdrücklichen gegenwehr, selbst da es die
verteidigung seines eignen lebens galt, ganz
unfähig, sich voller verzweiflung in einen mantel
hüllte, und so mit allen seinen begleitern, den
dienern seiner grausamkeit, getödtet wurde.
die siegreichen indianer, welche sich der
schaluppe bemächtigt hatten, machten ein feuer
an, brieten die todten körper, welche sie in dem
fahrzeuge fanden, und verzehrten sie. nach den
vorteilen, welche sie bei dieser gelegenheit
davon getragen hatten, hätten sie sehr leicht eine
landung auf der insel unternehmen, und alle
zurückgebliebenen bewohner derselben niederhauen
können. sie waren jedoch menschlich genug,
nicht unschuldige mit den schuldigen zugleich
büßen zu lassen, und begnügten sich, den
barbarischen gouverneur und die mitschuldigen
seiner tirannei aus dem wege geschaft zu haben.
auch schickten sie einige von den geflüchteten
franzosen mit einer friedenserklärung an die
verwaiste colonie ab. ohne diese mäßigung
der indianer würde die neue gesellschaft, welche

    197
s oder9jahre nachher entstand, in diesem
teile des französischen guiana nur trümmern
und wüste plätze gefunden haben. sie war
indessen nicht glücklicher als die erstern
gesellschaften, und erfuhr wegen des schlechten verfahrens
ihrer vornehmsten mitglieder ein eben so
trauriges schicksal.
der abbe marivaux, doktor der
sovbonne, roiville, ein edelmann aus der
normandie, und laboulaie, intendant der
marine, vereinigten sich, obgleich aus sehr
verschiedenem interesse, mit noch mehrern andern
reichen privatpersonen zu einer neuen unternehmung.
der eifer, die amerikaner zu bekehren,
beseelte den abbe ; roiville hatte, wie man
vorgab, die absicht, eine gewisse oberherrschaft
zu erlangen  laboulaie aber war nur auf den
flor des handels und verbesserung der marine
bedacht, welche er unter dem herzoge von
vendome dirigirte. dies waren die drei
hauptunternehmer, welche an der spitze von 6oo im
dienst der gesellschaft angestellten männer sich
sämmtlich zu paris einschiften, und in kleineren
fahrzeugen auf der seine bis honfleur
herunter fuhren. gleich nach der einschiffung aber
trug sich schon ein unglück zu. marivaur, die
seele der ganzen unternehmung und zum
generaldirektor von cayenne ernannt, siel ins
wasser und ertrank. dieser unglückliche zufall
verv
 

198  
zögerte indessen die erpedition nicht. bald aber
schlich sich uneinigkeit unter den chefs oder den
sogenannten herren der colonie ein.  roiville
war auf drei jahre zum oberbefehlshaber
ernannt. nun hatten die andern ihn aber in
verdacht, daß er die absicht habe, sie alle
umbringen zu lassen, um sich zum alleinherrn der
colonie zu machen. dies ging so weit, daß sie
ihn endlich gar bei nachts erstochen und ins
meer warfen. sie rechtfertigten sich wegen
dieses schritts bei den colonisten so gut sie
konnten; und langten den 29sten sept. 1 652 nach
einer ueberfahrt von2monaten in cayenne
an. es waren ihrer überhaupt12 , welche sich
als herren der colonie betrachteten. diese
fingen nun an, gegen einander zu cabaliren und
einige entwarfen einen plan, um verschiedene  
ihrer collegen zu ermorden. das complott wurde
aber entdeckt, vier wurden arretirt, einem der
kopf abgeschlagen und die drei andern aller
würden und vorrechte, welche sie sich angemaßt
hatten, beraubt, auf eine wüste insel verwiesen,
bis sich etwa eine gelegenheit fände, sie nach
den antillen oder nach frankreich zu
transportiren.
obgleich die zahl der colonieherren,
nachdem noch zwei gestorben waren, bis auf die
hälfte vermindert war, so lebten die übrigen doch
nicht in ruhe und frieden mit einander. der

1 99
geist der zwietracht verleitete sie, daß sie sogar
die indianer angriffen, welche doch gern mit
ihnen in gutem vernehmen leben wollten. aufs
äußerste gebracht, griffen diese endlich zu den
waffen, verheerten die französischen besitzungen, .
ermordeten einige von den häuptern der
colotie und etne große anzahl pflanzer. zuletzt
gesellte sich auch noch hungersnot zu der geißel
des kriegs. das kleine häuflein, welches
einem so vielfachem elende noch entgieng, fand
kein anderes rettungsmittel, als sich ins for
zurückzuziehen, nachdem der gouverneur es
verlassen, sich einer barke bemächtigt, seine eigenen
soldaten ausgeplündert und sich nach surinam,
welches die engländer zu der zeit besaßen,
gerettet hatte. die indianer belagerten aber das
fort, und nötigten endlich die franzosen, dass
selbe so wir die ganze insel zu räumen, und
zwar mit zurücklassung aller waffen, kanonen,
kaufmannsgüter und alles dessen, was sich nicht
in die eine elende barke, die ihnen nur noch
übrig geblieben war, und in2oder 3 canots,
welche sie von den indianern erhalten hatten,
laden ließ. sie nahmen darauf ebenfalls ihre
zuflucht zu den engländern nach surinam, um
sich von da nach barbados zu begeben,
auf diese art ging eine colonie zu grunde,
welche der französischen regierung soviel sorgen
und geld gekostet hatte, und die deu ruin
vie 
 

soe     1.  
ler privatpersonen unmittelbar nach sich zog. dies
unglück entstand vorzüglich durch die schlechte
verwaltung derer , welche sich selbst für fähig
hielten, diese zu übernehmen, und mit dem
ehrgeiz zu befehlen, auch noch den stolz, unum   
schränkt herrschen zu wollen, paarten.
die holländer wußten sehr geschickt von
allen fehlern dieser unwissenden machtaber,
welche glaubten, reichtümer ersetzten den
verstand, nutzen zu ziehen. sie machten sich
meister von cayenne und allem, was die franzosen
daselbst zurückgelassen hatten, nach dessen besitz
sie schon lange aus surinams sümpfen mit
neidischen augen getrachtet hatten. ein
gewisser guerin spranger erhielt ein patent von
den staaten von holland,  in welchem ihm alle
diese in besitz genommenen ländereien selbst
überlassen wurden. durch das weise verfahren
dieses klugen mannes kam die insel bald wieder in
einen blühenden zustand. er vertrieb entweder
mit gewalt der waffen oder durch gütliche
uebereinkunft die indianer, welche sich nach dem
abzuge der franzosen daselbst angebaut hatten,
und zwang sie, sich tiefer ins land
zurückzuziehen. er legte neue sehr starke festungswerke an,
machte vieles land urbar, errichtete
zuckersiedereien und baute mit gutem erfolge baumwolle,
roucou und indigo an, womit er sich einen
vorteilhaften handel eröfnete.

2o1.
bei dieser lage der dinge begünstigte
colbert den plan einer neuen gesellschaft unter dem
titel der compagnie vom aequinorial frankreich,
welchen er ludwig xiv. vorlegte. la barre
wurde zum chef derselben und zum gouverneur von
cayenne ernannt, wohin er sich mit einer
ansehnlichen macht und mit 12 oo zum anbau des
landes besonders ausgehobenen leuten begab.
spranger sah sich genötigt zu capituliren und die
colonie in dem blühenden zustande, in welchen er
dieselbe erst versetzt batte, zu übergeben.
die indianer erschienen nicht wieder, um sich
zur wehre zu setzen, verließen vielmehr die küste
gänzlich und zogen sich so tief als möglich ins land
zurück. sie glaubten nemlich, die franzosen
seien nur deshalb in so großer anzahl wieder
gekommen, um sie für ihre verräterei und die
ermordung ihrer landsleute zu bestrafen. es
dauerte daher lange, ehe einer von ihnen zu
vorschein kam. nach und nach näherten sie sich
endlich und schickten einige von ihren anführern ab,
welche um frieden und verzeihung des
geschehenen bitten sollten. zugleich boten sie den
franzosen eine allianz an und versprachen ihnen
unverbrüchliche treue. la barre hörte sie gütig an;
da die politik aber strafe forderte, und damit
sie sichs in zukunft möchten zur lehre dienen
lassen, so mußten sie den frieden, den er ihnen
übrigens gern bewilligte, doch teuet genug
erkau
2o2
nerhin keine wohnungen auf der insel haben
sollten; daß die franzosen auch auf dem festen
lande, allentalben wo es ihnen gut dünkte, sich
niederlassen könnten; daß sie sich endlich
verbindlich machten, sogar auch die ländereien, welche
sie selbst jetzt inne hätten, abzutreten, wenn
diese einst auch verlangt werden sollten. sie
versprachen, daß sie weder mit den holländern,
noch engländern und portugiesen einen
allianztractat schließen und die franzosen auf der jagd,
beim fischen, oder wenn sie auf neue
entdeckungen ausgingen, nach allen kräften unterstützen
und verteidigen wollten. auch mußten sie sich
noch verpflichten, die sklaven im dienst der
compagnie und andere, die etwa entfliehen
möchten, um sich bei ihnen niederzulassen, oder nach
den andern benachbarten europäischen
etablissements überzugehen, auszuliefern. auf diese
bedingungen versprach man ihnen, das geschehene
zu vergessen, und der tractat sowohl mit der
compagnie als mit den einwohnern wurde
abgeschlossen.
sie gaben darüber ihre lebhafte freude durch
tanz und gesang zu erkennen, und schwuren,
daß sie sowohl selbst, als auch ihre kinder sich
genau nach dieser vorschrift richten wollten. auch
haben sie wirklich bis auf den heutigen tag alle
artikel des tractats treulich erfüllt. sie
lieferfen. man kam mit ihnen überein, daß sie
fer
293  
w
ten sogleich alle die jungen leute, welche zu
ihnen geflüchtet waren, aus. diese wurden der
compagnie nun, vermittelst der erlangten
kenntniß der indianischen sprachen, sehr nützlich.
einer derselben wollte aber diese gutmütigen
wilden, welche er als seine freunde und
verwandten betrachtete, durchaus nicht verlassen.
er hatte sich nehmlich mit einer jungen hübschen
indianerin verheiratet, in die er sterblich
verliebt war. auch gieng er, frei vom europäischen
kleiderzwang, jetzt schon nach der sitte seines
neuen vaterlandes, ganz nackt. der
gouverneur hielt es daher für ratsam, diesen jungen
menschen nach seiner phantasie leben zu lassen,
erklärte aber, daß man diese nachgiebigkeit
künftighin nie zur folge ziehen solle. .
die colonie blühete nun, dank sei es der
unermüdeten sorgfalt und aufmerksamkeit des
tätigen la barre, wieder von neuen auf. derselbe
giebt in den darüber von ihm herausgegebenen
werke einen rat, den man wohl beherzigen und
 
nie aus den augen verlieren sollte.  faulheit,
sagt er, muß man in diesem lande als den
einzigen und ärgsten seind betrachten, der uns zu
grunde richten kann, und vor welchem wir uns
nicht genug in acht nehmen können. auch suchte
ich es dahin zu bringen, daß jeder von selbst und
gern an die arbeit ging, und daß niemand vom

204
 
                        
               
größten bis zum kleinsten, vom vornehmsten bis
zum geringsten davon frei blieb    .
nach diesem weisen plane durfte man sich
mit grunde die besten fortschritte versprechen;
auch fingen die in frankreich zurückgebliebenen
directeurs der gesellschaft bald an, beträchtliche..
vorteile davon einzuerndten. oft aber ist auch
der beste nicht sicher, daß ihm sein
unternehunen immer gelingen werde. neidische
speculanten bewogen ludwig xiv., nachdem sie
colbert bereits auf ihre seite gebracht hatten, die  .
blühende compagnie von cayenne einer neuen
einzuverleiben, die unter dem titel 
westindische compagnie errichtet worden war. la barre
war nicht sobald von dieser veränderung
unterrichtet, als wichtige gründe ihn bewogen, nach
frankreich zu gehen, nachdem er seinen bruder
an seiner stelle zum gouverneur von cayenne
ernannt hatte.    
mittlerweile erklärte ludwig xiv. den
engländern den krieg. diese waren vor cayenne
mit einem linienschiffe, 6 fregatten und 2
transportschiffen erschienen. ritter lezi,  der bruder
des la barre  entfloh schändlicherweise. der eng  ,
lische befehlshaber, welcher fürchtete, daß er
wegen des damals s  schon unterhandelten friedens
seine eroberung doch nicht würde behaupten
können, beschloß, ihr wenigstens den
größtmöglichsen schaden zuzufügen. er verteilte seine

zo5
leute auf der insel, auf welcher nur weiber
und kinder zurückgeblieben waren. fünfzehn
tage lang dauerte das plündern und verwüsten.
alles, was sie von kanonen, waffen,
kriegsvorrat und lebensmitteln fanden wurde
eingeschifft. sie zerstörten die zuckersiedereien, rißen
alles zuckerrohr aus, verheerten die übrigen
pflanzungen und steckten, ehe sie sich einschifften,
alles in brand.  
so wurde diese unglückliche colonie noch
einmal zu grunde gerichtet. la barre würde,
wenn er da geblieben wäre, kräftigen
widerstand geleistet, und hätte er der englichen
uebermacht weichen müssen, wenigstens durch eine
ehrenvolle capitulation diese französische besitzung
vor der gänzlichen verheerung geschützt haben.
nach einigen monaten kehrte er dahin zurück,
und erwarb sich noch einmal den ruhm, sie
wieder in ihren vorigen wohlstand zu versetzen.
im kriege gegen die holländer, im jahr
1 672, kam sie wieder unter einem andern herrn.
diese rüsteten nehmlich eine ansehnliche flotte  
aus, welche vor cayenne erschien und es
wegnahm. der größte teil der einwohner,
müde, so oft von ihren besitzungen verjagt und
ausgeplündert zu werden, verstanden sich mit
s
 den holländern und blieben in ruhigen bef
 
ihrer güter,

2o6 v
als der könig sah, daß die letzterrichteten
gesellschaften wegen der kritischen umstände, in
welchen sie sich befanden, ihren verbindlichkeiten
nicht nachkommen konnten, vereinigte er im
jahr1674 alle inseln mit seinen domainen,
setzte ihnen, so wie den übrigen provinzen
seiner staaten, einen gouverneur und ließ sie von
intendanten administriren. da vermöge dieser
neuen einrichtung der verlust von cayenne
allein auf den könig zurücksiel, so dachte der sohn
des berühmten colberts, damals seeminister,
als er erfuhr, daß die holländer diese insel
weggenommen hatten, gleich darauf, sie ihnen
wieder zu entreißen. der graf d etrees,
damals viceadmiral, nachher marschall von
frankreich, erhielt das commando über 2
linienschiffe, 4 fregatten und verschiedene
transportschiffe. nach seiner ankunft zu cayenne setzte
er 8oo mann regulairer truppen ans land,
die in verschiedene kleinere corpsgeteilt, das
fort mit ungestümm angegriffen und es mit
sturm eingenommen haben würden, wenn die
holländer, nachdem sie sich tapfer verteidigt
hatten, sich nicht auf discretion ergeben hätten.
seit dieser zeit ist cayenne und der daran
stossende teil von guiana immer im besitz der
franzosen geblieben und hat die geißel des
krieges nicht wieder empfunden.      
v

267
die colonie erhielt sich, bei einer
hinlängichen bevölkerung, in ziemlichen wohlstande,
bis im jahr 188 dücaße, welcher die
absicht hatte, surinam wegzunehmen, hier
einlief. er bewog den größten teil der
einwohner, sich zur vermehrung seiner macht mit ihm
einzuschiffen, indem er ihnen die plünderung
dieser reichen holländischen besitzung versprach.
die einwohner von cayenne, welche die uebel
des krieges so oft selbst empfnnden hatten,
nahmen gleichwohl keinen anstand, ihren nachbarn
ein gleiches schicksal zu bereiten, und liehen
den gefährlichen zumutungen des dücaße ein
geneigtes ohr. die unternehmuung lief aber
unglücklich ab, weil man zu unbesorgt gewesen
war und den holländern die ankunft und
absicht der eskadre gar nicht verheimlicht hatte.
man traf diese daher überall unter den waffen,
so daß die franzosen, nachdem sie viele
menschen verlohren hatten, genötigt waren, sich
wieder einzuschiffen. die gefangenen wurden
von den holländern nach den französischen
inseln gebracht, wo anderweitige hoffnung sie fest
hielt. seit dieser unglücklichen epoche hat die
colonie, obgleich schon über ein volles
jahrhundert seitdem verflossen ist, sich noch immer
nicht ganz wieder erholen und den erlittenen
verlust an menschen ersetzen können. noch jetzt
findet man daselbst spuren jener unbesonnenen
un 
 
 
2o8
     
ternehmung, welche die colonie sich nicht hätte
sollen zu schulden kommen lassen. vergebens
machte die französische regierung allerlei
versuche die dortige bevölkerung wieder zu
vermehren; aber immer wurden so verkehrte maßregeln
genommen, daß der erfolg nie der erwartung
und den aufgewandten kosten entsprach. im
jahr 1788 verdoppelte man zu dem ende die
bisherigen bemühungen. der graf von
choiseu der allentalben ruhm einärndten wollte, . .
ließ im elsaß und deutschland summen
geldes austeilen, den leuten die besten
verspre hungen machen und die schönsten ländereien
anbieten, wenn sie lust hätten, nach cayenne zu
gehen. wirklich ließen sich3bis 4ooo
unglückliche jedes alters und geschlechts dadurch
verleiten, ihr vaterland zu verlassen. der größte
bei derselben starb aber schon unterwegs, und
der traurige ueberrest, welcher cayenne wirklich
erreichte, unterlag, ohne wohnungen und...
lebensmittel, sehr bald dem mangel und den
krankheiten.   
 ueberhaupt waren bei dieser ganzen
unternehmung so schlechte maaßregeln getroffen, daß
eine anzahl elsasser und deutsche, welche sich
in einem seehafen nach cayenne einschiffen
sollen und auf halbbedeckten wagen beim anbruch
der nacht aus paris fuhren, sich, da sie
wahrscheinlich ihre führer verlohren hatten, genötigt

 
209
sahen, bis tages anbruch in den strassen von
paris liegen zu bleiben, ohne daß sie, der
sprache unkundig, im stande gewesen wären, sich
verständlich zu machen, um ihre bedürfnisse zu
befriedigen.  
der ritter turgot, ein bruder des
bekannten philosophen, ließ ein ganzes jahr
verstreichen,  ehe er sich an seinen posten begab.
auch kehrte er sehr bald wieder nach frankreich
zurück, um seinem hofe die räubereien und
erpressungen des mit ihm zur verwaltung der
colonie angestellten intendanten anzuzeigen. in
der tat aber war wohl der eine so ungeschickt,
als der andere, für die ihnen anvertrauten
wichkigen posten.    
es ist indessen zu hoffen, daß die colonie
sich wieder erholen wird. die personensteuer
ist nur auf 14,ooo franken angesetzt; wegen
der ein  und ausfuhr der waaren ists aber
en alten geblieben.
die abschaffung des sklavenhandels brachte
hier gar keine nachteilige veränderung, viel
weniger solche abscheuliche auftritte hervor,
welche die ganze insel st., domingo zu einem
schutt  und leichenhaufen machten. die
geräuschlosigkeit, womit diese veränderung hier zu
stande kam, gereicht sowohl den colonisten als
auch ihren ehemaligen sklaven zur wahren
ehre. verschiedene von den letzteren wollten nicht
  o

21 o. z
.   einmal ihre herren verlassen, sondern ihnen nach
wie vor dienen, ohne jedoch das geschenk der
freiheit zu verschmähen. ueberhaupt kann diese
colonie die negersklaven weit leichter entbehren
als die andern colonien, da die benachbarten
indianer für einen geringen lohn oder einige
kleine geschenke gern alle möglichen dienste
verrichten.        
im jahr 1672 entdeckte richer zu
cayenne die ungleichheit der schwere unter
verschiedenen himmelsstrichen. die von demselben
hierüber angestellten versuche haben den ersten grund
zu huygens und newtons teorien über die
gestalt der erde gelegt.
 
     
   
 
3ehnter abschnitt.  
nachrichten von verschiedenen gewürzbäumen und
den gemachten versuchen, sie in cayenne
anzupflanzen.   der gewürznägeleinbaum und
dessen reichlicher ertrag.
. als man anfing, die wichtigkeit der
anpflan  zung von gewürzbäumen und anderer nützlichen
pflanzen, womit der unsterbliche poios die
in 

w
211
sein frankreich und bourbon bereichert hatte,
einzusehen, gab die regierung im jahr 1772
den befehl, auch nach dem französischen guiana
eine ähnliche sendung von gewürzbäumen zu  
machen, welcher 1783 eine zweite und zu
anfang des jahrs 1788 noch eine dritte folgte.
die letztere, deren besorgung man dem bürger
martin, einen geschickten botaniker,
aufgetragen hatte, der deshalb nach der insel frankreich
gesandt wurde, war die wichtigste von allen.
er kehrte den 9ten juni desselben jahrs
wieder nach cayenne zurück und pflanzte daselbst
den muscatbaum, den pfefferbaum, den
brodtbaum, den nußbaum und mehrere andere
vortrefliche, hier größtenteils noch ganz
unbekannte bäume. einige zeit darauf schiffte derselbe
sich nach martinike und st. domingo ein,
wohin er von jeder art bäume einige mitnahm,
welche daselbst ebenfalls, bis der unglückliche
bürgerkrieg diese beiden so blühenden colonien
gänzlich verwüstete, mit gutem erfolge
angepflanzt wurden.
die regierung, welche die cultur der
gewürzbäume im französischen guiana recht in
aufnahme bringen wollte, übertrug dem bürger
martin nun die aufsicht über den dortigen
botanischen garten. er kehrte daher den 3ten
sept. 179o wieder nach cayenne zurück.
sobald er hier angekommen war, besuchte er
so 
 
 
o 2 

2l2
gleich die juugen bäume, welche er vor 2
jahren daselbst angepflanzt hatte. einige fand er
gar nicht mehr, andere sehr vernachläßigt und
die pfefferbäume fast auch schon gänzlich
ausgestorben. bloß der bürger noyer,
oberwundarzt der colonie, hatte den in seinen garten
angepflanzten muscatbaum sorgfältig gewartet,
welcher deshalb auch dort recht gut sortkam.
. man hatte nun zwar martin zum aufseher
über den botanischen garten gesetzt, allein es
fehlte ihm noch ganz an der so nötigen hilfe,
um den dazu bestimmten unfruchtbaren boden
gehörig zu bearbeiten. nachdem er wiederholt
darum nachgesucht hatte, bewilligte man ihm
endlich3alte neger, die aber kaum im
stande waren, diese mühsame und anhaltende
arbeiten zu verrichten. es kostete daher viel zeit
und geduld, bis ein so großes stück land
umgegraben war, auf welchem man sowohl saamen
ausstreuen, als auch reiser und ableger
pflanzen konnte.  
als die angelegten baumschulen
herangewachsen und die jungen pflanzen aufgeschossen
waren, munterte martin die colonisten zum
rignen anbau auf und gab jedem so viel pflanzen
als er für sich zu haben wünschte. er zeigte
ihnen zugleich, wo und wie sie diese bäume mit
auf ihre andern pflanzungen setzen könnten,
ohne daß diese im geringsten darunter litten und
    a
 

s213
rechnete ihnen alle vorteile vor, welche sie aus
dem anbau derselben zu ziehen ium stande sein
würden. dies ermunterte viele, einen versuch
damit zu machen, und der erfolg entsprach ganz
ihren erwartungen.
der gewürznägeleinbaum und der
zimmebaum waren auch schon seit einigen jahren nach
cayenne verpflanzt. die regierung hatte sie
mit großen kosten dahin bringen lassen, da sie
den wert derselben kannte und sehr wünschte,
daß diese bäume, besonders von den
colonisten, angebaut werden möchten. den bürger
martin, welcher bis dahin nur die aufsicht über
den botanischen garten gehabt hatte, wurde nun
von der municipalität von cayenne auch die
oberaufsicht über die große nationalplantage,
la gabrielle, anvertraut, welche sehr in
verfall geraten war, damit er sie wieder in flor
bringen möchte. der boden derselben war
vortreflich; die pflanzen selbst aber sehr
vernachläßigt. die bäume waren ganz mit gnister
 viscum lin.  belastet und von so vielen und
starken lianen umrankt, daß sie beinahe erstickten,
indem dadurch der äußern luft der zutritt fast
ganz benommen wurde. .
bei dieser lage der dinge ließ martin nur
erst die nötigsten arbeiten von den wenigen
leuten, welche ihm zu gebote standen, verrichten,
nachher aber verlangte er eine größere anzahl
y , ,
 

 414  
von arbeitern, um die pflanzung sorgfältig zu
warten und die auf derselben eingerißne
unordnung zu verbessern. auch wurden nun noch mehr
baumschulen angelegt und 5oo stick junge
gewürznelkenbäume gepflanzt. man errichtete
scheunen für die einzusammelnden früchte, dar   
ren, um sie zu trocknen und magazine, um sie
aufzubewahren, so daß diese gemeinnützige
anstalt, welche ihrem gänzlichen untergange nahe
war, jetzt erst recht in aufnahme kam.
im jahr i7 91 gewann man zu cayenne
ohngefähr 8.ooo pfund gewürznelken; im jahr  
1792 schon 21,ooo pfund; im jahr 1793,
22ooo psund und im jahr 1794, 22,5oo
pfund. im jahr 1795 vernichteten der
anhaltende starke regen und die, als die knospen
anfingen aufzubrechen, beständig wehenden
nordwinde, die erndte gänzlich. diese pflegt sonst
gewöhnlich jedes jahr reichlicher auszufallen. in
einem guten jahre kann man von 4ooo
bäumen leicht 60,oo  pfund einärndten, wenn
auch nicht alle gleich viel tragen. seit 1791
pflanzte martin noch 14,ooo stück solcher
bäume zu cayenne an. die ganze pflanzung wird
daher künftig in einem gewöhnlichen jahre über
2oo,ooo pfund gewürznelken abwerfen,
welche, das pfund nur zu6franken, den
niedrigsten preis an ort and stelle gerechnet,
jährlich eine summe von 1,2ooooo franken
be
215
tragen, so daß die cultur dieses baums allein
die colonie auf den höchsten gipfel des
wohlstandes zu erheben im stande ist.
der gewürznägeleinbaum,  eugenia
cariophyllata, tunb.  welcher eigentlich von
den moluckischen inseln hieher verpflanzt wurde,
wird 4o bis 5o fuß hoch. der stamm hat
12 bis 15 zoll im durchmesser und breitet sich
oben piramidenförmig in viele zweiae aus. die
rinde, welche aus einem ganzen stück besteht,
ist dünn und weiß, diesblätter sitzen gerade
gegen einander über und fallen im winter nicht
ab. sie sind glatt und haben beinahe die form,
größe und stärke der lorbeerblätter. die
blüten, welche an der spitze der zweige in
büscheln sitzen, haben einen länglichen kelch mit
4 ausgezackten spitzen , 4 weiße runde
blättchen und eine menge staubfäden. man
fammelt die knospen der blumen, sobald sie
anfangen sich zu röten. sie haben fast die gestalt
eines nagels und oben auf dem kopfe4kleine
sterne oder spitz ausgezackte kronen. die
gewürznelkenblumen tragen vom 4ten oder 5ten
jahre an, und gewöhnlich6bis 1opfund.
man sammelt die nägelein, ehe die blüte
aufbricht. zum teil werden sie mit den händen
abgelesen, zum teil aber auch mit ruten und
rohrstäben abgeschlagen. man fängt sie auf
einer großen unter den bäumen ausgebreiteten
w.
x  

21 6
leinwand auf; zuweilen aber läßt man sie auch
bloß auf die erde fallen; doch wird vorher erst
alles gras davon abgemähet. anfangs sind die
gewürznelken rötlich, trocken aber werden sie
schwärzlich.  
die sogenannten königl. gewürznelken,
welche gar nicht in den handel kommen, sind sehr
selten und kostbar. sie unterscheiden sich
äußerlich, von den gewöhnlichen nur dadurch, daß
sie viel kleiner und nicht besternt sind, auch
keinen kopf haben. sie sind von unten bis oben .
  in mehrere häutchen und schalen abgeteilt und
laufen spitz zu. die holländer sagen, daß die
könige und die großen auf den moluckischen
inseln sie fast abergläubisch verehren, und daß
man bis jetzt nur erst einen einzigen baum
dieser art auf der insel makian gefunden habe,
welchen der könig derselben von soldaten
bewachen lasse, damit er dies kostbare product
für sich allein behalte. auch geben die
eingebornen vor, daß die in der nähe desselben
ste henden bäume sich vor ihm, wenn er voller
früchte sitzt, neigen, gleichsam als ob sie ihm
huldigten. die moluckischen fürsten weihen die
blüte des baumes als ein wohlriechendes
rauchopfer ihren göttern. die anzahl der
gewürzmelken, welche sie opfern, bezeichnet den grad
ihrer verehrung. nur der erste minister
genießt die sonderbare ehre, 2 solcher
gewürznel
    2 17
 
ken entweder in den ohren oder den naselöchern,
lippen, am kinn oder auch an den armen
tragen zu dürfen, so daß man hier zu lande sagt,
ein minister von2gewürznägelein; wie in der
türkei, ein bassa von2roßschweifen.
der zimmtbaum,.  laurus cassia lin. 
zeichnet sich durch seine schönen, länglich
runden, glatten und festen blätter aus. er wächst
bis zu einer höhe von 20 fuß und sieht aus
wie ein orangenbaum. er blühet im märz
und im dezember; seine blüten sind klein,
sternförmig, weißlich, bestehen aus6blätten und
sitzen in großen büscheln an den zweigen. nach
den blüten kommen vorn länglich runde beeren,
welche einen kleinen stern mit einem
purpurroten kern entalten, zum vorschein. die
wohlriechende rinde ist das beste am ganzen
baume. um diese reichhaltig zu erhalten, muß
man ihn in3reihen dicht neben einander
pflanzen; so daß ein baum von dem andern nur 2
fuß breit absteht. im ersten jahre schneidet
man ihn8zoll über dem boden ab; so niedrig
treibt er dann nur gerade zweige in die höhe,
deren rinde sehr sein und leicht abzuschälen ist.
in der jahrszeit, wo der baum voller saft
ist und die blüten ausbrechen, läßt man die
rinde der kleinen3jährigen caneelbäumchen
ab. die äußere dicke und rauhe graue rinde
wirft man weg, die innere und seinere aber
schnei
 
a
v2 18
 
det man in dünne3bis 4 fuß lange streifen,
und legt diese an die sonne, wo sie sich dann
etwa einen finger dick zusammenrollen. die
rinde hat eine rötlich gelbe farbe und einen
zwar etwas herben und pikanten, aber doch
zugleich auch angenehmen und gewürzhaften
geschmack und einen starken lieblichen geruch. wenn
die zweite rinde oder der eigentliche caneel vom
baume abgeschäkt ist, so bleibt derselbe2bis
3 jahre lang ohne rinde. nach dieser zeit
aber erhält er eine neue, und dann kann man
dieselbe operation noch einmal wieder mit ihm
vornehmen.    
alles am caneelbaum ist nützlich; sein stamm,
seine rinde, seine zweige, seine blätter und
seine frucht. man zieht verschiedene geistige
getränke damit ab, erhält davon ein
wohlriechendes wasser, ein flüchtiges salz, kampfer,
wachs und ein kostbares del.   
nachdem die holländer den portugiesen die
moluckischen inseln, welche allein die
gewürznelken erzeugen, nebst der, besonders wegen
ihres zimmets berühmten insel ceilon
abgenommen und jene ganz daraus verjagt hatten,
haben sie fast den alteinhandel sowohl mit 3immet
   die auch im handel vorkommenden
zimmtblumen oder blüten,   die unentwickelten
knospe dieses vaumes sind, hat der berfasser
mit aufzuzählen vergessen. a. d
    . d. ut.

  2 19
als mit gewürznelken und muscatnüssen an sich
gerissen. um sich ganz allein im besitz
desselben zu erhalten, eroberten sie noch das
königreich cochin an der malabarischen küste, um den
powtugiesen auch den handel mit einer andern
art caneel, welcher hier von selbst wuchs, und
der unter dem namen , portugiesischer caneel
verkauft wurde, zu entreißen. das erste, was
sie nach der eroberung dieses landes taten,
war, daß sie den wilden caneelbaum ganz
ausr0tteten.
aller zimmet, womit die holländer beide
haldkugeln der erde versehen, wächst auf der
insel ceilon, auf einer strecke von etwa 14
meilen längst dem meeresufer. sie lassen nur
eine bestimmte anzahl von diesen bäumen
wachsen und sorgfältig von zeit zu zeit die zum teil
ohne cultur aufwachsenden oder auch in andere
gegenden der insel verpflanzten bäume
ausrotten, indem sie schon durch eine mehr als 1oo
jährige erfahrung wissen, wie viel zimmet sie
absetzen und überzeugt sind, daß sie nicht mehr
davon gebrauchen wilden, wenn sie ihn auch zu
wohlseilen preisen verkauften. man rechnet,
daß sie europa jährlich etwa mit 6oo, ooo
pfund versehen und daß sie in indien ungefähr
eben so viel absetzen.
der psefferbaum oder strauch, welcher
für cayenne noch ein nicht unwichtiger
gegen   
         

22 o
stand zu einer neuen speculation werden kann,
erfordert nicht viel sorgfalt   . man muß ihn
nur dicht an einige andere bäume anpflanzen,
um welche er sich vermittelst der ranken, welche
aus seinen knoten entstehen, wie epheu
herumschlängelt und sich um die zweige derselben
wickelt. wenn er eine höhe von1o fuß erreicht
hat, so schneidet man von dem baume, wel.
cher ihm zur stütze und nahrung dient, die
krone ab, um seine früchte leichter sammeln zit
können. der pfeffer sitzt in kleinen runden
beeren, wovon die grünen den schwarzen, die
reifen aber den weißen pfeffer entalten. dieser
strauch blühet oft zweimal im jahre. die
reifen früchte desselben sammelt man4monate  
nachher, wenn er ausgeblühet hat, und legt sie 7
tage lang an die sonne, damit die rinde
schwarz und runzlich wird. ein etwa4fuß
großer strauch, welchen martin aus indien
mitgebracht hatte, trug6pfund schönen pfef.
fer, welcher den von mahee an güte noch
überraf. die holländer bringen ihn auch aus
ostindien, vorzüglich von der insel java,
sumatra und den malabarischen inseln.
der muscatbaum  myristica
officinalis. linn.  dessen blüten sehr angenehm und
        
   es gehört bekanntlich zu den sogenannten
schmagoerpflanzen,   a. d. l

22 1
deinahe wie pomeranzenblüte riechen, muß,  
wenn er jung ist, vor den sounenstrahlen
geschützt werden. er hat einige aehnlichkeit mit
dem lorbeerbaume und wird 25 bis 30 fuß
hoch. seine zweige sind weit auseinander
gebreitet, und die blätter gleichen denen des pfirsich ,
baums. er blühet im oktober. seine frucht,
die bekannte muscatnuß, ist in mehrere hülsen
oder schalen eingeschlossen, und gebraucht8bis
9 monate, ehe sie völlig reif wird. auf den
moluckischen und einigen andern ostindischen
inseln wächst der muscatbaum oon selbst. die
holländer, welche sich diesen handel auch
aus schließlich zueignen wollten, behalten die
erndten wohl von 16 jahren so lange zurück, bis
sie erst die von den älteren jahren verkauft
haben. so wurde z. b. im i. 1766 erst der
vorrat von 1744 verkauft. wenn sie zuviel
gewürznelken, muscatnüsse und zimmet in
ihren magazinen haben, so verbrennen sie den
ueberfluß. ein solches vom eigennutz angelegtes
feuer; wie man es vft in amsterdam gesehen
hat, wurde zuweilen mit einem wert von
mehrern millionen genährt und unterhalten. ein
armer teufel, welcher einst einige muscatnüsse
aufgesammelt hatte, die von dem zum
verbrennen bestimmten haufen herabgerollt waren,
wurde ergriffen und auf der stelle gehangen.
um seinem vaterlande reiser vom
gewürznägelein und muscatbaume zu verschaffen,
wag
2 22   ,
te der berühmte poivre sein leben, indem er
sie von den inseln selbst hohlte, auf welchen sie
sonst von den holländern nur allein gezogen
wurden, und leistete dadurch demselben, besonders
aber den französischen colonien, unstreitig einen
sehr wichtigen dienst.
der liti, welchen martin auch dahin
verflanzen wollte, ist ein berühmter chinesischer
baum, von dessen früchten, die ganz genießbar
sein sollen, man wunderbare eigenschaften
erzählt. dasselbe gilt auch von dem
mangoustan, dessen vaterland eigentlich die
moluckischen inseln sind. es ist ein sehr schöner baum,
der jedem garten zur zierde gereichen würde.
er gleicht dem citronenbauine sehr und gehört
auch in dies geschlecht. seine blitten sind gelb
und rötlich. die frucht desselben ist so groß
als eine kleine pomeranze und sitzt in capseln,
welche von außen grau, inwendig aber rot und
einen halben zolldick sind. oben auf haben sie eine
krone mit stumpfen spitzen. die frucht,
welche sie entalten, hat ein sehr weißes fleisch,
und den angenehmen und erfrischenden geschmack
der kirschen und pomeranzen. man hat
bemerkt, daß dasselbe eine abführende; die rinde
aber eine zusammenziehende kraft hat. man
macht daher von dieser eine gute ptisane gegen
die dysenterie, welches in indien und amerika
eine sehr gewöhnliche krankheit ist,

223
 
   a mc oc     wa   
eilft er abschnitt.
beschreibung des französischen guiana und von
cayenne.   bemerkungen über das dortige clima.
     
das küstenland, welches die franzosen von
guiana besitzen, ist über 1oo meilen lang und
erstreckt sich vom fluß marony bis zum oyapok.
  es liegt größtenteils hoch und ist den
ueberschwemmungen nicht so sehr als die
benachbarten holländischen und portugiesischen besitzungen
ausgesetzt, die daher auch zuyn teil sehr sumpfig
sind. das franz. guiana läuft etwa 12o
meilen weit ins land hinein, berührt nordwestlich die
holländischen colonien und wird nordöstlich vom
meere bespült. an allen übrigen seiten ist es
von den portugiesischen besitzungen umgeben. die
küsten sind offen und für schiffe zugänglich und
der boden allentalben vortreflich. unter den
benachbarten inseln sind die beiden sogenannten
wohlfahrtsinseln, welche etwa3meilen vom
festen lande liegen, besonders zu bemerken. ein
8o klafter breiter canal trennt sie von einander,
es würde leicht und von großem nutzen sein,
beide mit einander zu vereinigen, weil sie dann
den schiffen einen sichern zufluchtsort gewähren
 


224  
könnten. jetzt werden sie noch bloß von
schildkröten bewohnt.
die vorteile, welche die küsten gewähren,
werden aber beinahe von den hindernissen
aufgewogen, welche die reissenden ströme des landes
den sich denselben nähernden schiffen
entgegensetzen, und wo diese fehlen, da giebts untiefen.
auch können auf den flüssen nur kleine schiffe
fortkommen, indem ein weicher schlamm die
mitndung derselben fast ganz verstopft, und
re gen und hitze, besonders aber holz würmer, die
besten schiffe bald zu grunde richten, wenn man
sie nicht beim calfatern sorgfältig allentalben mit
teer oder pech überzieht.
ehe wir die leser mit dem innern des
landes bekannt machen, wollen wir erst die
vornehmsten flüsse desselben kennen lernen. der
marouy ist einer der größten und schönsten; er ist an
seiner mündung ohngefähr2meilen breit, die
einfahrt in demselben ist aber sehr schwierig und
durch sandbänke und schlamm fast gänzlich
gesperrt. ist man indessen nur erst eingelaufen,
so findet man doch4bis 6 faden wassertiefe.
inseln von verschiedener größe verengen auf mehr
als 12 meilen weit das flußbette, ohne jedoch
für kleine schiffe die fahrt bis an den ersten
wasserfall, etwa 2o meilen von der mündung
des flusses zu unterbrechen. oberhalb demselben
findet man noch mehrere solcher fälle, welche die

                         
  22 5
schiffahrt daselbst äußerst schwierig machen. die
quelle dieses flusses hat man noch nicht entdeckt.
wahrscheinlich kommt er tief aus dem lande.
ohngefähr 5o meilen von seiner mündung nimmt
er den fluß der ar0uas auf. in den jahren
1731 und 32 fuhren die franzosen den letztern
über 25 meilen hinauf, verließen ihn dann und
nahmen ihren weg mitten durchs land nach
südosten zu. nach verlauf von8tagen, in
welchen sie glaubten, 35 bis 4o meilen zurückgelegt
zu haben, schiften sie sich wieder auf den fluß
campopy ein, welcher sich in den oronoko ergießt.
das land an den ufern des marony ist mit
holz und gesträuch bewachsen, nach dem meere
zu aber sehr niedrig und daher öftern
ueberschwemmungen ausgesetzt.
oestlich von diesem flusse stößt man auf den
amanibo oder amana, welcher von jenem
nur durch einen schmalen strich landes getrennt
wird. an seinem ausflusse ist er über eine halbe
meile breit. das land, welches er bespült,
ist vortreflich und würde sehr reichlich tragen,
wenn es angebaut würde. die indianer,
welche an den ufern dieses flusses wohnen, finden
daselbst alles, was sie bedürfen, besonders einen
reichlichen fischfang.
die ufer des fracou werden von den
tayras, einem stamm der galibis, bewohnt.
diese nennen alle an flüssen wohnenden
völ  p

226
ker so, um sie von den bergbewohnern zu
unterscheiden, welche bei ihnen ftouraltes heißen.
der fluß conamama ist sehr beträchtlich.
die franzosen errichteten an seinen ufern im i.
1 626 ein vortrefliches etablissement. sie
baueten daselbst ein fort und der dortige handel
wurde für sie von großem nutzenagleichwohl
verließen sie in der folge diese gegend, und jetzt
findet man nur noch einige galibris in dieser
gegend. 6 meilen von conamalna nach
ostsüd, ost fließt der sinamary oder
senamaribo. die franzosen ließen sich im jahr
1 624 an demselben nieder, und erbaueten ein
kleines fort, welches sie aber einige jahre
nachher auch wieder verließen. kleine fahrzeuge
können auf diesem flusse weit genug kommen.
die dörfer und hütten der indianer liegen an
den ufern desselben zerstreut, franzosen aber
giebts nur noch sehr wenige dort. die galibis
haben am östlichen ufer einen großen flecken 
welcher tonnayaribo heißt. man findet in
dem flusse große austern, welche die indianer
maipa nennen, deren schale8zoll im
durchmesser hat. sie kommen aber den kleinen
austern, die man an den klippen sammelt, an
wohlgeschmack nicht gleich,  
die franzosen haben in dieser ganzen
gegend nur ein kleines dorf, welches nach dem
   

227
 
 
fluß ebenfalls sinamaria genannt wird   . es
ist über 3o meilen von den andern franz.
pflanzungen entfernt, und besteht nur etwa aus1o.
oder12 elenden hütten. der boden ist hier
aber so fruchtbar, daß ein viereckiger platz,
welcher etwa einen halben morgen landes
entält, zum unterhalt mehrerer personen hinreicht.
die benachbarten indianer sind von sehr sanftem
charakter. sie lieben die weißen sehr und
bezeigen eine große abneigung gegen die neger.
obgleich alle hütten offen und jedem, der
zuerst kommt, überlassen sind, so hat man unter
ihnen doch kein beispiel von einem diebstahle,
obgleich sie alles das entbehren, was wir als
ganz unentbehrlich betrachten, und ohngeachtet
ihnen nach den neuen gegenständen, die sie
erblicken, sehr gelüstet, die sie mit derselben
unbefangenheit und einfalt fordern, mit welcher
sie das, was sie selbst besitzen, weggeben.
  p 2
   dies ist der eigentliche verbannungsort der
deportirten, wo sie sich jetzt größtenteils aufhalten.
man lese den interessanten brief, welchen einer
derselben von dorter schrieb, worin man alles
das, was hier von der gutmütigkeit der
indianer und der fruchtbarkeit des landes gesagt wird,
bestättigt findet. er ist im 6ten stück des
genius der zeit von diesem jahre übersetzt.
a. d. u.

228
 
a
 als einst ein armer franzose verlassen
unterirrend, in dieser öden gegend den verlust
seiner gattin, von welcher ein widriges schicksal
ihn getrennt hatte, beklagte, wurde eine junge
mulattin, die tochter eines colonisten, von dem
unglück dieses mannes so gerührt, daß sie sich,
ohne auf die geringste belohnung anspruch zu
machen, ihm seine wirtschaft zu führen erbot.
auch überließ sie ihm sogar den einzigen neger,
welcher ihr nach der freilassung der andern noch
übrig geblieben war, damit ihm derselbe das land
bestellen helfe. sie redete den von ihr so sehr
begünstigten folgendermaßen in creolischer
sprache an     2
s
 ich habe dich auf einem spaziergange
gesehen, oft deine klagen gehört und diese so wahr
gefunden, daß ich dich deshalb sehr lieb
gewonnen habe. noch mehr aber liebe ich dich,
seitdem ich von leuten deiner bekanntschaft
erfahren, daß du wirklich viel von deiner frau hältst,
sie sehr bedauerft und oft beweinest. ich habe
mir daher vorgenommen, dir zu folgen, um zu
verhindern, daß du auch fernerhin dein weib so
lieben mögest. sollte sie wieder zu dir kommen,
so bleibe ich in ihrem dienst bei dir, so lange
sie es erlaubt; sollte sie aber nicht wieder
kommen, so will ich dich nicht verlassen, bis ich
sterbe.    
     
     

229
 ,
der kourott fließt südöstlich 12 meilen
vom sinamary. bei seiner münduug, wo er
von sandbänken und einer reihe flacher
klippen gleichsam gesperrt zu sein scheint, mag seine
breite eine halbe meile betragen. jener
hindernisse aber ungeachtet laufen doch schiffe in
denn an der nordseite befindlichen fahrwasser
andertalb meilen weit in den fluß ein und gehen
dem flecken schräg gegenüber, welcher eine meile
von der mündung des flusses an dessen linken
ufern liegt, vor anker, wo sie4bis 5 faden
wasser finden.
im jahr 1665 legten die franzosen hier
eine colonie an, und im jahr 1714 errichteten
die jesuiten, welche wie allentalben, so auch
hier sich einfanden, daselbst eine missionsanstalt.
auch gelang es ihnen, verschiedene
umherstreifende und größtenteils in wäldern wohnende
nationen an sich zu ziehen; und noch jetzt befindet
sich dort ein nicht unbeträchtlicher flecken, der
von einigen franzosen aus cayenne erweitert
worden ist.
  diese colonie liegt 14 meilen von
cayenne an einer schönen bucht, und wird vom
kourou bewässert. sie ist mit palisaden, kleinen  
redouten und bastionen befestigt. die straßen
sind durchaus schnurgrade und laufen auf den
platz zu, wo die kirche steht, in welcher die
pflanzer und indianer, welche den katolischen
ys
 
   
 
 ,

23o
gottesdienste noch anhängen, sich2mal des
tages zum gebet versanmeln.  
man findet mehrere einzelne zerstreuete
hütten am kourou und den sich in denselben
ergießenden flüssen. diese sind alle sehr fischreich,
und die gegenden, welche sie bewässern, nicht
minder fruchtbar.
nahe an der mündung des erstern liegen
auch eine menge flacher klippen, an welchen die
meereswogen abprallen und bei großer hitze,
besonders beim nordwinde, viel salz zurück
laslen.   die schon erwähnten teufelsinseln
liegen4meilen von aasfuß des kourou.  
der fluß makouria fließt3meilen
südöstlich von jenem. an seinen reizenden flachen
ufern findet man die schönsten wiesen, auf wel ,
chen das vieh in kurzer zeit fett wird. auch
ist die ganze strecke mit colonisten häusern und
ställen besetzt, welche die einwohner von
cayenne hier dicht an einander gebauet haben. die
ufer dieses flusses sind mit paleturiers oder
mangliers  rizophora linn.  eingefaßt, und werden
bei hohem wasser ganz überschwemmt. es
hängen sich dann viele austern an die bäume und
man kann mit recht sagen, daß man alsdann
von den zweigen derselben muscheln lesen kann.
diejenigen aber, welche die austern sammeln,
müssen wohl darnach sehen, daß sie diese nicht
anders abnehmen, als wenn sie vom meerwasser
a

23.
benetzt sind, denn nur alsdann haben sie die
erforderliche salzigkeit; sind sie aber nur von
flußwasser angefeuchtet, so werden sie unschmackhaft
und ungesund.  
die paleturiers wachsen außerordentlich dick
und dicht, wenn ihre zweige, welche sich zur erde
nlederbeugen, wieder wurzeln treiben, so daß sie
auf diese art dann undurchdringliche wälder und
an einigen stellen einen festen und sichern weg
bilden, auf welchem man 15 bis2o meilen weit
gehen kann, ohne einen fuß auf die erde zu
setzen.  
unter diesen bäumen werden auch eine große
menge krabben gefangen, welche den schwarzen
auf den pflanzungen zur gewöhnlichen nahrung
dienen. auch arme pflanzer leben zum teil
davon.  
die bäume, welche die franzosen das
rote holz und die indianer coumery nennen,
wachsen häufiger an den ufern des macouria,
als an den andern flüssen. diese bäume sind
sehr harzig und verbreiten weit umher einen
starken angenehmen geruch. aus den stamm
dieses baums träufelt ein roter saft, welcher ein
herrlicher balsam für alle arten von wunden
ist. schlangen, besonders die sogenannten
klapperschlangen, sind in dieser gegend sehr
häufig.  

     
 
232 x      
vom macouria bis zum fluß cayenne sind
noch6meilen nach südosten. die küste
zwischen beiden ist niedrig, flach und voll schöner,
reicher pflanzungen, welche nahe bei einander
liegen. auch liegt am fluß cayenne ein großer
flecken, rouara genannt.  
der fluß ouya trennt die insel cayenne
von dem festen lande. es ist ein schöner fluß,
der an seiner mündung wohl eine meile breit
ist. vier starke meilen von derselben liegt ein
kleines dorf mit namen aroura. der flußteilt
sich in2arme, wovon der eine orapu und
der andere der genuesische fluß, nach einem
genuesischen grafen heißt, der im j. 1 695
befehlshaber einer französischen eskader war. man
hatte vom ufer des orapu einen weg angelegt,
um zu lande bis nach dem amazonenflnß zu
gehen, nicht allein in der absicht, um die
portugiesen, welche sich in den unter dem
französschen gouvernement von cayenne stehenden
ländereien niedergelassen hatten, zu vertreiben,
son dern auch, um mit sehr vielen indischen
nationen einen handel anzufangen, und zugleich auch
um goldminen zu entdecken, die man hier zu
finden glaubte.  
in diesem reviere liegt auch das cap
bombee, die rocheninsel, der echoberg, die kleinen
von der natur gebildeten häfen comory und
chourou, die genuainsel u. s. w. auf welchen
 
   

a
            233  
man verschiedene gemeinden gebildet hat. in
den gegenden, wo der ouya entspringt, wohnt
die nation der nouragues.
die ufer des flusses caur, welche von in
dianern bewohnt werden, gewähren dem auge den
anblick eines landes, welches eben so fruchtbar
als reich an wildprett, und zum fischfang sehr
gelegen ist, so daß es den dortigen pflanzern an
nichts sehlt.  
wenn man die küste verfolgt, so stößt man
zunächst auf den fluß aprouak, welcher an seiner
mündung2meilen breit ist. schildkröten und
meerkühe werden hier in menge gefangen. fährt
man den fluß hinauf, so trift man spuren von
einem fort, welches die holländer hier erbauten,
als sie sich hier festsetzen wollten, nehmlich einen
4o bis 5o fuß hoch aufgeworfenen wall mit
einem graben umgeben, in welchem sich ein
brunnen befindet; die übrigen festungswerke sind
gänzlich verfallen. auch findet man hier noch sehr
viele citronen  und pomeranzenbäume, welche
die holländer ehemals in diesen gegenden
angepflanzt hatten.  
der fluß oyapok ist einer der
beträchtlichsten im französischen guiana. er ist an seiner
mündung2meilen breit und fällt in eine bay,
welche4meilen breit ist, und an deren östlicher
spitze das cap orange liegt. 5 oder 6
meilen vom ausflusse macht der strom eine bucht,

234    
  welche einen sehr schönen hafen bildet, wo die
schiffe dicht am lande6faden wasser finden.
die franzosen besitzen hier einen großen flecken
und ein fort, und sind mit befreundeten
indianischen nationen umgeben. 2 meilen davon liegt
die dorfschaft paul. das land ist sehr gut
und trägt alle arten getreide und früchte.
  der fluß couripy , ostwärts vom oyapok,
teilt sich in mehrere arme. an den quelken
des aroukaoua liegt ein berg, welcher unter dem
namen des kristalberges bekannt ist, wegen der
weißen und durchsichtigen steine, welche man
in demselben findet.
 die insel cayenne, ehemals von ihren
ältern. bewohnern muccumbro genannt, ist
ungefähr6meilen von norden nach süden lang,
und8bis 4 meilen breit. ihr ganzer umfang
mag etwa 16 bis 17 meilen betragen. sie
liegt nahe bei der insel camargue, welche von
der rhone gebildet wird, aber viel kleiner ist.
nach norden umfließt sie das meer, nach westen
der fluß cayenne, der sie von guiana trennt;
nach osten der fluß ouya und in süden ein
von dem ouya und orapu gebildeter canal. sie
gehört folglich eigentlich noch mit zum festen
lande, da die flüsse, welche sie davon trennen,
selbst der, wovon sie den namen hat, nicht sehr
breit sind.

235
die küsten derselben sind hoch, in der mitte
aber ist das land niedriger und an verschiedenen
stellen morastig. der boden ist sandig, auf der
oberfläche schwarz, 2 fuß tiefer aber entält er
eine rote tonerde, aus welcher backsteine,
ziegel, allerlei irrdenes geschirr und pseifen
gemacht werden können.
ein aus dem meere kommender fluß,
welcher bloßes salzwasser entält, teilt die insel
fast in2gleiche teile, erleichtert den transport
der kaufmannsgüter, und die verbindung der
pflanzungen untereinander. die insel hat aber
auch einige bäche mit dem schönsten süßen
wasser, an deren ufern viele zuckermühlen erbauet
sind.
die insel hat einige kleine berge und
hügel, welche beinahe alle angebaut sind. die
heträchtlichsten im nördlichen teile der insel sind 
der brückenberg, der remontabo, mont juli
und mahuri. tiefer hinein und im südlichen
  teile liegen die berge baduel, der tigerberg,
der papagaienberg, der franziskanerberg und
der matouri. alles übrige ist niedriges,
feuchtes, doch sehr fruchtbares land, welches aber
während der regenzeit an manchen stellen ganz
unter wasser steht,  
die stadt cayenne nebst dem fort liegt
auf der südlichen spitze der insel unter dem

 
236    
4ten grade 55 minuten der breite und 54
grade 37 minuten der länge
 der hafen liegt westlich von der stadt an
der mündung des flusses cayenne, welcher mit
2 armen ins meer fällt. an jedem derselben
liegt ein vorgebirge, das eine ceperou, das
andere mahouri genannt. zwischen diesen
beiden landspitzen, welche einen sehr guten
natürlichen hafen bilden, können über1oo schiffe
sicher liegen. auch könnten sie noch weiter hin
unter den kanonen des forts vor anker gehen,
wenn das einlaufen nicht durch sandbänke,
untiefen und schlamm erschwert würde. vor
einigen klippen, welche mit der wasserfläche gleich
sind, hat man sich gleichfalls in acht zu nehmen.
der rhede gegenüber, auf einer anhöhe
welche den hafen beherrscht, und noch mit im
umfang der stadtmauer, liegt das fort. die
lage ist sehr vorteilhaft, nur fehlt es an süßent
wasser. es muß daher regenwasser in
cisternen daselbst aufbewahrt werden. auch ein
pulvermagazin befindet sich im fort. an beiden
seiten des hügels, worauf es liegt, können
schaluppen und barken sich bis auf einen fuß
dem ufer nähern, wo sie, wie in einem kleinen
hafen, in einen halbzirkel liegen, wovon ein
felsen die spitze ausmacht. das gestade des
meers besteht hier eine viertelmeile weit aus
schönem sande.

237
das fort hat3bis 4mal seinen namen
verändert. anfangs wurde es das fort st.
michael genannt, weil die franzosen es am
michaelistage eingenommen hatten. nachher
nannte man es das fort des heiligen ludwigs.
die revolution hat ihm diesen namen wieder
genommen und ihm von seiner lage den namen
fort ceperou gegeben. auch wird es jetzt das
fort der freiheit genannt.
die stadt cayenne liegt am nordwestlichen
vorgebürge ceperou und stößt an eine2meilen
lange ebene, welche aber billig mit schiffbaren
canälen durchschnitten sein sollte, teils, um
dem gewöhnlich darauf stehenden wasser,
welches im sommer oft gefährliche sieber erzeugt,
freien abfluß zu verschaffen, teils aber auch,
um die verbindung mit dem andern teil der
insel zu erleichtern.  
die stadt bildet ein unregelmäßiges
sechseck und ist mit mauern und5bastionen nebst
einigen ravelins und einem graben umgeben,
bei deren anlegung man sich aber nach dem
boden richten mußte. sie hat nur2tore; das
nach dem hafen zu, heißt das hafentor, und
das andere nach der landseite hin, das tor
remire. ueber den graben führt eine brücke,
welche durch ein verpallisadirtes außenwerk
gedeckt wird. die strassen sind breit,
schnurgerade, und bei trocknem wetter reinlich genug,

238
     
obgleich nicht gepflastert, welches nur unnötige
kosten verursachen würde, da der sandige
boden bei gutem wetter in einer stunde
abtrocknet, wenns geregnet hat. eine strasse heißt
die höllenstrasse. die eigentliche veranlassung
zu dieser sonderbaren benennung ist nicht bekannt.
man zählt in der stadt cayenne nicht viel
über 2oo häuser, und von diesen haben nur
wenige2stockwerk. größtenteils sind sie von
holz und die wände von lehnerde mit stroh,
welche inwendig mit kuhmist überzogen und
angeweißt werden. das dach besteht aus
schindeln oder kleinen auf einander gelegten brettern.
man bauet hier mehrere zimmer in einer reihe,
da es nicht an raum fehlt und diese bauart
weniger kostbar ist. auch sorgt man dafür, daß
die gemächer groß genug sind, damit es nicht
an frischer luft darin fehle. sie werden jetzt
auch höher wie sonst gebauet, mit großen
fenstern, die von der decke bis zum boden reichen.
die meublen sind eben nicht sehr prächtig,
obgleich der größte teil der einwohner sie eben
so kostbar als in frankreich haben könnte. sie
sehen aber mehr auf bequemlichkeit, als auf
luxuriösen prunk.
unter die massiven häuser von mehrern
stockwerken gehört auch das hus des
gouverneurs, welches am waffenpiabe liegt, so wie
auch die ehemalige pfarrkirche und schule;
fer 

  239
ner die caserne, die magazine und das
hospital, welche an der andern seite der stadt
nach dem meere zu liegen.
die notwendigkeit ihre ländereien selbst
zu verwalten, nötigt die meisten colonisten,
sich auf ihren pflanzungen aufzuhalten. auch
ziehen sie das landleben der stadt vor, welche
daher nicht so bevölkert ist, als sie sonst wohl
sein könnte. an festtagen aber, oder bei
besondern gelegenheiten, z. b. wenn revüe
gehalten wird, kommen sie gewöhnlich zur stadt,
entweder in ihren fahrzeugen, oder lassen sich
auch in ihren hängematten hertragen. sie
haben dann ein zahlreiches gefolge von negern
und regerinnen, welche mit allerlei geflügel,
caßava, taffia   , wurzeln und andern
lebensmitteln und nötigen bedürfnissen für die
ganze zeit ihres aufentalts in der stadt
bcladen sind. auch beim geringsten allarm sind
alle einwohner und pflanzer verpflichtet, sich
nach der stadt zu begeben.
die ganze colonie wird von einem
gouverneur oder nationalcommissair regiert; das
landgericht spricht jedoch in letzter instanz und
erkennet in allen angelegenheiten, welche die
einwohner angehen.      
     eine art brandtwein, der aus dem saft des
zuckerrohrs durch gährung bereitet ä

24o
außer der stadt cayenne, der hauptstadt  
des ganzen departements vom französischen
guiana, befinden sich auf der insel dieses namens
noch verschiedene gemeinheiten oder districte,
welche mehrere pflanzungen in sich fassen, als
remire, mahuri und matouri. am fuße der
berge und hügel daselbst liegen die fettesten
weiden, auf welchen beständig pferde,
hammel, ziegen und größeres hornvieh graset, was
aus europa her gebracht wurde und sich hier
außerordentlich vermehrt. im monat
september aber steckt man gewöhnlich das gras in
brand, um den boden mit der asche desselben
zu düngen. die insel hat auch ansehnliche
holzungen, worin sich viel wildprett aufhält.  
der boden der insel ist nicht allentalben
gleich gut. der nördliche teil derselben ist der
beste und gesundeste, auch am meisten angebaut.
der südliche teil liegt viel niedriger und besteht
fast aus lauter großen wiesen oder den
sogenannten savanen, welche zur regenzeit
größtenteils unter wasser stehen. obgleich das land
zum teil unter der linie liegt, so ist die hitze
doch hier sogar drückend und unerträglich nicht,
wenigstens nicht anhaltend. ein frischer
ostwind kühlt alle morgen die luft sehr ab und
verursacht zuweilen eine so empfindliche kälte, daß
man oft genötigt ist, feuer anzumachen;
beinahe9monate im jahre regnet es, wodurch
a
 


    24
das land so feucht wird, welches aber auch von
den vielen flüssen und bächen herrührt, die es
bewässern.   ,
in den3monaten, wenn der himmel
heiter ist, d. h. im sommer, kommt oft ein teil
des viehes, welches dann weder gras noch
wasser findet, vor hunger und durst um; und
eine zahllose menge von fliegen und insecten
würden auch den menschen das leben ganz
unerträglich machen, wenn dies geschmeis sich
nicht selbst einander aufriebe. hiezu tragen die
sogenannten laufameisen besonders viel mit bei.
wenn diese in eine gegend kommen, welches
immer jährlich einmal geschieht, so tödten sie
alles, was sie von fliegen, wespen, spinnen
und sogar von ratten vorfinden.   die letztern,
wären sie auch noch so groß, verwandeln sie
gleichwohl in wenig augenblicken zu skeletten.
die ganze gegend war ehemals sehr
ungesund; seit der urbarmachung des landes aber
ist die luft reiner und gesunder geworden. die
kinder starben sonst gewöhnlich gleich nach der
geburt an einer schrecklichen krankheit, den
tetanos; jetzt kann man sie aber hier doch auch
großziehen.   bösartige sieber und blattern
sind hier selten. nur in der stadt und der
morastigen gegend, in welcher sie liegt,
herrschen während der trocknen jahrszeit einige schwer
zu heilende sieber.  

 
242
ohne den langen regen und die darauf
folgende trockenheit würde man hier gar keinen
wechsel der jahrszeit kennen. man kann zu
jeder zeit ärndten. einige bäunte tragen
beständig reife früchte, indeß andere blühen. auch
verlieren sie ihre blätter nie. im märz und
september steht die sonne hier senkrecht und
tag und nacht sind hier immer gleich. der
tau, welcher gewöhnlich gegen4uhr morgens
fällt, ist so kühl, daß man sich ganz zudecken
muß, wenn man sich etwa beim schlafengehen
dieser veränderten temperatur der luft zu sehr
ausgesetzt hatte. dieser tau ist so scharf, daß
er eine stange eisen in kurzer zeit anfrißt.
   die regenzeit oder der winter kündigt sich
im monat october durch häufige hagelschauer
  an. den ersten regen nennt man den
aeajouregen, weil diese früchte alsdann reisen. auf
diesen folgt aber bald der starke anhaltende
regen, welchem man kaum die meublen in den
häusern vor nässe und feuchtigkeit bewahren
kann. es regnet dann die ganze nacht und
zuweilen auch bei tage so heftig, daß der
boden in einer stunde allentalben überschwemmt
ist.  es vergehen aber auch kaum6tage im
ihrem vollem glanze zeige, so daß man an
etwas erhabenen oder solchen orten, wo sich
keine sümpfe befinden, immer arbeiten und
spazie 
aganzen jahre, daß die sonne sich nicht auch in

   
243
rengehen kann. auch findet das vieh während
der regenzeit allentalben gutes futter.
anfangs juni nimmt der regen ab und hört
gegen den 1oten juli ganz auf. von dieser
zeit, an bis zum 1oten november fällt kein
tropfen wasser vom himmel. doch finden auch
ausnahmen von der regel nach den
ungleichheiten der jahre und der örtlichen verschiedenheit
statt. weniger regnet es in den urbar
gemachten gegenden als in denen, welche noch ganz
mit holz bewachsen sind; weniger zu cayenne
und am kourou, als am oyapok, überhaupt
aber weit mehr am marony und in surinam,
als in den französischen colonien.   . .
  die in diesen gegenden über das clima
angestellten beobachtungen stimmen zugleich mit
dem zeugniß glaubwürdiger männer überein,
von denen einige sich lange in diesen gegenden
aufgehalten haben. ein englischer reisender
erklärt sich hierüber folgendermaßen.  im
gan zen verspricht das land denen sehr viel, welche
es anbauen wollen. die luft ist so rein und
gesund, daß man hier allentalben greise von
1oo jahren und darüber antrifft. wir
brachten alle nächte ohne weitere bedeckung unter
freiem himmel zu, gleichwohl hatte ich auf
meisner ganzen reise keinen einzigen kranken. 
labat, der über ein jahrhundert später
dies land beschrieb, rühmt das clima von
cayenaq2  


444
 
ne ebenfalls sehr, und stützt sein urteil auf sehr
gute gründe. er sagt unter andern   diese
insel ist eine der angenehmsten von der welt,
das clima ist so gemäßigt, daßntan sich nur
im schatten legen, oder dem winde etwas
aussetzen darf, um eine heilsame kühlung zu
genießen.     
die krankheiten, welche hier lange
herrschten, entstanden von den ausdünstungen des
neuentdeckten landes. auch erzeugt die lebensart
der neuen ankömmlinge oft tödtliche krankheiten.
die meisten nemlich trinken, sobald sie ans land
kommen, sehr begierig frisches kaltes wasser und
nachher den saft des zuckerrohrs, mit
pomeranzen, citronen, und acajouäpfeln. alle
diese früchte sind sehr kühlend, und ihr genuß
nicht selten der gesundheit nachteilig. auch
giebt es leute, welche unvorsichtig genug sind,
sich an die freie luft aufs gras zu legen,
daselbst einzuschlafen und so die ganze nacht
darauf zuzubringen. in diesem zustande, wo die
kühle luft, der tau und die ausdünstungen des
bodens zugleich auf sie wirken, ist es eine ganz
natürliche folge, daß sie coliken und hitzige
sieber bekommen. sonst kann man, wenn man
nur etwas vorsichtig und mäßig im genuß ist,
, in diesem lande ganz gesund sein. man
findet hier alles im ueberfluß , was die sinne reizt,
und die natur scheint beinahe ihren ganzen
 

245
reichtum hier erschöpft zu haben. ein
geschickter arzt, namens barrere   , welcher sich
verschiedene jahre im französischen guiana
aufhielt und auch ein vortrefliches werk darüber
herausgegeben hat, schildert es ebenfalls als ein
land, wo man lange vollkommen gesund leben
könne.  
       wa wa wa wa wa v a. wa. wa wa wa w a w 
 zwölfter abschnitt.
beschreibung der wichtigsten und merkwürdigsten
pflanzen und bäume im französischen guiana
und zu cayenne.
der boden ist in diesen gegenden sehr
fruchtbar und trägt beständig im ueberfluß. da
wärme und feuchtigkeit die
hauptbeförderungsmittel des wachstums sind, so darf man sich
freilich nicht wundern, daß die natur so
sruchtbar in einem lande ist; wo beides
zusammentrifft. man kann nicht umhin, die
verschiedenheit der erzeugnisse aller art sowohl im
pflanzen als tierreich daselbst zu bewundern.
   ein vorfahr des nachher dahin deportirten
conventsmitgliedes.         n
a. d. ü.
 

246
a
die bananas oder pisangfrucht ist
das hauptnahrungsmittel der einwohner von
cayenne. der baum, auf welchen sie wächst,
 musa paradisiaca, linn  ist so groß wie
ein birnbaum und hat eine rauhe schuppige
borke. der stamm erreicht eine höhe von
1obis 12fuß und stirbt ab, wenn er fritchte
getragen hat. seine blätter sind länger als
die irgend einer bekannten gattung;   man glaubt
daher, daß die ersten menschen sich derselben ,
bedienten, um ihre blöße zu bedecken. aus
dem gipfel des baums steigt ein einziger
großer zweig in die höhe, der rötliche blüten
trägt, auf welche die frucht von der größe der
gurken folgt. das fleisch derselben ist sehr
fest, saftig und von lieblichem geschmack. zu
cayenne ißt man sie roh und im wasser
abgekocht mit wein oder salz; oder aber auch,
wenn sie im backofen, in der pfanne, auf dem
rost oder an der sonne gedörrt ist. auch kocht
man sie zu brei und macht einen angenehmen
trank daraus. die mit der haut im wasser
abgekochten pisangs machen dasselbe süß, und
wenn man die haut abgeschält hat, so brauet
man noch ein für die neger sehr nötiges
getränk daraus.
es giebt vom bananas oder pisangbaum
mehrere arten, von denen jeder colonist auf
seiner pflanzung wenigstens einige haben muß.

247
dieser baum vermehrt sich wie der ananasbaum
durch sprößlinge, welche aus der wurzel des
baums hervorwachsen. man pflanzt ihn zu
allen. zeiten und in jedes land, besonders aber
an regenbächen und flüssen, weil er gern an
  feuchten orten wächst. er trägt schon zu ende
des ersten jahrs, und bedarf weniger wartung.
man hat weiter nichts dabei zu beobachten, als
den boden vorher etwas von unrat zu säubern
und zu verhindern, daß er nicht von lianen
umrankt wird. der stantun, wäre er auch dicker
als ein birnbaum, kann leicht mit einem
einzigen hiebe abgehauen werden.
die sogenannte bananasseige ist eine
besondere gattung kleiner und zarter früchte. die
indianer wickeln sie,  um sie früher zur reife zu
bringen, in blätter von demselben baume und
legen sie in einen winkel ihrer hütten, wo sie
in einigen tagen reif werden und eine schöne
gelbe farbe bekommen. die einwohner von
cayenne setzen sie als beiessen und auch als
desert auf den tisch. die portugiesen aber
wagen es aus aberglauben nicht, davon zu essen,
v.
weil, wenn sie sie quer durchschneiden, sie die
heilige figur des kreuzes darin zu entdecken
glauben, ob es gleich eigentlich nur die gestalt .
einesyist.        
der manies oder der große kugelbauin
 eine species von globularia linn.  ist von

248
beträchtlicher größe. seine zweige, welche
lange und dicke blätter haben, geben vielen
schatten. die frucht gleicht einer
kanonenkugel und hat6bis 8 zoll im durchmesser. sie
hat eine rötliche, einen halben finger dicke
rinde, die so weich als leder ist, und welche
man wie die schaale einer pfirsche abschält.
sie schmeckt und riecht sehr gut, wenn sie
zerschnitten wird. man macht sie ein, kocht sie
zu einem weichen brei oder macht auch eine art
backwerk davon, welches alles, was man in
der art hat, weit übertrifft.
der calebassier  crescentia cujete.
linn.  oder kürbisbaum ist auf einer
pflanzung unentbehrlich. seine schönen grünen dicken
blätter sind5bis 6 zoll lang und einen zoll
breit. sie haben keinen stiel uud sitzen an den
zweigen dicht hinter einander. die frucht hat
die gestalt eines kürbisfes.   man gießt kochend
heißes wasser hinein, um das mark derselben
zu erweichen, welches man nachher mit einem
stocke herausstößt. so ausgehölt machen die
neger und indianer dann flaschen, schüsseln,
schalen und mehreres andere hausgerät davon.
einige graben auch zur verzierung nach ihrer art
grotesk figuren hinein, und ob sie gleich weder
lineal noch zirkel dabei gebrauchen, so sind ihre
zeichnungen doch zuweilen ziemlich richtig.

249
ferner findet man hier den apricosenbaum,
 prunus armeniaca. linn.  von st.
domingo. diesen beinahmen hat er daher, weil
der erste saamen desselben von dieser insel kam.
er ist ein sehr schöner, großer, dick belaubter
baum, dessen zweige sich piramidenförmig
erheben, und der daher sehr gut an einem
lustplatze steht. seine blüte hat einen sehr
angenehmen geruch den auch die liqueurs, welche
damit abgezogen werden, annehmen. die frucht
selbst ist rund und etwas größer als ein
spielball. die rinde ist braun und gespalten; das
fleisch etwa einen zoll dick, gelb wie quitten
und sieht beinahe wie das der europäischen
apricosen aus, deren geschmack es auch hat. der
kern ist beinahe so groß als ein hühnerei,
runzlich und mit einer fasrigen haut umgeben. man
ißt sie entweder roh oder mit wein, auch macht
man köstliche gelees davon.
der acajoubaunt  anacardium
occiden  tale linn  wächst gewöhnlich krum und wird
daher nicht sehr hoch. seine frucht ist ein apfel
mit einer grünen ruß, welche wie eine wallnuß
schmeckt und geröstet gegessen wird. ihre
schale läßt sich nur mit einem messer oder mit dem
hammer öffnen und entält ein kaustisches oel,
welches heftige schmerzen verursachen würde,
wenn man sie in den mund nähme. dieser
baum wird oft so groß und dick, daß man 4o.
   

25e  
bis 50 fuß lange piroguen und breite tische
daraus macht.            
der johannesbaum oder mai
 wahrscheinlich ceratonia filiqua. linn.  wird nicht
dick, sondern schlank und hoch, und hat uur
oben in der krone einen büschel laub.
der avocat  laurus persea. linn.  ist
ein fruchtbaum, nicht völlig so groß als der
avricosenbaum und dient, so wie dieser, zur
zierde der gärten. seine frucht hat einen
angenehmen geschmack. man ißt sie, wie
melonen gewöhnlich mit pfeffer und salz.  
der bache, eine art palmbaum ist groß
und schön. seine blätter sind ganz platt und
sitzen in form eines fächers. ehe sie sich
entfalten, haben sie die gestalt eines
zusammengeschlagenen, so wie sie sich aber ausbreiten, die
eines geöffneten fächers, nur mit dem
unterschiede, daß die blätter spiz zugehen und
nichtfest an einander sitzen. sie dienen zu
sonnenund regenschirmen.
der rotholzbaum  caesalpinia
sappan. linn.  ist von ansehnlicher größe. die
rinde, welche sehr hell brennt, gebraucht man
statt der fackeln.  
der ferolon oder bunte marmorbaum hat
ein mit roten, gelben und weißen adern wie
marmor oder jaspin durchwebtes holz.
seinen erstern namen hat er daher, weil man ihn
   

. 251
zuerst im schuttaufen eines dem herrn von
feroles, ehemaligen gouverneurs von cayenne,
zugehörigen gebäudes entdeckte. das holz
dieses baums wird häufig zu eingelegten arbeiten
so  wie zu meublen gebraucht und sehr gesucht.
der sogenannte eierbaum ist eine art
pflaumenbaum. er wächst bis zu einer
beträchtlichen höhe und trägt eine frucht, welche einem
ei ähnlich, aber größer und so nahrhaft ist,
daß man selbst in den wüstesten und
unbewohntesten gegenden außer aller gefahr ist,
huttgers zu sterben, wenn man nur einen solchen
baum findet. die frucht desselben ist zwar
nicht die angenehmste von geschmack, und macht
den mund verziehen, aber sie ist sehr nahrhaft
und ganz unschädlich. zwei wegen verräterei
auf eine insel verwiesene und zum hungertode
verdammte lebten3monate lang bloß davon,
und blieben dabei vollkommen gesund,
der mahot frank oder der französische
palmbaum ist ein krummer baum, der,
ohgleich sehr gemein, doch nicht weniger nützlich
ist. die einwohner von cayenne sagen, daß
sie ohne ihn nichts anfangen können. seine
rinde besteht aus lauter fasern, die sich gut zu
stricke verarbeiten lassen. will man dort
etwas binden, so geschiehts mit mahotstricken.
  die indianerinnen binden solche um die
stir  ne, wickeln die enden um ihren tragkorb auf
l
   ,

252
 
den rücken, und erleichtern sich auf solche art
das tragen. die neger sowohl als die
indianer wohnen gewiß ganz bequem, wenn sie sich
von einem mahotbaum eine hütte bauen
können. das holz desselben ist weich und eins von
denen, welches sich durch reiben entzündet.
der monbin ist eine art pflaumenbaum.
seine gelbe längliche frucht riecht vortrefflich
und schmeckt ganz angenehm, nur etwas
gewürzhaft, und hat wenig fleisch. auch macht sie
die zähne stumpf. man bereitet ein muß
davon, welches der farbe nach dem, was man
von apricosen macht, sehr gleicht, und das
vortreflichste ist, was man von der art hat. mit
weingeist vermischt, erhält man daraus einen
sehr angenehmen liqueur. wenn die indianer
anfälle von der gicht oder ähnliche schmerzen
haben, so machen sie ein loch in die erde,
werfen glühende kohlen hinein und schütten auf diese
die kerne der mombinpflaumen. sie halten
das knie oder das kranke glied so lange über
die oefnung, als sie den dampf ertragen
können und heilen sich auf diese art.
der baum oulemary wächst sehr hoch.
seine blätter sind glänzend und gleichen denen
des citronenbaums. er hat eine braune,
einen zoll dicke rinde, welche inwendig sich in .
verschiedene zusammengefaltete glatte und so
dünne blättchen, wie die des indianischen
blumen 

    253
rohrs,  canna indica lin.  zerteilt, auf
welchen man wie auf papier schreiben kann.
diese blätter dienen den indianen noch zu
einem andern behuf. sie wickeln ein
tobacksblatt sest als möglich hinein, und machen daraus
die von ihnen sogenannten cigalen, welche die
stelle der pseifen vertreten.
der palipou oder parepou gehört in
die classe der palmbäume. die frucht ist von
  sehr mittelmäßiger größe. man pflegt sie zum
desert bloß mit wasser und salz abgekocht auf
den tisch zu setzen. ihr geschmack ist eben nicht
anziehend, und man gewöhnt sich nur mit mühe
daran. dies giebt sich jedoch bald, und man
ißt sie dann sehr gern. sie reizt den gaumen,
erregt durst und macht auch guten appetit zum
essen.  
der sapotill,  achras sapota lin. 
ein großer baum, der auch zur zierde der
gärten dient, trägt seine zweige trichterförmig. aus
 
und erhebt sich über alle andern. die blätter
sind von hellerer farbe als die orangenblätter.
man kann diesen baum  allentalben hin
verpflanzen und seine frucht wird mit recht für
eine der besten in america gehalten.  
  mit den blättern des tourloury werden,
kreuzweise übereinander gelegt, die hütten
gedeckt. sie sind fast eben so dauerhaft als
schin
254
deln und fangen nicht leicht feuer. ein solches
blatt ist oft 15 bis 16 fuß lang.  . . . 
der papayer,  carica, papaya lin 
eine art melonenbaum, sowohl der männliche,
als weibliche, hat keine zweige. seine aus  .
gezackten mit mehrern spitzen versehenen
fbätter wachsen an einem stengel, an dessen unterm
teile dicht am stamme die frucht gleichsam
angeheftet ist. man ißt dieselbe entweder r h oder
mit fleisch gekocht und eingemacht. der samen
hat einen pfefferartigen geschmack pulverfirt
ist er ein gutes mittel gegen die eingeweide  
würmer. man nimmt in zeit von einigen
tagen einen skrupel davon ein, worauf sie bald
sterben und abgehen.   . . . . . . . .
der cokosbaum  g9ewsnacifer  lin 
eine art palmbaum, ist besonders wegen der gros
ken nutzbarkeit seiner frucht äußerst schäbbar
diese allein befriedigt die nötigsten bedürfnisse
einer kleinen haushaltung  sie giebt nemlich
speise und trank, zeug zur kleidung und gerlei
hausgerät. die cocosnuß ist ziemlich dick und
hat eine harte schale mit 3änglichen
einschnitten, in form eines triangels. sie wird zu
mancherlei gebrauch verarbeitet. man macht
gefäße aller art, becher und schön polirte
durchsichtige tassen daraus. noch ehe die frucht
völligreif ist, zieht man eine beträchtliche menge
klares und wohlriechendes wasser von einem
au     
 

255 
 
genehmen säuerlichen geschmack aus derselben,
welches nicht allein den durst löscht, sondern
auch die brühen schmackhafter macht. wenn die
frucht reif ist, so wird das märk derselben fest,
und schmeckt sodann wie mandeln. der stamm
des cokosbaums hat knoten, die gleich weit von
einander sitzen. seine krone besteht aus
langen blättern, welche kreuzweis übereinander
liegen, und so wie bei den palmen überhaupt die
stelle der zweige vertreten. er blühet alle
monat und ist daher zu gleicher zeit mit
blumen und früchten bedeckt.  die indianer
klettern, wenn der baum blühek, an demselben
hinauf, hauen die stiele da, wo die jungen
coeosnüsse hervorkommen ab, und hängen einen
  kleinen irrdenen topf daran, in welchem dann
der zur rahrung und zum wachstum der
abgeschnittenen pflanze bestimmte saft fällt, der
sehr angenehm schmeckt ünd äußerst erfrischend
ist. derselbe wird daher auch sorgfältig gesam   
melt.  durchs distilliren bekommt uan davon
den bekannten arrak oder rak. .
  der caeaobaum  teobroma cacao
linn  wächst in verschiedenen gegendet von
südameriea wild, und man findet sogar ganze wät
der davon. er ist von mittelmäßiger größe und
dicke. seine ungefähr9zoll langen und 4
zoll breiten blätter laufen spitzig zu. an die
strle der abfallenden blätter wachsen gleich

256
 
wieder andere. auch ist er immer mit sehr
kleinen rosenfarbenen blüten bedeckt, die aber
keinen geruch haben und größtenteils wieder
abfallen. man rechnet kaum 1o von1ooo,
welche früchte tragen. der boden unter dem
baume ist daher immer mit blüten bedeckt. wenn
die frucht völlig reif ist, hat sie ungefähr die
größe und gestalt einer gurke. sie sieht
rötlich aus, ist unten zugespitzt, und die
oberfläche wie bei der melone gerieft. teils hängen
die früchte in großen schoten unmittelbar am
stamme selbst, teils aber auch an den größern
aesten, nicht aber an den kleinern zweigen, wie
die meisten europäischen früchte. jede schote
entält 2o, 30 bis 35 cacaonüsse, welche durch
eine weißliche erfrischende substanz von einander
abgesondert sind. man unterscheidet im handel
besonders2hauptsorten; die erste und bessere
heißt  cacao canaque und die zweite
cayennecacao. aus, westindien, besonders von der
insel martinike , kommt auch viel cacao. man
preßt aus demselben ein gewisses del, welches
wie butter gerinnt und deshalb auch
cacaobutter genannt wird. diese gebraucht man zu cayene
ne, wenn es an anderer butter fehlt, auch in
der küche   . . . . . . . . . . .
      . . .
   die cacaobutter wird auch oft als arzneimittel
gebraucht.
       a. d,
u,
257
 
der strauch, von welchem man den
roueou oder orlean erhält, wächst nirgends von selbst
sogar nicht einmal an solchen orten, wo er
ehemals gebaut wurde, sondern muß aus dem
saamen gezogen werden. die franzosen, welche
zuerst die benachbarten indianer besuchten,
fanden bei denselben einiges land mit diesem strauch
bepflanzt, und sie selbst mit der davon
gewonnenen farbe beschmiert. jene brachten etwas
samen davon mit nach cayenne zurück, wo er sehr
gut geriet. dieser strauch ist etwa so groß
als eine haselstaude. wenn er zu sehr in die
höhe schießt, so schneidet man ihn oben ab,
  damit er sich mehr in die runde ausbreite. aus
der rinde macht man stricke. seine großen
glatten, schöngrünen blätter haben einen2bis
3 finger langen stiel, und sitzen wechselsweise.
die zweige tragen2mal im jahre an den
enden schöne, große, den rosen ähnliche blumen,
  welche ins fleischfarbene fallen, aber auch nicht
riechen. auf diese blumen folgt die frucht,
welche sich in2länglichen, stachlichen schoten
mit dunkelroten spitzen befindet, die wenn jene
reift, sich öften. jede schote entält ungefähr
6o samenkörner, welche in2reihen sitzen.
diese körner sind etwa so groß als coriander.
man erndtet2mal im jahre, im sommer und
im winter. vermittelst eines auflösenden
aufgusses erhält man einen bodensatz, welches der
r
.  .
 

258
roucou ist, den man zum färben gebraucht.
der von cayenne wird sowohl von natur, als
in rücksicht der zubereitung, für den besten
gehalten.
die baumwolle, welche hier gebauet wird,
ist ungleich schöner und seiner, als die in
andern gegenden von america wächst, ob man gleich
eigentlich überall nur eine und dieselbe art bauet.
die baumwollenstaude  gossyp. herbaceum. .
linn.  wird nicht höher als1o bis 12 fuß und
trägt eine gelbe glockenförmige blume, auf
welche die frucht von der größe einer nuß folgt.
diese ist in verschiedene kleine zellen abgeteilt,
deren jede einen flocken weißer wolle entält.
die frucht öfnet sich auch von selbst, wenn sie
reif ist; sammelt man sie aber nicht zur rechten
zeit ein, so verdirbt und verliert sich die wolle.
von der gröbsten macht man polster und
ordinaire zeuge.
erst i. i. 1721 hat man angefangen auch
caffe zu cayenne zu bauen. einige französische
flüchtlinge, welche nach surinam gegangen
waren, glaubten ohne strafe davon zu kommen,
wenn sie caffeebohnen mitbrächten, welche die
holländer schon seit verschiedenen jahren daselbst
angebauet hatten. man pflanzte die bohnen zu
cayenne, welche auch bald aufschossen und früchte
trugen, die man dann unter die dortige
coloni
259
sten verteilte, so daß in kurzer zeit die ganze
insel damit versehen war.  
der caffeebaum wächst im französischen
guiana sehr geschwind und erreicht eine höhe
von etwa 1o fuß. aber erst im 3ten jahre  
trägt er früchte genug, um für die jährlichen
kosten seiner unterhaltung zu entschädigen. man
glaubte anfangs zu cayenne, daß der baum sich
nicht an das dortige clima gewöhnen werde,
doch wußte man bald alle schwierigkeiten
glücklich zu überwinden, und der hier erzeugte caffee
wird sogar für sehr gut gehalten. jeder strauch
trägt des jahrs 12 pfund und die erndte ist
2 mal im jahre.  
der größte reichtum der colonie ist aber
das zuckerrohr. es hat verschiedene knoten
und große ausgezackte blätter. aus dem mark
desselben wird in den zuckermühlen ein saft
ausgepreßt, welcher gelinde eingekocht, den sirop
giebt. dieser wird dann noch einmal bei einem
stärkern feuer in kesseln gekocht, abgeschäumt,
geläutert und in irrdene formen gebracht,
worinnen er sich abkühlt, klärt, härtet und zum
zucker wird. von dem schlechtesten sirop und
dem abgefüllten schaum distillirt man noch einen
guten liqueur, welchen man taffia nennt.
die liane  eine art epidendron l.  ist ein
zu cayenne sehr gemeines rankenartiges gewächs.  
man unterscheidet mehrere arten desselben, ei   
r 2    

26o
nige dienenden einwohnern zu stricken, andere
sind besonders den jägern und reisenden als ein
durstlöschendes mittel willkommen.
die erstern schlängeln sich um die bäume
und senken, wenn sie die höchsten zweige erreicht
haben, einige ranken ab, welche aufs neue in
der erde wurzeln, aufschießen und sich wieder
absenken. andere ranken hängen sich an die ihnen
zunächst stehenden pflanzen und bäume an, und
gewähren dann oft einen ganz besondern anblick.
es giebt lianen, von der dicke eines arms,
welche den baum, den sie umarmen, gleichsam
erdrücken. oft ists der fall, daß ein solcher
baum dann auf der stelle verdorrt und ganz
abfault. die lianen bleiben sonach allein zurück,
und hier ist es dann, wo sie dem auge ein in
der tat sehenswertes, einiges schauspiel in
seiner art geben. sie stellen nemlich eine
gewundene, durchsichtige und ganz vor sich
stehende säule dar, welche durch kunst schwerlich je
so nachgemacht werden dürfte.
  die andere art lianen giebt, wenn man sie
zerschneidet, ein helles klares wasser, das man
im notfall sehr gut zum trinken gebrauchen
kann. das merkwürdigste dabei ist, daß dies
wasser, an welchem orte die pflanze auch
stehen mag, sowohl an der sonne als im
schat  ten, und man mag sie zerschneiden wenn man
 

  1 61
   
bewahren muß.
will, immer gleich klar und frisch bleibt, auch
sich beständig in reichlicher menge findet.
die indigopflanze wächst nur etwa 12 fuß
hoch. sie hat kleine, dicke, runde blätter und
ihre blüten gleichen der roten erbsenblüte. sie
trägt lange, krumme schoten mit kleinen
körnern. das bekannte schöne, blaue
farbenmaterial zieht man aus der rinde und den blättern
der staude. man erhält dasselbe vermittels
einweichung in kleinen kufen, worin sich ein boe
densatz ansetzt, den man nachher an der luft
trocknet, aber sorgfältig vor den sonnenstrahlen
     
         
      e.oe 
      dreizehnter abschnitt.
die merkwürdigsten vierfüßigen tiere, fische, vö   
gel, insekten und würmer zu cayenne.  
   
tieger, besonders die hier sogenannten roten
tieger, verhindern hier die vermehrung der
übrigen tiere sehr. sie kommen vom festen lande
herüber, und gehen hier auf beute aus, so daß
uttgt  zuweilen genötigt ist, reger und indianer
zu versammeln, um jagd auf diese reißenden

262
tiere zu machen. hat man eins erlegt, so pflegt
man mit dem kinnbacken desselben, als
siegszeichen, auf den pflanzungen umher zu ziehen,
wo dann jeder colonist dem, der das tier
erlegt hat, ein geschenk macht.
die paquiras  sus tajassus l.  sind
eine art wilder schweine, nur kleiner und hier
sehr häufig. sie haben einen gespaltenen huf
und weiße füße. der nabel sitzt bei diesen
tieren am rückgrad und hat einen auswuchs
oder geschwulst, welcher viel muskus entält
und dem fleische des tiers diesen starken
geruch sehr bald mitteilt, wenn man ihm
denselben nicht gleich, nachdem man es erlegt hat,
abnimmt.    
die faras, von den indianern
ravales genannt, sind nicht eßbar, da ihr fleisch
einen widrigen geruch hat. indessen macht man
doch jagd darauf, weil sie den pflanzungen
vielen schaden zufügen. dies tier kommt blos
des nachts aus seinen schlupfwinkeln hervor,
und läßt sich bei tage gar nicht blicken. das
  weibchen hat eine doppelte magenhaut, wovon
die äußere in der mitte eine oefnung hat.
hiedurch wird an jeder seite eine tasche gebildet,
worin das tier seine jungen und zwar
gewöhnlich in jeder2trägt, bis dieselben im stande
sind herauszukommen, und sich selbst ihre
nahrung zu suchen.    

         
  v.  
263
das armadill oder gürteltier, von den
landeseingebornen cachicamo genannt, ist etwa
so groß als ein spanferken. auch schmeckt sein
fleisch eben so. es ist vom kopf bis auf die
füße mit einem festen harten schilde bedeckt,
welcher es gegen jeden angriff schützt. wenn es
sich in gefahr befindet, so rollt es sich kuglich
zusammen. 3  
der ameisenbär,
 myrmecophagadidactyla linn.  ist ein sehr sonderbares tier
es hat einen so langen nnd dicken fuchsschwanz,
daß es sich beim regen, den es sehr scheuet,
ganz damit bedecken kann. es ist sehr haarig,
und etwa so groß als ein pudel. die
indianer sind sehr lüstern nach diesem sehr fetten,
obgleich nur von ameisen lebenden tiere. es fängt
diese, indem es seine andertalb fuß lange
zunge in ihre löcher steckt, und sie nicht eher wieder
zurückzieht, als bis es merkt, daß sie ganz von
ameisen besetzt ist,  
das faultier,  bradypus tridactylus.
linn.  hat seinen namen von seinem
außerordentlich langsamen gange. die indianer
nennen es ai, nach dem geschrei, welches es bei
jeder bewegung ausstößt. es ist so groß, als
ein mittelmäßiger hund, und hat einen weiten
mit starken zähnen besetzten rachen. seine
vorderbeine sind viel länger als seine
hinterbeine. es hat ziemlich langes, aschfarbenes haar,
r
264
aber fast gar keinen schwanz. es lebt auf den
bäumen, von den früchten, blättern und
knospen derselben, bedarf aber außerordentlich viel
zeit, um hinauf zu klettern. herunter steigt es
nicht eher wieder, bis es nichts mehr auf
denselben findet, um seinen hunger zu stillen. da
es aber eben so viel zeit gebraucht, um
herunter zu kommen, als es nötig hat, einen
andern baum wieder zu erklettern, so wird es
darüber fast zum bloßen gerippe. es taugt
daher nicht anders zum essen, als wenn man
es auf einem baume findet, den es bereits kahl
gefressen hat. alsdann ist es fett und von
zartem fleisch.
  obgleich die affen gewöhnlich eben nicht fett
sind, so ist ihr fleisch doch ein gutes
nahrungsmittel und sehr zart. man kocht zu cayenne von
den köpfen derselben suppe, welche man
daselbst auf den vornehmsten tafeln findet. es
kostet anfangs einige ueberwindung, ehe man sich
daran gewöhnt; hat man aber nur erst einmal
diesen widerwillen überwunden, so findet man
bald eine solche affenfleischsuppe eben so gut, als
jede andere.
wilde katzen giebts auf der insel cayenne
in menge; gleichwohl hindert dies die ratten
nicht, große verheerungen, nicht allein in den
häusern, sondern auch auf den feldern und
pflanzungen anzurichten. nur durch die unermüdeteste

265
aufmerksamkeit kann man den verwüstungen
dieser kleinen verderblichen tiere einhalt hun.
was diese unannehmlichkeit noch vermehrt, ist,
daß sie sich mit den aus europa dahin
gebrachten katzen, sonst ihren unversöhnlichen seinden,
gleichsam familiarisirt haben, und sehr friedlich
mit einander leben, ja sogar ungestraft oft mit
demselben spielen. rattenfänger sind daher den
colonisten unentbehrlich. auch befinden sich
wirklich auf jeder pflanzung gewöhnlich ein oder ein
paar neger, welche kein anderes geschäft
haben, als diese tiere wegzufangen. hunde
werden gleichfalls dazu abgerichtet, die eben so
geschickt und verderblich für die ratten sind, als
ehemals die besten europäischen katzen, ehe sie
nach cayenne gebracht wurden.  
die benachbarten indianer haben
vortrefliche jagdhunde, womit sie eine art von handel
treiben und sie an die colonisten verkaufen. diese
hunde fangen caninchen, hirschkühe,
armadills und mehrere andere tiere. hirsche, so
groß wie dammhirsche, sind hier ebenfalls sehr
gemein. ihr fleisch schmeckt vortrefflich, so wie
das verschiedener wilder schweine. das meer
und die flüsse sind voll von fischen aller art,
die auch ganz wohlschmeckend sind. die besten
sind folgende  der rotfisch,  callionymus
lyra. linn.  der rochen,  raja batis. linn. 
der mondfisch,  tetrodon mola linn,  der

266
silberfisch,  zeus gallus. linn.  die
meeräsche,  mugil cephalus linn.  der
großauge oder meerbrasse,  sparus boopes linn. 
nebst verschiedenen andern.  
der lamentin oder die meerkuh  trichecus
manatus linn.  wiegt auf 75o pfund. sie
hat zähne, schnauze und kinnbacken wie ein
ochse und käuet auch wieder, wie dieser. die
augen sind sehr klein; auch hat man mühe, die
ohren zu unterscheiden. gleichwohl hört das
tier schon von weitem jedes geräusch. es hat
keine kiefern, wie andere fische, und muß
daher jeden augenblick den kopf aus dem wasser
stecken, um luft zu schöpfen es hat2beine
o er füße, die ihm dienen ans ufer zu koumen
und zu grasen. auch hält das weibchen seine
jungen damit an den zitzen fest.
der schwerdfisch  squallus prifis linn. 
wiegt zuweilen über 6oo pfund. man
unterscheidet zweierlei arten; die eine trägt vor dem
kopfe ein breites zweischneidiges, die andere
aber ein auf beiden seiten gezähntes, langes
und starkes schwerd. dieser fisch ist ein
erklärter seind vom wallfisch, den er auch durch
seine unaufhörlichen angriffe endlich tödtet. der
schwerdfisch hat ein festes, weißes und
wohlschmeckendes fleisch, womit man auch den
ärgsten schleminer wohl befriedigen kann.   noch
giebt es zu cayenne einen ganz besondern fisch,

267
den man sonst nirgends findet. man nennt ihn
den dickbauch, wegen einer großen unter
demselben befindlichen blase, die er, wenn er will,
aufbläßt, und auf welcher er, wie in einem
nachen, auf dem meere herumfährt. dieser fisch
ist etwa von der größe eines weißfisches und
nicht über 15 bis 18 zoll lang. sein fleisch
ist weiß und zart; um es aber sicher essen zu
können, muß man den fische, sobald man ihn
gefangen hat, und er aus dem wasser kommt,
die blase abreißen und alle eingeweide
ausnehmen. ohne diese nötige vorsicht würde die darin
entaltene klebrige feuchtigkeit sich in das fleisch
ziehen und es vergiften.
man findet beständig zu cayenne eine große
menge vögel, welche sehr delicat und gut zu
essen sind, als ringel  oder holztauben,
turteltauben, gänse, fasanen, krammetsvögel,
ainseln , drosseln, ortolanen, papagayen, und
flamans,  phoenicopterus ruber. linn. 
das fleisch dieser vögel nimmt aber oft den
geschmack von dem an, was sie fressen. außer
der schon erwähnten leckerei der
papagayenzungen, kocht man auch von der größten art dieser
vögel, nemlich von den sogenannten aras, und
von den alten papagayen überhaupt, eine gute
suppe, und dämpft ihr fleisch. die jungen
sind sehr fett und schmecken wie rebhühner.
diejenigen, welche die indianer großziehen wollen,
v

268
lassen sie die federn wachsen, indem sie die kunst
verstehen, diese mit dem safte gewisser insekten
einzureiben, und denselben die schönsten farben
zu geben.  
es giebt hier noch mehrere andere vögel,
deren fleisch aber weniger schmackhaft ist, als
reiger, elstern, pelikane, fregattvögel   pe .
leca s aquilus. linn  colibris um.  l.
euriaca nennen die indianer einen
flußv gel, der so groß und dick als eine gaj ist.
er hat einen auf beiden seiten platt
eingedrückten kopf und einen breiten7bis 8 zoll
langen krummen schnabel. er ist ziemlich
hochbeinig und seine füße haben, welches bei
wasservögeln etwas ungewöhnliches ist, 3 zehen
und einen sporn. die schenkel sind ganz bis
oben hin, bloß mit einer braunen, dicken haut
bekleidet. auf dem rücken hat er schwarze und
an den übrigen teilen seines körpers aschgraue
federn. da seine flügel allein zu schwach sind,
ihn zu tragen, so kommen ihm seine langen  
beine gut zu statten. er läuft und fliegt
daher gewöhnlich zugleich dicht an der erde weg.
der toukan,   ramphafos. linn.  
welcher in die gattung der eltern gehört, sich
schwarz, rot und gelb aus. er ist ungefähr
so groß, als eine taube. man bewundert
besonders seinen schnabel, der fast eben so groß
als sein ganzer körper und schön schwarz und

  4
269
weiß gestreift ist, so, daß man glauben sollte,
ersei von ebenholz und elfenbein.
schlangen giebts hier in großer menge,
besonders in sumpfigen und unangebauten
gegenden. wenn man nahe an dem ort vorbei kommt,
wo sie versteckt sind, so verraten sie sich durch
einen süßlichen geruch, welcher uebelkeit
verur  sacht und den magen hebt. ueberhaupt findet
man hier fast alle schon erwähnten
schlangenarten vom oronoko wieder; und es wird daher
hinreichend sein, hier nur noch der
klapperschlange mit einigen worten zu erwähnen, die sich hier
auch sehr häufig aufhält. die schlange ist nicht
sehr groß, denn sie ist kaum4fuß lang. sie
hat eine graue eisenfarbe und ist geflammt;
zuweilen aber ist die haut ganz schwarz und nur
unterm bauch weiß und schwarz gestreift.
unten am schwanze sitzt die sogenannte klapper,
welche einer getrockneten erbsenschote gleicht,
  auch so wie diese in2hälften geteilt ist, und
  5 oder6runde erbsenförmige knöchelchen
entält, welche bei der geringsten bewegung ein
geräusch machen. man soll aus der anzahl
dieser knöchel das alter der schlange erkennen
können. sie schwimmt viel schneller als sie kriecht,
und ist die giftigste von allen, und bleibt nach
dem biß ganz starr und unbeweglich. das
maronschwein stellt ihr beständig nach und frißt sie
 

27o.
sehr begierig. es gibt hier aber insecten, die
vielleicht noch gefährlicher sind, als die schlangen.
die niguas  pulex penetrans. linn. 
sind eine allgemeine plage, und nicht leicht zu
vermeiden. sie setzen sich unter die fußsohlen,
saugen sich ins fleisch und verursachen einen
außerordentlich brennenden schmerz. dies insect
sieht fast aus wie ein floh, seine kleinheit aber
macht, daß man es eben nicht bemert. es hält
sich beständig im staube auf; am häufigsten
aber findet man es an schmutzigen oertern. es
ist nötig, daß man alle morgen die füße
untersucht, und diese tierchen mit einer nadel
herauszieht, denn es geht kein tag hin, wo sich
nicht einige darin finden sollten. dies zu
versäumen, zieht gefährliche folgen nach sich. man
hat beispiele, daß neger und indianer wegen
einer solchen nachläßigkeit den fuß verloren
haben und sogar daran gestorben sind. es giebt
hier eine art haselnuß, otava genannt, welche
eine weiche butter entält, die ein sehr gutes
mittel gegen diese einsaugenden insecten ist,
wenn man sich die füße zuweilen damit einreibt.
talg und teer tun auch gute dienste.
 ein anderes insekt saugt sich zuweilen ins
dickbein ein und verursacht darin einen heftigen
schmerz. man nennt es die kleine schlange,
oder colubrilla  durch einige lauwarme bäder
aber kann man mit gehöriger vorsicht diese
 

271. 
       tierchen bald wieder aus dem beine
vertreiben. dies insekt ist ganz rerve und hat fast
gar kein fleisch. es gleicht einer darmsaite,
ist etwa einen fuß lang und so dick, als ein
kleiner federkiel.
   
  mm a v 2  w m  vierzehnter abschnitt.
handel von cayenne.
der hauptandel dieser colonie besteht in
roucou, indigo, baumwolle, cacao, caffee,
zucker, acajouholz, und mehrern andern arten
hölzer. da es aber auf den pflanzungen
zuweilen an arbeitern fehlt, so müssen die schiffe
oft ein ganzes jahr auf ladung warten. es
  ist indessen zu hoffen, daß die colonie, da die
pflanzer jetzt indianer und freie neger zur
ar,beit gebrauchen, recht in flor kommen und die
produkte derselben künftig in günstigern zeiten
immer in vorrat in den magazinen vorhanden
sein werden,  
w die einwohner von cayenne trieben vor
zeiten einen vorteilhaften landhandel mit
gedörrten fischen und hängematten, welche ihnen
 

272
besonders die indianer am amazonenfluß
abnahmen; als aber die portugiesen sich an diesem
fluß festsetzen wollten, reizten sie einige
nationen gegen sie auf, welche alles ohne
barmherzigkeit ermorden mußten, was ihren
eigennützigen absichten im wege war. unter diesen
umständen machte herr v. feroles einen marsch
durch das land, bis an die ufer jenes flusses.
außer dem handlungsinteresse hoffte er zugleich
dort auch silberminen zu entdecken.
die insel cayenne ist sehr fruchtbar an
mais und manioc. auch bringt sie cassia,
vanille und eine art aloe, pite genannt, hervor,
deren äußere textur sich wie hanf abschält. der
faden, welchen dieses gewächs giebt, ist
seiner als seide, so daß, wenn es in frankreich
erlaubt wäre, sich dessen, statt der seide zu
bedienen, der seidenhandel sehr darunter leiden
würde. da aber kleinere privatvorteile jetzt
dem allgemeinen besten daselbst nachstehen
müssen, so wird hoffentlich die regierung darauf  
bedacht sein und mittel ausfindig machen, die
einfuhr der levantischen und italienischen seide
mit der so vorteilhaften cultur dieser
seidenartigen pflanzen zu vereinigen.
die in cayenne einzuführenden
handelsartikel sind  mehl, speck, butter, alle arten
von weinen und zeugen, leinwand, tuch
strümpfe, schuhe, allerlei eisengerät un
 

 d
        873
handwerkszeug. zum handel mit den
indianern und freien negern sind nur messer, beile,
aerte, hacken, feuerzeuge, spiegel, alte weiße
und gemahlte leinwand, wohlseile hüte, bunte
perlen oder glascorallen erforderlich. für
dergleichen sachen kann man eine ansehnliche
rückfracht von waaren bekommen, die man in
europa sehr vorteilhaft absetzen kann... ..
  r   
   
     
    mm  sz   o      
       
                 
fünfzehnter abschnitt.
was man zu beobachten hat, wenn man sich im franzö.
fischen guiana niederlassen und anbauen wil.
es hält nicht schwer, hier ländereien zu
erhalten, nur muß man darauf sehen, daß sie
nahe an einem fluß liegen. an der höchsten stelle
muß das wohnhaus aufgeführt werden, damit
die winde, besonders der nordwind dasselbe
bestreichen können. und da man bei allen
unternehmungen, der klugheit gemäß, erst für die
nötigsten lebensbedürfnisse sorgen muß, so darf
man im anfange nicht gleich darauf denken,
zucker, caffee, baumwolle, indigo, roucou und
dergleichen anzubauen, wozu das erst von
steis
a


274
nen und unkraut gereinigte eben urbar gemachte
land ohnehin nicht einmal gleich taugt. auch
darf der pflanzer, welcher wünscht, daß sein
fleiß belohnt und er für die aufgewandten
kosten entschädigt werde, auf einmal nicht mehr
als eins von jenen producten anbauen und
verarbeiten. die baumwolle ist für den anfang
  die beste, da sie am leichtesten und mit den
wenigsten unkosten erzielt werden kann. der
anhau des zuckerrohrs erfordert schon weit mehr
umstände, mehrere gebäude, gerätschaften,
kosten und raum.
da fast alle pflanzungen an flüssen liegen
und liegen müssen, so bedarf man eines
fahrzeuges, um zu wasser nach der stadt und aufs
land zu fahren, indem man nicht immer
trocknes fußes hinkommen kann. auch sind zum
transport der lebensmittel und vorräte, so
wie zum fischen und verschicken der neger,
noch einige andere kleine fahrzeuge erforderlich.
es ist weit besser, wo möglich, eine schon
eingerichtete pflanzung zu übernehmen, als eine
ganz neue anzulegen. im erstern fall kann
man seinen gewinn leichter berechnen und ist
dem risico nicht ausgesetzt, ob man auch die
zinsen von dem angelegten capitale wieder
herausbekommen werde. indessen kann man sich bei
fleiß und kluger tätigkeit fast immer einen
a

w
 
.
 ,   ,  
275
glücklichen erfolg versprechen und sein capital
  auf diese art sehr gut verzinsen.
 
man darf sich weder schmeicheln, hier ein
müßiges leben führen zu können, noch glauben,
daß man ununterbrochen schweren, mühsamen
arbeiten obliegen müsse. man muß sich nur
einen bestimmten plan machen, bei dessen genauer
befolgung leib und seele sich auch hier gewiß
wohl befinden werden. das land ist keine
wildniß und einöde, in welche man beim
eintritt in dasselbe gleichsam verbannt zu sein
glauben darf, vielmehr kann der weise sich auch hier,
wie überall, seinen aufentalt sehr angenehm
machen, und die sehnsucht nach seinem
vaterlande wird seine ruhe und zufriedenheit nicht
stören. er wird vor den anfällen einer
krankheit gesichert sein, welcher die neuen
ankömmlinge nicht selten ausgesetzt sind, die sich
chimärischen hoffnungen oder einer übertriebenen furcht
mehr als den gründen der vernunft überlassen,
und denen es an der in jeder lage des lebens
so nötigen festigkeit des charakters fehlt. dies
uebel wird, in sofern es auf den körper wirkt,
in guiana das magenweh genannt. es besteht
in einer durch gram und melancholie
verursachten verstopfung und führt gewöhnlich sehr bald
zum grabe.  

sechszehnter abschnitt.
lebensart der colonisten zu cayenne.
die notwendigkeit, ihre ländereien selbst zu
verwalten, ist ursach, daß die meisten pflanzer
sich beständig auf ihren pflanzungen aufhalten,
welches sie dem aufentalte in der stadt
vorziehen. es herrscht größtenteils bei ihnen
ueberfluß und man findet nicht leicht einen colonisten,
der nicht auf seinem hofe allerlei geflügel und
andere haustiere habe, deren es hier
verschiedene giebt. die schweine sind hier sehr gut
und die spanferken eine wahre delicatesse. auch
das geflügel ist hier vorzüglicher als irgendwo.
die kapaunen z. b. werden außerordentlich fett.
jeder pflanzer hält eine kleine heerde ziegen
und hammel, ohne welche der tisch oft schlecht
besetzt sein und weit mehr kosten würde.
ochsen sind nicht so häufig, daher es auch
einigeuale ausdrücklich verboten worden ist, sie ohne
besondere erlaubniß zu tödten, damit sie sich
desto leichter vermehren. diese und die
hammel haben aber nicht immer ein so
schmackhaftes fleisch, als die europäischen, woran jedoch
die colonisten selbst schuld sind, da sie die
y

277
v
zu bekommen, wenigstens nicht von den
pflanzern, welche weder den ertrag der jagd noch
den fischfang verkaufen. von den
landeseingebornen aber kann man es wohlseil
erhandeln.    
jede pflanzung hat ihren küchengarten, in
welchem allerlei gewächse wächst, je nachdem
die jahrszeit ist. so findet man z. b. hier
alle monate hindurch, außer den gewöhnlichen
küchenkräutern, auch junge grüne erbsen,
mehrere arten melonen und kürbisse im ueberfluß.
die wassermelonen haben einen sehr lieblichen  
geschmack und kühlen bei großer hitze
außerordentlich. die blätter verschiedener pflanzen,
z. b. des tayom, ißt man als spinat, die
wurzeln derselben dienen noch den dienstboten
zur nahrung.
es wachsen noch serner hier sehr gute
seigen und weintrauben. letztere kann man das
. . ganze jahr hindurch haben, nur kostet es
mühe, dieselben vor den vögeln und ameisen zu
bewahren. viele europäische früchte gewöhnen
sich an das hiesige schöne, warme clima, wo
 
tiere während der regenzeit beständig in
offenen ställen lassen. pferde, welche von
neuengland hieher gebracht wurden, sind in
men. ge da. auch findet man hier alles wildprett
im ueberfluß, doch aber ist es selten für geld.
   
 .

278
sie nicht wie in europa, mehrere monate der
kälte ausgesetzt sind.
die einwohner von cayenne, wie auch die  
übrigen colonisten, machen sich ein vergnügen
daraus, die gastfreundschaft auszuüben.
freunde werden immer sehr gut von ihnen
aufgenommen, und können bei ihnen bleiben, so lange
sie wollen. ja es kostet sogar mühe wieder fort
zu kommen, wenn man einmal da ist, und nun
sehr ungern geben die wirte ihre einwilligung
zur abreise.
die pflanzer sparen nichts, um sich die
besten französischen und canarischen weine,
madera und constanzerwein, wie auch die seinsten
liqueurs, zu verschaffen. nicht weniger sind
sie mit allerlei bieren und cider versehen, die
sie aus nordamerika bekommen.  
das tischzeug ist bei ihnen immer von
blendender weiße, da es alle tage gewechselt wird.
man kann hieraus schon auf die außerordentliche
nettigkeit und reinlichkeit der creolinnen
schließen, welche dies zu besorgen haben. bei
ihrem putz herrscht aber auch viel coketterie, und
der große lurus und aufwand, welchen sie
machen, muß die männer wünschen lassen, daß
demselben durch ein gesetz gesteuert und auf die
art ihnen viele unnütze kosten in zukunft
ersparet werden. uebrigens sind die hiesigen
creolinnen hübscher, als die auf den andern
ameri. .

    279
 
kanischen und westindischen inseln. sie haben
nicht die gelbe gesichtsfarbe und ausdruckslose
physiognomie der von martinike oder st.
domingo, sondern viel grazie und geist, und
wissen ihren witz sehr gut spielen zu lassen. mit
seinheit und artigkeit verbinden sie ein
munteres lebhaftes wesen und sind eben so klug aks
liebenswürdig.
obgleich alle colonisten die französische
sprache reden, so verstehen ihre kinder doch kaum
ein paar wörter französisch. die hiesige
jargon hat viel aehnliches mit der sprache der
neger, ksonders in der aussprache. die
negerinnen, welchen die erziehung der kinder
obliegt, haben sehr viele afrikanische wörter
eingeführt; doch ist die creolische sprache, welche
in cayenne geredet wird, nicht so sonderbar als
die auf den übrigen französischen inseln.
es herscht selbst unter den reichen pflanzern
eine eintracht, welche den größten reiz des
lebens ausmacht. sie sehen und besuchen sich
als gute nachbarn, und genießen das
vergnügen des umgangs des gesellschaftlichen lebens.
 
     
 

280
      a wa a wm wmwm wa wa w. a a wwaraa as 
gewohnheiten und gebräuche der indianer im
französischen guiana.
die französischen colonisten zu cayenne
empfanden die neue veränderung der dinge, als
die sklaverei in allen französischen colonien
abgeschafft wurde, auf wenigsten, da sie, außer
daß die meisten für frei erklärten negern dienst
blieben, auch von den benachbarten fleißigen
indianischen nationen manche hilfe bei ihren
arbeiten hatten. doch auch schon vorher wußten
sie sich derselben vorteilhaft zu bedienen,
weshalb sie auch weniger neger nötig hatten. so
gebrauchten z. b. die meisten pflanzer am
oyapok die indianer in ermanglung der neger zum
einsammeln der caffee  und cacaobohnen, so
wie überhaupt fast zu allen auf den pflanzungen
vorfallenden arbeiten. ihr lohn besteht
monatlich in ein paar ellen leinen, einem
gartenmesser, beil und andern sachen von gleichem
wert. auch giebt man ihnen täglich einen
schluck brandtwein, cassava u. s. w. den
meisten wert setzen die indianer auf korallen
und perlen von den grellsten farben, auf
ro   
siebzehnter abschnitt.

n 28 .
hes indianisches zeug mit weißen blumen,
blaue leinwand, messer mit einem großen griff
von horn, ziehspiegel, nägel und dergleichen.
giebt man ihnen nicht alles, was man ihnen
versprochen hat, so brechen sie auch von ihrer
seite den gemachten vertrag, verlassen den
pflanzer, über welchen sie sich in dieser hinsicht
zu beschweren haben, und nehmen das bereits
erhaltene mit.
die zahlreichen im französischen guiana
zerstreut lebenden indianer, sind in verschiedene
einzelne zum teil weit von einander entfernte
kleine völkerschaften geteilt. man
unterscheidet küsten  und landbewohner. die anzahl
der erstern schätzt man auf 12 bis 15, ooo. die
letztern sind aber weit zahlreicher. die im
innern des landes beschäftigen sich bloß mit der
jagd, wobei sie sich aber keines schießgewehrs,
sondern nur des bogens bedienen. auch
pflegen sie wohl in flüssen und landseen zu fischen;  
zum fischen im meere taugen sie aber nicht.
die mailles haben eine besondere geschick
lichkeit im bauen der canots. sie lehrten
ihren nachbaren zuerst die kunst, dieselben
auszuhöhlen und ein richtiges verhältniß zu treffen.
uebrigens aber gewähren diese menschen einen
widrigen anblick, da sie von natur fast ganz mit
einer borke von geschwüren bedeckt sind. auch
sind sie sonst noch wegen ihrer faulheit zu
ver
282
achten. sie pflanzen und säen nicht das
geringste, sondern leben blos von der frucht der
bache palme und dem, was sie sonst eßbares
finden, recht wie die vernunftlosen tiere. sie
wohnen in sümpfen und morästen und bedienen
sich eines halben ausgehölten baumes, um auf
denselben hin  und herzufahren. ihre
nachbaren, die palicouris, die sich seit dem jahre
1723 in der nähe von cayenne niedergelassen
haben, sind dagegeu sehr reinlich und immer
gekämmet und gesalbet. sie graben sich schwarze
ringe ins gesicht, welche von einem ohr zum
andern unter dem kinn durchgehen und von den
creolen palocouribärte genannt werden. sie
sind sehr geschickte seefahrer. wenn sie eine
pirogue führen, so braucht man sich um nichts
zu bekümmern. selbst wenn ein sturm
entsteht und man wirklich in gefahr ist,
schiffbruch zu leiden, so wird man doch nicht leicht
verunglücken, wenn man sie nicht etwa zwingt,
wider ihren willen zu manövriren. gewöhnlich
wissen sie sich in solchen fällen sehr geschickt an
die küste zu wersen.
die maraonen und iloutanen sind, so wie
verschiedene andere nationen des landes,
vortreffliche jäger und bogenschützen. die
galibis vereinigen mit diesen eigenschaften noch die
kunst, nach indianischer art recht gut, und bes   
ser als alle andere indianische völkerschaften zu
 
 
 
    

283
bauen. sie werden daher auch vorzüglich
dazu gebraucht, um die auf den pflanzungen
nötigen hütten zu errichten. auch ist keine
einzige indianische nation so geschickt,
verschanzungen von erde aufzuwerfen als sie. sie gehen
  ferner auf entdeckungen aus, und wissen auch
ihre wälder sehr gut zu benutzen. ueberhaupt
sind sie von den in diesen gegenden lebenden
völkern die bedeutendsten und die einzigen,
welche durch die beständigen kriege, die diese
völkerschaften unter sich führen, noch nicht in solcher
menge, wie manche andere, aufgerieben sind.
die akoquovas wohnen längs den ufern
des camopi. sie durchbohren sich die backen
und stecken in die löcher federn von allerlei
vögeln. die arikorets, eine fast schon ganz
vertilgte nation, waren die ersten bewohner von
der insel cayenne.
alle diese völker sind im ganzen
genommen klein und haben einen dicken bauch. die
farbe ihrer haut ist rötlich, ihr haar aber
schwarz und schlicht. die männer tragen keinen
bart, sondern reißen ihn aus; nur die greise
lassen ihn spärlich wachsen. die weiber sind sehr
zart gebaut. sie haben mit den männern
einerlei farbe, kleine augen und kohlschwarzes
haar. man bemerkt in ihrer physiognomie
gewisse sanfte züge, welche anzuzeigen scheinen,
daß sie bloß dem namen nach wilde sind. sie
 ,  

284    
sind hübsch und von verführerischer
körperbildung. die franzosen sind ihnen nicht
gleichgültig; eine verliebte intrigue ist aber für sie sehr
gefährlich, denn ihre männer würden sie beim
geringsten verdacht gleich ohne alle
barmherzigkeit tödten.  
was den charakter dieser völker betrifft,
  so sind sie alle sehr abergläubig, seig, weichlich,
faul, dem trunk ergeben und sehr geneigt
jemanden aufzuziehen. es fehlt ihnen gar nicht
an kopf und einer gewissen gewandteit, und
so kalt und phlegmatisch sie auch zu sein scheinen,
so besitzen doch wenige nationen so viel
lebhaftigkeit als sie. sie haben daher auch,
ungeachet ihrer anscheinenden indolenz, außerordentlich
heftige leidenschaft, doch besitzen sie eine gewisse
natürliche billigkeit, welche sich in allen ihren
  handlungen offenbart, ja sogar eine seinheit im
benehmen, die man nicht leicht erwarten sollte.
wenn sie etwas mit einander abzumachen haben,
so werden sie selten heftig, sondern bleiben sich
stets gleich. ihre unterhaltung hat viel
sanfkes und angenehmes. nie erlauben sie sich
beleidigungen, selbst wenn sie sich nicht wohlwollen,
auch duzen sie sich selten. sie bringen beinahe
ihr ganzes leben in müßiggang zu, denn man
sieht sie fast immer in ihren hängematten liegen,
in welchen sie ganze tage lang nichts tun, als
schwatzen, sich in einem kleinen spiegel besehen,
 

    285
die haare in ordnung bringen und sich den bart
ausreißen. einige blasen zum vergnügen
beständig auf ihren flöten. die arbeitsamsten
aber beschäftigen sich damit, allerlei hausgerät,
körbe, bogen, pseile, piroguen oder canots
zu machen. sie gehen fast ganz nackt, man
muß sie aber deswegen nicht gerade als wilde
betrachten. diejenigen indianer, welche selbst
die teile des körpers nicht verhüllen, die andere
aus schamhaftigkeit verbergen, würden sich für
unglücklich halten, wenn sie diese gewohnheit
ablegen sollten und sich einbilden, daß sie dann
bald sterben würden. die, welche hierüber
anders denken, binden ein langes schmales stück
leinwand mit einem faden an den gürtel fest,
welches sie zwischen den beinen vorn und hinten
herunter hängen lassen. die männer glauben
sich ein galantes ansehn zu geben, wenn sie
diese art schürzen bis auf die knöchel herunter
hängen lassen. die entferntern nationen
bedecken die schaamteile mit einer muschel oder
einem stück schildkrötenschale, welches sie mit
einer lianenranke umbinden,          
bei den palicouris bekommen die
jünglinge jene lange schmale schürze, wenn sie mündig
werden, müssen aber erst eine harte probe
bestehen, ehe sie das recht erhalten, sie tragen zu
dürfen. sie müssen nemlich vorher mehrere
tage lang fasten und ruhig in ihren hängemattex

286 .  
liegen bleiben, als ob sie krank wären. auch
geisselt man sie zu wiederholten malen, welches
alles nach ihrer meinung dazu dient, den
jungen leuten mut einzuflößen. sind diese
seltsamen ceremonien überstanden, so sind die
männer gemacht.
das sonderbarste bei demselben volke ist,
daß die verheirateten weiber ganz nackt gehen.
so lange sie unverheiratet sind, tragen sie eine
schürze, etwa einen fuß lang und breit.
sobald sie aber einen mann haben, gehen sie ganz
nackt, indem sie zu glauben scheinen, daß sie
einem männlichen auge einmal preis gegeben,
jedem andern gleichgültig sein würde.
alle diese völker schmücken sich jedes auf
eine besondere art. sie tragen halsketten von
glascorallen, welche 18 bis2o reihen haben,
und auch solche als fuß  und armbänder. dann
haben sie noch andere kleine ringketten von
schneckenhäusern. außer diesen zirraten
schäzzen die weiber alle arten von crystallen sehr;  
auch lieben sie die nußschalen, welche sie in den
haaren tragen. die meisten durchbohren sich
die scheidewand der beiden nasenlöcher, um ein
klein stück silber oder grünen crystall, den
man am amazonenfluß findet, hinein zu hängen.
eine dieser nationen hat die gewohnheit, sich
ein loch in die unterlippen zu bohren und ein
 
2.

287
klein stück holz hineinzustecken, an welchem der
crystall befestigt ist.
die verschiedenen stämme einer nation
wohnen in dörfern, welche aus einem
unordentlichen haufen hütten oder carbets bestehen.
diese haben auf dem erdgeschoß noch ein
stockwerk, zu welchem man oft auf einer halb
zerbrochenen leiter oder an den einschnitten eines
balkens hinaufsteigt. jede familie hat mehrere
hütten; eine für die weiber und kinder, eine,
welche zur küche, und eine größere, die zur
aufnahme guter freunde dient. diese
wohnungen sind ein wahres bild der ersten zeiten. man
kann daher leicht denken, daß die darin
befindlichen meublen nicht kostbar und prächtig sind.
sie bestehen in einigen körben , irrdenen
töpfen, schalen und schüsseln von verschiedener
größe, aus halben flaschenkürbissen sehr
künstlich gemacht; ferner, aus baumwollenen
hängematten, an welchen die arbeit oft zu
bewundern ist, aus gewebten decken aus palmblättern,
endlich noch aus einer art sessel oder
tabourets von holz, welches die indianer denen
anbieten, die sie besuchen. man sitzt aber eben
nicht sehr bequem darauf, auch beschmutzt man
sich jedesmal mit oel und roucou, womet sie
immir beschmiert sind. der sitz selbst ist in der
mitte so hohl, daß man gewöhnlich bis an den

288  
gürtel hineinfällt, und die knien zuweilen das
kinn berühren.      
diese völker, welche wir mit dem namen
wilde entehren, kennen unsere gesetze von mein
und dein nicht. alles ist bei ihnen
gemeinschaftlich. sie verschließen nichts von dem, was
sie besitzen, aus geiz oder aus besorgniß,
vielmehr sind die türen ihrer hütten immer offen,
und man kann hinein gehen, wenn man will.
noch nie aber wagte es einer unter ihnen, sich
das eigentum eines andern zuzueignen.
das sogenannte große carbet ist bloß eine
art schirmdach, unter welchem sich die ganze
dorfschaft des abends versammelt, um zu
plaudern, sich zu erlustigen und zu trinken, besonders
bei gewissen gelegenheiten. fremden, welche
man auf eine auszeichnende art ehren will,
weiset man diesen platz zur wohnung an. sobald
sie hineintreten, giebt man ihnen eine hängematte  
oder einen der oben beschriebenen sessel, und der
vornehmste bringt in einer schale, welche etwa
2 maaß entält, zu trinken. der fremde trinkt
zuerst und dann geht der napf reihe herum.
sobald jener getrunken hat, wird er als freund
betrachtet; tut er dies aber nicht, und benetzt
nicht wenigstens die lippen, so sieht man ihn mit
sehr scheelen blicken an. sonst kann man so
lange bei ihnen bleiben als man will; die
gastfreiheit ist für sie eine heilige pflicht,

  289
die indianer lieben das reisen sehr und
besuchen sich einander oft. sie treiben dabei
zugleich eine art von handel unter sich, und
kommen an öffentlichen festen zum tanz zusammen.
gewöhnlich haben sie nur sehr wenig gepäcke,
doch vergessen sie nie ihre hängematte, bogen
und pseile, sowohl für den krieg als für die
jagd und den fischfang mitzunehmen. sie
überlassen sich dann dem zufall, unbekümmert, vb sie
unterwegs lebensmittel genug finden werden oder
nicht. wenn sie flinten haben, so nehmen sie
diese mit, und wissen sich derselben auch sehr
geschickt zu bedienen. sie haben sich dadurch bei
den nationen, welche den gebrauch der
feuergewehre noch nicht kennen, sehr furchtbar gemacht.
auf ihren reisen werden sie fast immer von
ihren weibern und kindern begleitet, außer, wenn
sie wissen, daß sie in den gegenden, wohin sie
gehen, völlig eingerichtete wohnungen antreffen.
reisen sie auf einmal in größerer anzahl, so geht
ihr oberhaupt oder anführer an der spitze und
macht mit seinem messer kleine einschnitte in die
bäume, bei welchem er vorbei kommt. der
ganze haufen aber folgt ihm in einer langen
reihe nach. diese zeichen, welche ihnen allein
verständlich sind, dienen dazu, daß sie den weg
wieder zurück finden, und sich nicht verirren.
sie haben einen sehr seinen geruch und
sind im stande, die spur dessen zu verfolgen,
t

290
welcher den weg gekommen ist. sogar
erkennen sie an derselben, ob es ein weißer, ein
schwarzer, oder ein indianer war.  
ihre art das fleisch zuzubereiten, ist eben
so einfach als der gesundheit zuträglich.
ragouts kennen sie nicht. sie essen fleisch und
fisch, sowohl gekocht als gebraten. zum behuf
des letztern legen sie beides auf glühende
kohlen, drehen das gericht oft um und essen es nicht
eher, als bis es ganz mürbe ist. auch rauchen
und dörren sie sowohl fleisch als fisch. salz
gebrauchen sie gar nicht, dafür aber desto mehr
nelkenpfesser  piment  und roten oder
sogenannten cayennepfeffer.        
seitdem sie mit europäern umgehen, haben
sie den branntwein überhaupt, besonders aber
den rum; weil dieser stärker ist, sehr
liebgewonnen, so, daß sie sich oft darin betrinken. aus
wein machen sie sich weniger. die getränke,
welche sie selbst, eigentlich ihre weiber, bereiten,
sind gleichfalls sehr berauschend. sie bestehen
aus caßava, pataten, bananas und syrop.
man tut alles dieß in große gefäße, welche
wenigstens 1oo maaß halten. wenn diese
mischung eine zeitlang stehen bleibt, so kommt sie
in gährung und dann wird der trank desto
stärker. chica und berria sind gegohrne getränke,
welche viel ähnliches mit unsern bieren haben.
das erstere wird aus mais bereitet. oft giebt
     

  29 1
die trunkenheit, welch auf den unmäßigen
genuß dieser verschiedenen getränke folgt, zu
blutigen händeln anlaß.  
die angriffswaffen der indianer sind
bogen, pseile, eine kurze pike und ein instrument,
welches gewöhnlich kopfbrecher genannt wird,
weil sie dasselbe hauptsächlich gebrauchen, um mit
einem einzigen schlage die hirnschale zu
zerschmettern. ihre pseile haben meistenteils nur
eine spitze, oft aber auch mehr und zuweilen
fünfe. dieser art von pseilen bedienen sie sich
nicht bloß im kriege, sondern auch mit großem
nutzen zum fischfang, da man auf einmal so
viele fische damit fangen kann, als spitzen
daran sind. die entferntern nationen im innern
des landes, machen in den kriegen, welche sie
beständig mit ihren nachbaren führen, keine
gefangene, sondern tödten ohne erbarmen alles,
was ihnen in die hände fällt, und braten und
fressen ihre getödteten seinde.
die regierung von cayenne sorgt sehr
dafür, um den frieden zwischen den mit ihr
verbündeten völkerschaften zu erhalten. entsteht ja
einmal streit unter ihnen, so untersagt man
ihnen sogleich alle tätlichkeiten und sucht sie
wieder mit einander auszusöhnen, indem man die,
welche unrecht haben, nötigt, den beleidigten
eine verhältnißmäßige genugtuung zu geben.

.    
292    
als die franzosen sich in guiana
niederließen, zwangen sie die eingebornen, ihnen einen
teil ihres landes abzutreten. diese fanden
es daher für nötig, sich ihre gegenwärtigen
besitzungen von dem gouverneur und
nationalagenten zu cayenne garantiren zu lassen, um sich
vor fernern anmaaßungen der art zu sichern.
ihr gegebenes wort ist ihnen heilig, ob sie
gleich eigentlich keine religion haben. bei
ihren ceremonien und gebräuchen wird der
wohlstand und die schaamhaftigkeit nie verletzt. ein
indianer erlaubt sich überhaupt nicht die
geringste ungeziemende freiheit mit einer indianerin.
ihre tänze sind munter, aber anständig; keine
schlüpfrige reden, keine obseöne gebärden und
noch viel weniger zu große vertraulichkeiten mit
den tänzerinnen fallen dabei vor.  
wenn eine junge indianerin sich einen
jüngling ausersehn hat, den sie zum mann zu haben
wünscht, so bietet sie ihm einen trunk und holz
an, um des nachts neben seiner hängematte
feuer anzumachen. schlägt er dies beides
aus, so ist dies ein beweis, daß er keine
neigung für sie fühlt; nimmt ers aber an, so ist
die ehe so gut als geschlossen. es ist hier
einerlei, ob der jüngling oder das mädchen
zuerst den liebesantrag macht. sind sie einig,
so hängt die braut sogleich ihre hängematte
neben der ihres künftigen mannes auf und beide

2 93
bleiben dann gleich die nacht beisammen. den
andern morgen bringt die junge frau ihrem
mann zu essen und zu trinken, und übernimmt
von der zeit an die sorge für seinen hausstand.
wenn die frau das erste kind gebiert, so
muß der mann sich krank stellen und über
schmerzen klagen. man bezeugt ihm mitleiden und
  legt ihn in seine hängematte, die man bis an
den giebel des carbets hinauf zieht, verspricht
ihm auch völlige genesung, wenn er einen
ganzen monat ruhig darin liegen bleiben und sich
einer strengen diät unterwerfen wolle. ein
stück caßava mit ein wenig wasser macht dann
seine tägliche nahrung aus. er muß dies
strenge fasten genau beobachten, denn wenn ers nicht
täte, so würde seinem kinde das größte
un glück begegnen. zu ende des monats steht dann
der arme mann aus dem wochenbette wieder
auf und bekommt die erlaubniß, seine
hängematte zu verlassen. ehe er aber seine vorige
lebensart wieder anfängt, prickt man ihn erst
noch mit großen fischgräten oder schröpft ihn
mit spitzen kaninchenzähmen an verschiedenen
stellen des leibes, und giebt ihm zum beschluß
dieser sonderbaren ceremonie noch verschiedene
peitschenhiebe, so daß es fast scheint, als ob
diese völker, vermittels dieser seltsamen
gewohnheit, den vater des kindes dafür bestrafen
wol 
 
 

294
len, daß er die zahl der unglücklichen
vermehrte, indem er einem menschlichen wesen das
dasein gab.
   yarvar aw.amrvar am
naw arachtzehnter abschnitt.
von der sprache der indianer in guiana und in der
gegend von cayenne.
die sprache dieser völker ist sehr dürftig. sie
haben nur so viel wörter, als sie gebrauchen,
um sich einander mitzuteilen und nur das zu
bezeichnen, was sie durch die sinne empfinden.
sie ist nicht schwer und man kann sie bald
erlernen. von den gewöhnlichen acht
redeteilen haben sie nur zwei, nemlich bloß
nennwörter und seitwörter, um handlungen und
leidenschaften zu bezeichnen; casus und artikel
aber haben sie gar nicht. brod heißt bei
ihnen maiou. wollen sie z. b. sagen  das
brod gehört peter, so setzen sie blos diesen
naunen hinzu  moiou peter. oder wenn sie
sagen wollen  die hütte gehört dem vater, so
heißt das in ihrer sprache  hütte vater.
  doch scheinen sie einen besondern vocativ zu
haa
  
   
   .
 

295
ben. statt des plurals bedienen sie sich des
worts papo, welches so viel als alle
bedeutet. um mehrere menschen, sowohl männer als
weiber zu bezeichnen, sagen sie dann  männer
alle, weiber alle. für jedes geschlecht haben
sie nur eine endung. wenn sie die
entgegengesetzte eigenschaft ihrer beiwörter ausdrücken
wollen, so fügen sie das verneinungswort oua
hinzu. z. b. die franzosen sind gute leute,
heißt  francici troapa; die engländer
taugen nichts  anglici troapa oua. ihre
bezeichnenden fürwörter  ich, du, er, dienen
ihnen sowohl statt der besswörter als auch um
die verschiedenen personen der zeitwörter zu
unterscheiden. aou heißt  ich, mir, mein,
  wir und uns. amoree, du, dir, ihr,
und euch; mocee, er, ihm, sie, und
ihnen. sie haben ferner keine
beziehungswörter, substantiva und conjugationen der
zeitwörter, auch keine passiva. wenn sie z. b.
sagen wollen  mein vater ist nicht da, so
sagen sie bloß  vater nicht da  baba ouanan.
sie sprechen so, wie die kinder und alle
völker,  welche sich in rücksicht der cultur noch auf
dieser stufe befinden, gewöhnlich im infinitiv.
wollen sie z. b. sagen  wenn ihr schnell
arbeitet, so werde ich euch alles bezahlen, so
drücken sie diesen satz in ihrer sprache so aus 
ihr schnell arbeiten, ich alles bezahlen.
   
 
     

296
 
zählen können sie nur bis vier, annik heißt
eins, oko zwei, orona vier. opoupome
bedeutet so viel als die doppelte zahl der
finger und zehen.  
etwas, was noch besonders bemerkt zu
werden verdient, ist der unterschied, welcher
zwischen der sprache der männer und weiber
statt findet. die erstern setzen nemlich zu der
endsylbe aller worte bo oder bon, die
weiber ri hinzu. ein mann z. b. sagt  aou
ce peroubo oder ceperoubo oder ceperoubon
nisan, ich gehe nach ceperou; eine frau aber
aou ceperiri nisan.  
   

  
m
e
u ce   
s  
  öazz sz  , o2   za  
          
  
       
z z.
 




       
   
  z
   
     
     
 
    
 
          .
         
                    
     
. .       
    
       
 
 
      
               
 
   
     
      
   
        
 
       
 
 
     
 
 
 
 
           
       
 
       
 
       
  
 
       
      
 
 
 
 
 
   
   
   
                             
   
 
  .
 
        
   
 
     
   
   
         
        
   
     
     
 
 
 
       
     .
   
      
 
 
     
               
   
       2  ...    
     









 
 
     
 
1
       
 
 
  .
 
 
 
 t   
  
a 2 2 2 
         z   ezz  2zt z z 
se zzzzzzzzzo  zz  z  
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 





  
        
 
 
 
 
     
            
                                 
            
       
   , 
 
     
     
      
  ,  
   
   
                                                              
         
                                                                           
                        
                 
   
                                
              .        
                    
                        
                                            
             
                
        .                                        
          
  
        
            
         
                 
                    
       .           
        
                        .  ,  ;    
        
                             
            
             ,              .           ...      
                   ; 
        s rt                
                                 
                  
            
                               
      ,                      .  
               
                    
                             
            
          
                    
         
              
             
  ,             
             .   
                3  
.                       .      
  .    v.                       
              
                                              
                       
       ae
                  
                     
              
  
                 
    
        
   
          
               
           
          
        
                                                                    
                
             





    
,  
   
   
     
   
   
   
     
  
    
       
  
      
    
    
 
   
   
 
 
 
    
 
    
  
   
   
   
   
 
   
 
 
       
   
 
          
      
     
  
             
            
 
   
    
      
,  
      
  
    
 
      
       
  
m.   
  
       
  
     
 
 
   
 
   ,
     
    
   
         
 ae
 
 
  
 
   
     
 
 
  
      
         
,  
  
  1
      
 
  
 
.  
 
       
  1
       
  
    
      
 
     
   
  
 
 
 
   
     
  
 
 
  ,
  
     
   
 
   
 









